Pianista francesa medita sobre a morte 16/5/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 16, 2005
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; HÉLÈNE GRIMAUD; FRYDERYK FRANCISZEK CHOPIN; CHOPIN SONATA Nº 2 /DISCO/; LANÇAMENTO; CRÍTICA
Pianista francesa medita sobre a morte 
ARTICULISTA DA FOLHA 
"A MORTE está no próprio coração da vida. A única coisa que nos permite tomar consciência disso, tolerar seu sentido e nos libertar é o amor." Não é o tipo de texto comum de se ler num encarte de disco. "[...] e no entanto, paradoxalmente, só a morte permite que o espírito encontre seu caminho até aquele ponto onde a vida recupera sua urgência", continua a autora. Características dela, as sentenças abrem uma longa meditação da pianista francesa Hélène Grimaud sobre o sentido da morte na música de Chopin (1810-49) e Rachmaninov (1873-1943), que ela interpreta em seu novo disco.
"Para que existe a música, se não para dar socorro aos infelizes, salvá-los nas piores circunstâncias, devolver o coração a quem o perdeu?", perguntava Grimaud no encarte do disco anterior, "Credo" ("Acredito", 2003) _reunindo Arvo Pärt, John Corigliano e Beethoven (1770-1827).
Autora de um consagrado livro de memórias, "Variations Sauvages" (Variações Selvagens, 2003), que se tornou best-seller na França e já foi traduzido até para o chinês, Grimaud é um dos nomes de ponta da nova geração de pianistas, e assume com responsabilidade única essa missão da música como salvaguarda da humanidade. Cada disco dela tem caráter de projeto, não apenas em termos musicológicos, mas de sentimento e idéia. E cada disco ecoa um senso ecológico da arte.
Comparar o último movimento da "Sonata nº 2" de Chopin tocado por Martha Argerich e por ela é instrutivo. A pianista argentina usa muito pedal e reforça o sentido tempestuoso da seqüência de arpejos. Grimaud, de sua parte, cria transparências, sem perder a carreira, mas fazendo as vozes de dentro aparecer. Já no segundo movimento da "Sonata nº 2" de Rachmaninov, o tempo pára, para dar espaço às belezas, que soam para ela como memória e esperança, perda e promessa.
Na "Marcha Fúnebre", terceiro movimento da "Sonata" de Chopin, o tempo também pára, mas em outro registro, menos de passado (perda) e futuro (esperança) do que de um vasto presente, fora dos tempos _bem distinto do registro de Nelson Freire, que a toca com pulso e volume avassalador.
Eis uma pianista que escolhe tocar a "Berceuse" de Chopin "porque é toda ternura, e a ternura é um sentimento pouco visitado na música". E que toca a "Barcarolle" como "um Noturno idealizado e transfigurado", expressão de "nostalgia pelo que não foi", como se viesse "do lado de lá". Não são impressões comuns, e nada é comum para essa loba, maravilhosa pianista para quem a música, afinal e sempre, é uma questão de vida e morte.
Chopin Sonata Nº 2
Artista: Hélène Grimaud 
Lançamento: Deutsche Grammophon 
Quanto: R$ 35, em médiaz
