TEMPESTADE NO DESERTO 29/4/2005
Autor: LÚCIO RIBEIRO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A INDIO (EUA
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Legenda Foto: A banda inglesa Coldplay, uma das atrações do Coachella Festival, que acontece de amanhã até domingo, em Indio, EUA
Crédito Foto: Divulgação
Leia Mais: X
Assuntos Principais: MÚSICA; POP; CALIFÓRNIA /EUA/; COACHELLA VALLEY MUSIC AND ARTS FESTIVAL /EVENTO/; APRESENTAÇÃO; CONJUNTO MUSICAL
TEMPESTADE NO DESERTO
O gigante Coachella Festival reúne todas as cenas musicais sob 50ºC em cidadezinha da Califórnia (EUA)
LÚCIO RIBEIRO 
ENVIADO ESPECIAL A INDIO (EUA) 
São quase cem bandas e quase 50ºC na cabeça. Todas as principais cenas musicais representadas e um cenário paradisíaco em meio ao deserto. Atrações velhas, novas e novíssimas de Nova York, Londres, Sri Lanka e Brasil. Começa amanhã e vai até domingo, na cidade de Indio, Califórnia, o colossal Coachella Festival, o primeiro dos gigantes de música jovem do mundo ocidental.
Coldplay mostrando o CD novo, New Order também, Weezer também, a volta do Nine Inch Nails, a ressurreição da Gang of Four, do Bauhaus, a sublimação do garoto do Brigh Eyes, os outrora superstars da eletrônica Chemical Brothers empurrados para a tenda, a melhor banda do badalado rock canadense, o DJ brasileiro Marky e um desfile de grupos iniciantes do Reino Unido. Por dois dias, Indio representará de fato o "California dreaming".
É a sexta edição do Coachella Valley Music and Arts Festival. Em 2004, o festival fez história ao reunir os Pixies, promover o último show de turnê do Radiohead (desde o Coachella 2004 a banda não toca) e escalar o Beck como show surpresa.
"No ano passado conseguimos reunir com conforto cerca de 60 mil pessoas nos dois dias do festival", disse à Folha, por e-mail, o promotor Paul Tollett, da empresa Goldenvoice, que gerencia o Coachella (pronuncia-se "coutchéla"). "Neste ano estamos preparados para abrigar 70 mil, o que deve mais que dobrar a população de Indio", afirmou. Indio fica a duas horas de carro de Los Angeles, na direção sudeste.
O Coachella já é a principal reunião jovem em torno de música nos EUA, a despeito da insistência em sobreviver do outrora gigante e itinerante Lollapalooza (que neste ano vai acontecer estancado em Chicago, em julho). Moderno e alto-astral, o Coachella dialoga com a geração iPod _tem uma tenda de apresentações de DJ com o aparelhinho da Apple_, tem um índice de criminalidade bem diferente dos festivais europeus _apenas alguns cambistas foram presos no ano passado_ e só precisou socorrer seis pessoas no departamento médico, por causa de sintomas relativos à alta temperatura da região desértica.
"Mais e mais os americanos não precisam ficar saudosistas do Woodstock ou embarcar para a Inglaterra para viver o clima mágico de festival. O Coachella tem conseguido reunir no mesmo lugar um sem-número dos artistas mais importantes da atualidade e um público diverso, que se diverte em todas as cenas", falou Tollett.
Dado a promoção de retornos de famosas bandas extintas, o Coachella chegou a soltar uma escalação que continha o nome do grupo inglês Cocteau Twins. E, na categoria "boato forte", especulava-se uma volta do The Smiths.
"O Cocteau Twins estava confirmado, mas teve problemas internos e cancelou o show. Sobre os Smiths, a única coisa que eu sei é que o Morrissey talvez venha ao festival. Para assistir", disse o empresário da Goldenvoice.
O Coachella oferece aos olhos não só o leque centenário de atrações mas também um cenário paradisíaco. O festival é erguido à beira de colinas de pedras e ornado com palmeiras plantadas artificialmente em meio à aridez da região, que circulam seus cinco palcos/tendas. Por causa do sol forte, várias estruturas metálicas e artísticas gigantes são espalhadas na área do público. Insetos imensos que à noite ficam iluminados ou totens futurísticos do tamanho de um prédio de três andares jogam vapor de água o tempo todo, para aliviar o calor. Mas é preciso carregar blusa. À noite faz frio.
 
LEIA MAIS sobre o Coachella à pág. E3
