Prédios no RJ e em SP são alvos de arrastão 25/7/2005
Autor: FAUSTO SALVADORI FILHO; TALITA FIGUEIREDO
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"; COLABORAÇÃO PARA FOLHA, NO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 25, 2005
Legenda Foto: Entrada do edifício Aconcágua, em Ipanema (zona sul do Rio de Janeiro), onde quadrilha promoveu um arrastão na noite de anteontem
Crédito Foto: Celso Meira/Agência O Globo
Arte: MAPA: ONDE FORAM OS ARRASTÕES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; ASSALTO; CONDOMÍNIO; PRÉDIO; ARRASTÃO; SANTO ANDRÉ /SP/; RIO DE JANEIRO /RJ/
Ações ocorreram em edifícios de alto padrão em Ipanema e na cidade de Santo André, na noite de sábado para domingo
Prédios no RJ e em SP são alvos de arrastão
DO "AGORA"
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO
Dois prédios de alto padrão, um no Rio e outro em Santo André (Grande SP), foram alvos de arrastão na noite de sábado para domingo. Com pistolas e granadas, uma quadrilha que, segundo a polícia, é chefiada por um jovem de classe média levou jóias e dinheiro em Ipanema. Com macaco hidráulico e marreta, um grupo tentou invadir um prédio no ABC paulista. A polícia frustrou a ação e prendeu duas pessoas.
O condomínio de luxo no centro de Santo André foi invadido na madrugada de ontem. Segundo a polícia, três assaltantes aproveitaram a entrada de um morador na garagem para invadir o edifício Saint Patrick e render o porteiro. Os ladrões ficaram na portaria por pelo menos meia hora à espera do líder da quadrilha.
O edifício tem 14 andares, com um apartamento por andar. Um dos moradores é o empresário Ronan Maria Pinto, acusado de comandar um esquema de cobrança de propinas na prefeitura da cidade. Ele nega as acusações.
Segundo a polícia, os ladrões conheciam bem o prédio _perguntaram por quatro moradores.
Os assaltantes carregavam radiocomunicadores sintonizados na freqüência da PM e por meio deles foram informados de que alguém havia chamado socorro.
Os ladrões fugiram pelos telhados vizinhos. Só um deles, Reginaldo Ramos, 26, não teve tempo e, cercado, fez o porteiro, Carlos Domingues Dias, 60, refém por meia hora, até se entregar.
Athos Guilherme Lopes de Freitas, 30, foi detido quando pulava o muro de uma casa vizinha. Seu advogado disse que ele tem uma empresa de eventos e "não precisa roubar". "Ele fugiu ao ver a polícia porque é usuário de drogas e estava em Santo André para comprar crack, não teve nada a ver com o roubo." A advogada de Ramos não se pronunciou.
Rio
Em Ipanema (zona sul do Rio), cinco homens com pistolas e granadas assaltaram o edifício Aconcágua na noite de sábado. O grupo aproveitou quando um casal saiu de carro para entrar no prédio e render o porteiro, por volta das 22h. Sete moradores foram trancados e amarrados na lavanderia. Foram levadas jóias e dinheiro de três apartamentos do prédio de 15 andares. O montante não foi divulgado pela polícia até o fechamento desta edição.
Segundo a polícia, um morador disse que um ladrão vestia terno e gravata. A polícia suspeita da quadrilha de jovens de classe média de Pedro Lomba Machado Neto, o Pedro Dom, 25, filho de um ex-policial civil e viciado em cocaína.
Em junho, segundo a polícia, ele comandou pelo menos cinco saques a edifícios do Recreio (zona oeste). Neste mês, é suspeito de ter cometido outros quatro, em Ipanema, São Conrado e Recreio, todos bairros de classe média alta.
Geralmente bem vestido, às vezes de paletó e gravata, ele é bastante violento nos assaltos. No último dia 11, foi decretada a prisão temporária por cinco dias de Pedro Dom e alguns cúmplices. Há outros quatro mandados de prisão na 14ª DP (Leblon).
Preso e condenado em 2001 a três anos de prisão por receptação e porte de armas, sua sentença foi convertida para um ano de tratamento em hospital penitenciário. Em maio de 2003, preso por porte de drogas, acabou solto. Ele usou nome falso e foi solto para responder em liberdade. 
(FAUSTO SALVADORI FILHO e TALITA FIGUEIREDO)
