Octave One transporta a história do tecno de Detroit a São Paulo 21/5/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo May 21, 2005
Legenda Foto: Os norte-americanos Octave One, que tocam hoje no Lov.e
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; OCTAVE ONE /CONUNTO MUSICAL/; ALEX CALVER; TECNO
Dupla toca no Lov.e; SP Groove traz Alex Calver
Octave One transporta a história do tecno de Detroit a São Paulo 
THIAGO NEY 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Se Detroit foi onde tudo começou, São Paulo vê parte dessa história. Trio que ajudou a formatar o tecno como o conhecemos hoje, o Octave One _parte dele, pelo menos_ faz sua primeira apresentação no Brasil.
Em live PA (ao vivo), eles tocam no Lov.e (r. Pequetita, 189, tel. 3044-1613; 24h; R$ 30/R$ 40).
Criado nos anos 80 por três irmãos _Lawrence, Lenny e Lorne Burden; os dois primeiros vêm ao país_, o Octave One alcançou sucesso no mundo tecno logo em sua primeira produção, o single "I Believe". Depois, trabalharam e remixaram artistas com Derrick May, Underground Resistance, Massive Attack, entre outros.
Produtor à moda antiga, de tempos pré-laptop, Lenny Burden é contra o pensamento de que a música eletrônica de antes era mais relevante. "Antigamente tínhamos que comprar equipamentos pesados e caríssimos, hoje qualquer um pode ter um laptop e fazer músicas. Está mais interessante", diz. "Os produtores colaboram muito entre si, é quase como formar uma banda. O contraponto é que muitos garotos iniciam carreira com a idéia de ganhar muito dinheiro e se tornarem superstar DJs."
Em 2000, os irmãos Burden lançaram o que é seu maior sucesso. Inspirada em jazz e pontuada por cordas, a canção "Blackwater" foi adotada por gente como Carl Cox, Laurent Garnier e Jeff Mills.
No ano passado, lançaram o disco "The Theory of Everything" e saíram em turnê mundial. "Em alguns lugares, conseguimos levar vocalistas ou MCs", disse Lenny.
SP Groove
Também hoje, o núcleo de raves SP Groove organiza festa em que traz pela primeira vez ao país Alex Calver, nome de destaque no meio tecno londrino. A festa acontece num sítio em Itapecerica da Serra (inf. em www.spgroo 
ve.com; R$ 35), para 500 pessoas.
Proprietário do selo Glitch Recordings, Calver é um DJ e produtor de apelo variado, tocando em festas tanto de tecno e acid tecno como em noitadas de hard house e hard trance (estilos mais melódicos e menos agressivos do que o tecno). Além de Calver, tocam Mara Bruiser, Alex S., Camilo Rocha, entre outros.
