São Paulo terá renda recorde no Morumbi 10/7/2005
Autor: TONI ASSIS; LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Rogério Ceni, que ontem trabalhou preocupado com a perda de ritmo de jogo, faz exercício no CT
Crédito Foto: Eduardo Viana/Lancepress
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; ESTÁDIO DO MORUMBI; TORCIDA; PÚBLICO; INGRESSO; PREÇO; AUMENTO; REAJUSTE; RENDA; ARRECADAÇÃO
Clube, que inflacionou preços para a final da Libertadores e mesmo assim esgotou os ingressos, prevê R$ 2,6 milhões
São Paulo terá renda recorde no Morumbi
TONI ASSIS
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo vislumbra não só a conquista do tri da Libertadores na próxima quinta-feira mas também uma gorda injeção financeira com a garantia de estádio lotado na final contra o Atlético-PR.
Com a venda antecipada dos ingressos para a decisão _segundo o clube, a carga oficial é de 71.600 bilhetes_, a expectativa é que a renda da decisão deva atingir os R$ 2,6 milhões. Desse montante, cerca de 65% (R$ 1,7 milhão) vão para os cofres são-paulinos.
"A renda ultrapassa US$ 1 milhão. Não lembro de uma receita das bilheterias superior em jogos interclubes", disse João Paulo de Jesus Lopes, diretor de planejamento do clube.
Os preços aumentaram para essa final _as arquibancadas giram em torno de R$ 30 a R$ 50.
Quando decidiu a Libertadores pela última vez, há 11 anos, o São Paulo faturou US$ 700 mil (incluindo direitos de TV e renda).
A renda aguardada na quinta é cerca do triplo do que arrecadaram as bilheterias quando 155 mil pagantes estiveram no Maracanã, em 1983, para a final do Brasileiro entre Flamengo e Santos (em torno de US$ 300 mil) _até hoje, o recorde de público do torneio.
"Para um jogo desse porte, o aumento foi muito substancial. E a torcida foi em peso prestigiar o time", declarou Jesus Lopes.
Nos três jogos que fez em casa nas fases eliminatórias, o São Paulo amealhou R$ 3.480.490. Em dois _contra Palmeiras e River Plate_ , o público superou 60 mil. "Isso permite que o clube mantenha o superávit no final do ano", celebrou o dirigente.
Para efeito de comparação, o pior público são-paulino nos mata-matas da Libertadores (42.855, contra o Tigres) supera em 17.771 fãs a soma dos cinco jogos mandados pelo clube até o início da 11ª rodada do Brasileiro (25.084).
A reboque do dividendo pela final continental, o São Paulo tem ainda os benefícios indiretos.
"As placas ficam mais valorizadas, as vendas de camisas disparam, o consumo dentro do Morumbi aumenta, sem contar que a exposição do clube na mídia é muito maior", afirmou Marco Aurélio Cunha, superintendente de futebol são-paulino.
"No início do ano, fizemos orçamento e esperávamos contar com a lucratividade que a Libertadores proporciona nas fases decisivas."
Em 2004, ano em que o São Paulo voltou a disputar o torneio sul-americano depois de hiato de dez anos, o clube já faturou alto. Avançou até as semifinais, quando caiu ante o Once Caldas, da Colômbia, e adiou a tentativa do tri (venceu em 1992 e 93).
Apesar do favoritismo _o time não perde no Morumbi pela Libertadores há 18 anos_, a diretoria do São Paulo evita criar polêmica com o rival paranaense.
Indagado se o clube já conta com a premiação do Mundial de Clubes, Jesus Lopes negou. "Primeiro temos que jogar em campo para sermos campeões."
