Financiamento de imóveis terá mais recursos 29/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Prédio em construção em SP; financiamento terá mais recursos
Crédito Foto: Flávio Florido - 18.fev.05/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CASA PRÓPRIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; FINANCIAMENTO; CRÉDITO; HABITAÇÃO; IMÓVEL; RERA; LEGISLAÇÃO
Governo exige que bancos apliquem em habitação, neste semestre, 50% mais do que no mesmo período de 2004
Financiamento de imóveis terá mais recursos
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo decidiu aumentar o volume de recursos que os bancos serão obrigados a aplicar em financiamentos habitacionais neste semestre. A partir deste mês, as instituições financeiras deverão aplicar pelo menos R$ 2,526 bilhões no setor, valor 50% maior do que o registrado no segundo semestre do ano passado.
Os números se referem aos créditos concedidos por meio do SFH (Sistema Financeiro da Habitação), que utiliza recursos das cadernetas de poupança para financiar a compra da casa própria.
Pelas novas regras, os juros dos empréstimos não podem ultrapassar 12% ao ano, mais a variação da TR (Taxa Referencial). O valor do imóvel adquirido, novo ou usado, não pode ser maior do que R$ 350 mil.
Conforme a Folha noticiou em maio, o setor imobiliário vive um surto de financiamentos imobiliários voltados para a classe média, que já estão no maior volume dos últimos dez anos e devem superar, em 2005, a marca atingida em 1995, na euforia desencadeada pelo Plano Real.
Desde o começo do ano, o governo, atendendo a uma solicitação dos bancos, tornou mais flexíveis as regras desses financiamentos. As normas do CMN dizem que os bancos são obrigados a aplicar pelo menos 65% do dinheiro captado nas cadernetas em créditos habitacionais.
Se fosse seguida à risca, essa regra faria com que aproximadamente R$ 12 bilhões fossem liberados neste ano _valor bem superior aos R$ 3 bilhões aplicados em 2004. As instituições financeiras alegaram que não seria possível promover um aumento tão grande em espaço tão curto de tempo, e o governo concordou em suspender, temporariamente, a exigência.
No início do ano, ficou acertado que os bancos não precisariam cumprir a regra, desde que aumentassem em 30%, na comparação com 2004, o total aplicado nos empréstimos habitacionais. Ao fim do primeiro trimestre, esse percentual foi elevado para 45% e, agora, passou para 50%.
O diretor de Normas do BC, Sérgio Darcy, disse que "não há intenção" de mudar, até o final do ano, essa exigência de aumento de 50% nos financiamentos para a casa própria. A idéia é que as regras originais de direcionamento de recursos da poupança voltem a vigorar em janeiro de 2006.
Continua em vigor também o estímulo para que as instituições financeiras concedam mais empréstimos com juros mais baixos. Bancos que cobrem uma taxa de, por exemplo, 9% ao ano _em vez dos 12% do teto previsto pela legislação_ poderão contabilizar os créditos concedidos multiplicados por três para efeitos do enquadramento nas exigências estabelecidas pelo CMN.
No primeiro semestre deste ano, os bancos aplicaram R$ 2 bilhões em créditos habitacionais, segundo o BC. Esse valor, com o aumento de 50% exigido pelo CMN, deve subir para R$ 4,5 bilhões até o final do ano.
Privatização
Em outra decisão, o CMN marcou para 15 de setembro o leilão de venda do BEC (Banco do Estado do Ceará), um dos três bancos estaduais que aguardam, desde o governo Fernando Henrique Cardoso, na fila da privatização. Os outros dois são o Besc (Banco do Estado de Santa Catarina) e o BEP (Banco do Estado do Piauí).
Quatro bancos se inscreveram para participar do leilão do BEC: Itaú, Bradesco, Unibanco e Banco GE. O preço mínimo foi fixado em R$ 542,7 milhões. Pelas regras fixadas pelo CMN, o vencedor da oferta terá de pagar à vista pelo menos 10% do valor acertado no leilão. O restante poderá ser pago em títulos públicos.
O BEC tem patrimônio de R$ 368 milhões e rede de 70 agências, sendo 69 no Ceará e uma em Brasília. Em 2002, chegou-se a marcar a data para o leilão do banco, mas a operação foi cancelada depois de um impasse sobre a continuidade ou não da conta única do governo do Ceará no BEC.
