Morrison vê liberação com ironia 18/6/2005
Autor: MARCELO PEN
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: LIVROS
Vinheta/Chapéu: ROMANCE/"AMOR"
Assuntos Principais: LITERATURA; AMOR /LIVRO/; TONI MORRISON; ROMANCE
Morrison vê liberação com ironia
MARCELO PEN
CRÍTICO DA FOLHA
CADA escritor com seu mundo. O ficcionalizado por Toni Morrison é o dos negros americanos. Principalmente daqueles que passaram por uma grande mudança, quase uma revolução, de um passado de opressão a um presente em que seus direitos civis são reconhecidos.
Em seu novo romance "Amor", por exemplo, Heed, Christine, May e L. têm os pés nos dois mundos, enquanto Junior só conhece o segundo. A história se constrói em torno de uma herança maldita, por assim dizer, o que restou de um antigo resort litorâneo, fonte de glamour no passado.
O estabelecimento pertenceu a William Cosey, uma espécie de Grande Gatsby negro, marido em segundas núpcias de Heed e avô de Christine. Ao morrer, na década de 1970, Cosey não deixou nenhum testamento, mas apenas anotações deitadas a um velho menu, suscitando uma disputa legal entre Heed e Christine.
As duas quase vão às vias de fato, literalmente brigando em cima do caixão do milionário, porque Heed questiona o direito de May, nora de Cosey e mãe de Christine, de herdar o hotel. May começou a ficar pancada, por causa das lutas pela emancipação civil. Negros eram agredidos. Até pelos próprios negros. Cosey foi um dos malditos. Amigo dos brancos, a quem convidava para festas em seu iate, amealhou sua fortuna por causa da segregação. O Cosey's Resort, só para negros, experimentou a glória graças aos novos-ricos da comunidade.
A confusão de May é grande. "Um dia ela fora (...) defensora de empresas de propriedade de negros, dos benefícios de escolas separadas (...) Aí descobriu que suas convicções não eram mais rebeldias raciais de antigamente, mas separatistas, 'nacionalistas'. Não o doce Booker T., mas o radical Malcolm X."
No presente, Heed e Christine vivem dos escombros da opulência pretérita (May já havia morrido). É quando entra em cena a jovem Junior Viviane, de apenas 18 anos, recém-saída da Correcional, com quem Heed pretende organizar seus papéis e memórias. A mudança aludida no primeiro parágrafo encerra, portanto, um contraste irônico. Se os negros sofriam opressão racial no passado, aprenderam a afirmar-se diante daquele estado de coisas e até mesmo a amealhar fortunas. Agora, embora seus direitos civis tenham sido reconhecidos, a conjuntura econômica os força à marginalidade.
Heed e Christine sobrevivem como podem. Junior, marginal por excelência, procura entender no passado das mulheres mais velhas as raízes de seu próprio desconforto. Ainda que movida pela pulsão irresistível da juventude, seu futuro é obnubilado pelas nuvens de ontem, que ainda não se dissiparam.
O mundo de Toni Morrison implica assim um estranho ocaso assistido por um matriarcado difuso. Sua visão pode não ser das mais animadoras, mas o vigor narrativo que emprega na elaboração desse universo, com todas suas contradições e inegável beleza outoniça, torna-o inegavelmente vivo.
Amor
Autor: Toni Morrison
Tradução: José Rubens Siqueira
Editora: Companhia das Letras
Quanto: R$ 39,50 (248 págs.)
