pergunte aqui 9/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
CIRURGIA REFRATIVA
"Há 16 anos, passei por um cirurgia para miopia _tinha mais de cinco graus. Na época, foi com bisturi. Hoje estou com 38 anos e voltei a usar óculos por causa de astigmatismo e hipermetropia, além de enxergar imagens distorcidas, como comentado na reportagem publicada no Equilíbrio (sobre cirurgia refrativa personalizada, ed. 2/6). Gostaria de informações sobre a possibilidade de realizar nova cirurgia com essa técnica personalizada, mesmo já tendo feito outra no passado."
Carlos Henrique Lacerda - São Paulo/SP 
De acordo com o oftalmologista Rodrigo Abreu, do Instituto Penido Burnier, é possível realizar a cirurgia. "Antes de tentar uma nova operação, entretanto, é necessária a adaptação às lentes de contato, pois seu grau de visão não é estável". A cirurgia personalizada é boa para quem já está com graus estáveis, "mas, como a cirurgia foi feita com bisturi, demora um pouco mais para estabilizar o grau". A melhor opção, então, é usar as lentes até que o grau se estabilize.
CORREIO
"Parabéns e obrigada pelo artigo "Noites de Cão" (Outras Idéias, 2/6), de Michael Kepp. Compartilho de seu descontentamento com os donos de cães. Vou fazer uma cópia e colocar na caixa postal dos vizinhos que aprisionam esses bichinhos e nos torturam todas as noites."
Lina Mara V. Cera - Poços de Caldas/MG 
"Escrevo para me solidarizar com Michael Kepp. Na terça-feira passada, meu vizinho comprou um maldito cachorro que não pára de latir de jeito nenhum e inferniza minha vida. Eu adoro cachorros, mas paciência tem limite."
Marcelo Martino - Florianópolis/SC 
"Estou tentando achar um professor de canto para meus cães, mas está difícil. Enquanto isso, os chatos como Michael Kepp terão que continuar a agüentar os latidos."
Maria Cristina Montovani
