"Império brasileiro" emerge na Bolívia 22/5/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Centro de armazenamento Agro Norte, do brasileiro Francisco Marchett, em Santa Cruz, na Bolívia
Crédito Foto: Clovis de la Jaille - 29.abr.05/"El Deber"
Arte: QUADRO: INVESTIMENTO ESTRANGEIRO NA BOLÍVIA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SUBIMPERIALISMO
Assuntos Principais: RELAÇÕES EXTERIORES; BRASIL; BOLÍVIA; INVESTIMENTO; PETROBRAS /EMPRESA/; BANCO DO BRASIL /BANCO/; PROTESTO; NACIONALIZAÇÃO; LEI DOS HIDROCARBONETOS; INVESTIMENTO ESTRANGEIRO; QUEDA
Empresas do Brasil avançam não só na área energética boliviana, país com estimados 75% do PIB em mãos estrangeiras 
"Império brasileiro" emerge na Bolívia 
CLÁUDIA TREVISAN 
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ 
Os investimentos brasileiros são responsáveis por pelo menos 18% do PIB da Bolívia e têm participação crucial em dois dos principais produtos de exportação do país, o gás e a soja, que respondem por quase metade de tudo o que é vendido ao exterior.
Maior empresa da Bolívia, a Petrobras é o símbolo mais visível dessa presença no país vizinho. Mas os brasileiros também são donos de 35% da soja boliviana, têm contratos de US$ 330 milhões para construção de estradas e dominam o negócio de tubos e conexões para construção civil.
Na intermediação de muitos desses acordos está o Banco do Brasil, que registra na Bolívia o maior volume de negócios da América do Sul fora do Brasil. O banco teve lucro de US$ 700 mil em 2004 e inadimplência zero, enquanto o setor financeiro local como um todo amargou prejuízo de US$ 5 milhões e deixou de recuperar 17% dos créditos.
Nessa estranha condição de "império", o Brasil se tornou um dos alvos do fervor nacionalista que cresce na Bolívia desde outubro de 2003, quando manifestações contrárias à exportação de gás aos Estados Unidos pelo Chile derrubaram o ex-presidente Gonzalo Sánchez de Lozada.
Desde então, são cada vez mais altos os gritos pela nacionalização do setor de gás, principal produto de exportação da Bolívia, que tem as maiores reservas da América Latina depois da Venezuela. Por nacionalização, entenda-se a expropriação dos negócios, sem pagamento de indenização.
Dependência 
Na semana passada, o Congresso promulgou a nova Lei dos Hidrocarbonetos, que cria um imposto de 32%, determina a alteração de todos os contratos em 180 dias e prevê que o gás e o petróleo extraídos dos poços perfurados no país pertencerão à empresa estatal YPFB.
As petroleiras, todas estrangeiras, classificaram a nova lei de confiscatória e já anunciaram que vão suspender os seus investimentos na Bolívia.
Carlos Alberto López, secretário de Hidrocarbonetos e Energia de 1997 a 2000, afirma que a nova legislação terá efeitos negativos sobre a economia boliviana, extremamente dependente de investimentos externos.
López ressalta que o país tem um déficit fiscal de 5,7% do PIB, um dos mais altos da região, e uma dívida externa de US$ 6,7 bilhões _81,5% do PIB do país, de US$ 8,5 bilhões.
O economista Gonzálo Chavez, diretor da cadeira de mestrado sobre desenvolvimento da Universidade Católica Boliviana, estima que o investimento estrangeiro é responsável por 75% do PIB.
Além do gás e da soja, há capital externo em telefonia, energia elétrica, mineração, transporte e água. Segundo ele, a Bolívia tem uma taxa de poupança interna extremamente baixa, de 12% do PIB, o que, ao lado da estreita capacidade de endividamento, limita os investimentos dos setores público e privado.
Os investimentos estrangeiros diretos caíram 26% em 2004, para US$ 416 milhões. Na opinião de Chavez e López, a queda foi provocada pela discussão sobre alterações na Lei dos Hidrocarbonetos, iniciada depois da renúncia de Sánchez de Lozada.
Perdas e ganhos 
Os que defendem a mudança na legislação afirmam que a lei anterior favorecia as petroleiras e fixava um baixo nível de tributação. Além disso, o preço do petróleo subiu e superou os US$ 50.
José Enéas Bueno Jr., gerente do Banco do Brasil e presidente da Câmara Nacional de Comércio Bolívia-Brasil, acredita que a lei vai afugentar investimentos no setor de petróleo no curto prazo, mas poderá estimular negócios em outras áreas. "A situação fiscal do Estado vai melhorar com o aumento da arrecadação, o que poderá aumentar os investimentos em obras públicas", diz.
Nesse cenário, as empreiteiras brasileiras que atuam na Bolívia poderiam ser beneficiadas. A ARG, empresa de Minas Gerais, está construindo um trecho de 80 quilômetros da estrada que vai de Santa Cruz a Puerto Soarez. A obra, de US$ 70 milhões, é financiada pela CAF (Corporação Andina de Fomento).
O Proex, programa de exportação do Banco do Brasil, vai financiar 85% de dois outros trechos da mesma estrada, que serão construídos pela Odebrecht (US$ 63 milhões) e pelo consórcio Camargo Corrêa-ARG (US$ 80 milhões). Os restantes 15% deverão ser financiados pela CAF.
A Tigre é outra marca brasileira na área de construção com presença na Bolívia. A empresa entrou no país em 2000, quando comprou 80% da Plasmar, líder do mercado de tubos, conexões e plásticos. Com faturamento de US$ 17 milhões no ano passado, a empresa ficou entre as 50 maiores da Bolívia, segundo seu gerente-geral, Reinaldo Morales.
Para o gerente do Banco do Brasil, a integração entre os dois países se tornou inevitável depois da construção do gasoduto Brasil-Bolívia, de 3.146 quilômetros, inaugurado em 1999. Além de maior investidor, o Brasil é o principal parceiro comercial da Bolívia e respondeu por 32% do total das exportações, a maior parte das quais de gás. "A relação entre os dois países pode ser dividida em antes e depois da construção do gasoduto", diz Bueno.
