FMI sugere superávit maior à Argentina 1/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: VIZINHO
Assuntos Principais: ARGENTINA; FMI /FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL/; RELATÓRIO; SUPERÁVIT; RECOMENDAÇÃO; NÉSTOR KIRCHNER
Em seu relatório anual sobre o país, Fundo afirma que situação econômica poderá se deteriorar até o final do ano
FMI sugere superávit maior à Argentina 
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES 
O FMI (Fundo Monetário Internacional) considerou, na versão resumida do seu relatório anual sobre a Argentina, que a situação da política macroeconômica do país vizinho pode enfraquecer em 2005 na comparação com 2004. No texto, o organismo internacional de crédito recomendou às autoridades argentinas aperto nas políticas fiscal e monetária para conter a inflação.
No texto, o conselho de administração do organismo internacional pede medidas do governo argentino para garantir um superávit primário superior aos 3,8% do PIB (Produto Interno Bruto) previstos para este ano, de preferência próximo ao superávit de 2004, que foi de 4%.
Em outubro deste ano, ocorrerão eleições para renovar uma parte do Parlamento argentino _o presidente Néstor Kirchner já deixou clara a importância desse pleito, que, de acordo com ele, vai lhe dar ou não sustentabilidade para continuar governando. Nesse contexto, há receio de que os gastos do país se elevem em 2005.
O relatório do Fundo criticou ainda as medidas de controle de capital anunciadas pelo governo, que têm como objetivo manter o dólar próximo dos três pesos, e elogiou a recuperação do sistema financeiro na Argentina. Mesmo assim, o conselho destacou que os bancos ainda são muito vulneráveis e descapitalizados em relação aos padrões internacionais.
O texto classificou a situação das concessionárias de serviços públicos na Argentina _que foram obrigadas a congelas suas tarifas_ de insustentável e afirmou que a não-resolução do problema pode gerar problemas para a estabilidade da economia argentina, como clima para investimentos e crescimento do país.
Anteontem, o FMI informou que a Argentina solicitou a reabertura das negociações para fechar um novo acordo com o organismo internacional.
O programa anterior da Argentina com o Fundo, que havia sido acordado no final do ano retrasado, não foi totalmente implementado por causa da decisão do governo do país vizinho de adiar alguns pontos até o final da troca da dívida argentina. Em fevereiro, o país vizinho conseguiu que cerca de 76% de credores aceitassem trocar títulos velhos da dívida, em "default", por novos, com valor menor. A operação foi concluída no início deste mês.
