Banco com detector deve oferecer guarda-volume 23/7/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Vinheta/Chapéu: SERVIÇO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; BANCO; DETECTOR DE METAIS; LEI; PUBLICAÇÃO; GUARDA-VOLUMES; SERVIÇO; ADAPTAÇÃO; PRAZO; CLIENTE
Prazo de adaptação é de 90 dias
Banco com detector deve oferecer guarda-volume
DA REPORTAGEM LOCAL
Ao entrar em um banco, Camila Carvalho, 22, costuma enfrentar o mesmo problema: fica travada na porta com detector de metais. "Essas portas travam por qualquer motivo. Já travou até quando eu estava de mãos vazias", diz a atendente de telemarketing, que ontem precisou colocar os objetos que carregava na bolsa na cestinha ao lado da porta para entrar em uma agência no centro de São Paulo.
O problema, tão comum, levou à criação de uma lei publicada ontem no "Diário Oficial" do município de São Paulo: dentro de 90 dias, de acordo com a nova legislação, as agências bancárias com portas com detector de metais deverão oferecer aos clientes um serviço de guarda-volumes.
A medida prevê que o guarda-volumes fique antes das portas com detector de metais, com um número de compartimentos compatível com o fluxo de usuários. O cliente, após guardar seus pertences, poderá trancar o compartimento com uma chave que ficará em seu poder enquanto ele estiver dentro da agência.
As agências que não cumprirem a determinação serão submetidas a uma multa diária de R$ 1.000, aplicada até o momento em que o estabelecimento se adaptar.
De acordo com Aloysio Nunes Ferreira, secretário de Governo, a fiscalização será definida na regulamentação da lei, que deve ser feita dentro de 45 dias. O mais provável, afirma, é que os fiscais vistoriem as agências quando houver a reclamação de algum usuário à prefeitura.
Segundo Ferreira, alguns bancos já instalaram guarda-volumes espontaneamente. "Quando as pessoas têm que passar pelo dispositivo de segurança, muitas são sujeitas a situações constrangedoras, principalmente as mulheres, que muitas vezes têm que esvaziar a bolsa", diz o secretário.
São Paulo possui cerca de 1.600 agências bancárias, de acordo com o IBGE. A Febraban (Federação Brasileira de Bancos) disse ontem que não vai se manifestar pois ainda não tem uma posição formada em relação ao assunto.
Essa é a segunda lei sancionada pelo prefeito José Serra (PSDB) que interfere no funcionamento das agências. A primeira limita o tempo de espera na fila a um prazo máximo de 15 minutos _nas vésperas e após feriados prolongados, a lei permite que as filas durem 25 minutos. Os bancos têm até setembro para se adaptar à lei municipal, o que inclui a instalação, nas agências, de equipamentos aptos a medir a espera de cada usuário e prevê multa para quem descumprir a regra.
Em relação a esse assunto, a Febraban já havia declarado que o funcionamento das agências bancárias, segundo a Constituição, deve ser regulado por lei complementar federal, e não municipal.
O STF (Supremo Tribunal Federal), porém, considera constitucional as leis municipais que limitam o tempo de espera nas filas de bancos.
(AMARÍLIS LAGE)
