Agenda além da retórica 7/8/2005
Autor: LUCIANO COUTINHO
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: LIÇÕES CONTEMPORÂNEAS
Agenda além da retórica
LUCIANO COUTINHO
A CRISE lançou o governo em estado de catatonia. O receio de instabilização da economia paralisou a reflexão. As propostas para escapar dos juros elevadíssimos com câmbio superapreciado (do deputado Delfim Netto e das entidades de classe), até agora não suscitaram resposta criativa por parte das autoridades.
É urgente que o governo assuma a iniciativa pois é isso que infunde confiança aos mercados: "Non Ducor, Duco"! Iniciemos pelo debate sobre o déficit nominal zero. O setor público consolidado vem executando um superávit primário de 6,5% do PIB, muito acima da meta de 4,25%. Em 2004 realizou 4,6% e, neste ano, dificilmente conseguirá fazer menos de 4,8%. A arrecadação cresceu muito além do previsto (mérito da Receita) e os contingenciamentos dificultam a aceleração do gasto neste semestre com velocidade suficiente para reduzir o superávit à meta. Se este for mantido em torno de 4,5% do PIB será possível zerar o déficit em 2007 (mais cedo que o previsto na proposta Delfim), ainda que a queda da taxa real de juros seja cautelosa: 14% em 2005, 10,5% em 2006 e 8% em 2007. Se, além disso, o governo congelar o crescimento do custeio (choque de gestão) e aumentar o investimento (urgente em logística e em energia), a confiança aumentará ainda mais. É notável que, embora pratique uma política fiscal duríssima, o governo disso não tire proveito, pois não explicitou objetivos de médio prazo para organizar as expectativas. Caminhar em direção ao status de "investment grade", obtendo reduções significativas do risco-país deveria ser um objetivo explícito.
Lamentável será se o BC não iniciar neste mês a redução dos juros. A inflação controlada, cadente e consistente com as metas de 2006 mais que respalda um corte expressivo. Quanto ao câmbio, por todas as razões de médio e longo prazo já explicadas, é urgente reverter a sua sobrevalorização: se ao atual BC não agrada uma alíquota de IOF sobre os ingressos de capital de curto prazo, retome-se a aquisição de reservas.
Há uma agenda relevante clamando por iniciativas. No plano econômico é preciso desenvolver o crédito de longo prazo, financiar as infra-estruturas e promover o mercado de capitais. Urge uma reforma política que reforce os partidos (fidelidade, vinculação do mandato, mais financiamento público, menor custo de campanhas). É imperioso reprimir a lavagem de dinheiro, controlando os grandes saques e depósitos em espécie (Coaf, BC, Receita, é preciso agir!). Licitações e contratos precisam passar por rigoroso pente-fino. É isso o que se espera de um governo que queira resgatar a moralidade pública e criar condições para o desenvolvimento.
Luciano Coutinho, 54, é professor titular do Instituto de Economia da Unicamp. Foi secretário-geral do Ministério da Ciência e Tecnologia (1985-88).
