Semestre rock 1/8/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Julian Casablancas, vocalista do Strokes, que deverá tocar por aqui em outubro
Crédito Foto: Don Murray/Getty Images
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; SHOW; TURNÊ; FESTIVAL; TEMPORADA
Semestre rock
A partir deste mês, o Brasil será invadido por roqueiros de todos os estilos, que passam por aqui em festivais e turnês
DA REPORTAGEM LOCAL
A turnê de Avril Lavigne é apenas um dos diversos eventos de rock que passarão pelo Brasil, deste mês até o final do ano.
Vem muita gente mesmo: o novo metal de Slipknot e System of a Down e o tradicionalíssimo de Whitesnake e Judas Priest, passando pelo rock moderno de Strokes e The Kills e chegando ao som influente do Weezer e dos veteranos do MC5.
Na quinta-feira, em Goiânia, a banda Cake é a principal atração internacional do Go Music Fest, que ainda terá diversos shows nacionais. O grupo americano ainda passará por Porto Alegre, no dia 3, por São Paulo, no dia 5, e por Curitiba, no dia 6.
A novíssima dupla inglesa/americana The Kills encontra a tradição no rock de vanguarda do MC5, uma das bandas que influenciou o movimento punk nos EUA, na primeira edição do Campari Rock, entre os dias 8 e 14 deste mês, em São Paulo.
Não fosse pela presença de Avril Lavigne por aqui, setembro de 2005 seria marcado como sendo o mês do verdadeiro heavy metal. Dia 9, no Anhembi, dois dinossauros prometem ensurdecer todo mundo: Judas Priest e Whitesnake dividem o palco com grupos nacionais. Outubro segue pesado até o dia 16, quando os americanos do Slipknot tomam o palco de Avril no Pacaembu para injetar muito barulho no Chimera Rock, evento que trouxe o Linkin Park ao Brasil no ano passado.
O mês encerra no Paraná, quando, no dia 24, sobe ao palco do Curitiba Rock Festival a banda americana Weezer, a mais imitada pela cena indie brasileira.
No dia 12 de outubro, o Live'N'Louder Rock Fest traz novamente ao Brasil o metal sombrio da nórdica Nightwish e o pop dos veteranos alemães dos Scorpions.
No último fim de semana desse mês, todos os olhares deverão se voltar para o MAM-RJ (Museu de Arte Moderna do Rio), onde acontece pela segunda vez a edição carioca do Tim Festival, encabeçada pelos americanos do Strokes, que também tocam em São Paulo e em Porto Alegre.
Nada está confirmado, mas há grandes chances do o Brasil assistir também a shows de Kings of Leon, Wilco e Kings of Convenience, outras atrações prometidas para a edição 2005 do Tim.
O semestre rock segue por novembro, quando deverá desembarcar por aqui pela primeira vez o grupo esquisitão System of a Down. Em dezembro, o festival "Claro Que É Rock", que trouxe o trio inglês Placebo ao Brasil, promete mais atrações internacionais, ainda mantidas em segredo. É esperar para ver... e ouvir.
(LEANDRO FORTINO)
