Tire suas dúvidas no blog do Divino 7/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: Nacional Aug 7, 2005
Legenda Foto: Daerson, Onipotente on-line
Crédito Foto: Pedro Carrilho/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DEUS QUE SABE
Assuntos Principais: INTERNET; SITE PESSOAL; FALE COM DEUS /BLOG/; COMPORTAMENTO; DAERSON GARCIA DE OLIVEIRA
Tire suas dúvidas no blog do Divino
"Fale com Deus" responde às perguntas existenciais dos leitores
Blog: "Fale com Deus", Rio
Aut.: Daerson, 32, analista de sistemas
Res.: Deus tira as dúvidas dos leitores
End.:falecomdeus.blogout.com.br
*
"Deus é um cara maneiro. Tem até um blog para sanar as dúvidas existenciais da galera. Se você tem alguma dúvida ou questionamento, pode perguntar que Deus responde": esse é o enunciado do blog do analista de sistemas Daerson Garcia de Oliveira, 32, que mora em Botafogo, no Rio, com a namorada paulistana e dois schnauzers.
"Fale com Deus" estreou na rede em janeiro de 2002, ficou oito meses fora do ar e voltou neste ano. "Uma vez recebi um e-mail com perguntas sem resposta, do tipo: 'Por que o camicase usa capacete?', e decidi fazer isso no blog. E criei esse 'Deus', esse personagem, o sujeito mais incorreto possível: preconceituoso, ranzinza, mal-educado, que tem uma relação complicada com o filho", conta.
Além das perguntas & respostas, no "Fala que eu te escuto", o blog tem subdivisões como "O peido divino", destinado a leitores "revoltadinhos", e "Vai pro inferno", seção onde "Deus" lista tudo o que mais detesta.
Nascido em Teresópolis (RJ), ele já morou em Osasco, na Grande SP, com a namorada _o casal se mudou neste ano para o Rio. "Sinto falta da agitação de São Paulo. No Rio, você esgota a sua vida noturna em seis meses. Como todo bom carioca, eu não vou à praia nem vejo samba no sambódromo", diz Daerson, um fã de punk rock e bom cozinheiro que passa 16 horas por dia na internet.
O blogueiro acredita em Deus? "Não mais. Quando comecei o blog, eu acreditava, mas com esse exercício de ter de convencer as pessoas da existência Dele, vi que há muitas falhas."
