McDonald's planejou e obteve mudança em lei de imposto 5/6/2005
Autor: LEONARDO SOUZA; RUBENS VALENTE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: Everardo Maciel, ex-secretário da Receita que assinou ato
Crédito Foto: Juca Varella - 30.dez.02/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRIBUTOS
Assuntos Principais: TRIBUTAÇÃO; LEI; LEGISLAÇÃO; MCDONALD'S /EMPRESA/; FRANQUIA; IMPOSTO DE RENDA; DEDUÇÃO; RPN /EMPRESA/; MARTINS CARNEIRO /EMPRESA/; CONSULTORIA; RECEITA FEDERAL; EVERARDO MACIEL; SANDRO MARTINS; PAULO BALTAZAR CARNEIRO; AUDITOR
Rede pagou R$ 4,45 milhões a consultoria para conseguir a decisão
McDonald's planejou e obteve mudança em lei de imposto
LEONARDO SOUZA
RUBENS VALENTE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A cadeia de lanchonetes McDonald's planejou e obteve alteração em legislação para recolher menos Imposto de Renda no país, de acordo com documentos obtidos pela Folha.
Após pagar R$ 4,45 milhões a uma consultoria de Brasília, dos quais R$ 1,5 milhão foi destinado a uma empresa pertencente a dois auditores fiscais, executivos da multinacional comemoraram o resultado alcançado.
"Tenho a satisfação de comunicar uma excelente notícia que beneficiará a todos os franqueados: finalmente conseguimos uma posição da Receita Federal reconhecendo a dedutibilidade dos royalties [...]. Esse reconhecimento veio através de 'ato declaratório interpretativo' [...] assinado pelo secretário da Receita Federal [Everardo Maciel]", escreveu Jadir Araújo, vice-presidente-executivo do McDonald's.
A notícia foi dada em comunicado distribuído aos franqueados da rede McDonald's em 11 de março de 2002, duas semanas após a publicação, no "Diário Oficial" da União, de ato administrativo assinado pelo então secretário da Receita, Everardo Maciel.
A decisão passou a ser usada por franqueados da rede McDonald's para contestar autuações feitas pela própria Receita.
Na semana passada, o Ministério Público acusou o McDonald's, em ação ajuizada na Justiça Federal, de ter se beneficiado por "venda" de legislação no âmbito da Receita. O McDonald's contratou a empresa de consultoria RPN, de Brasília, que, por sua vez, contratou a consultoria Martins Carneiro, dos auditores Sandro Martins e Paulo Baltazar Carneiro.
Ambos exerceram altos cargos na Receita durante a gestão de Maciel _Baltazar chegou a secretário-adjunto (segundo na hierarquia do órgão), e Sandro, ainda hoje na ativa, foi assessor especial de Maciel, com a função de elaborar pareceres para as decisões do secretário.
"Satisfação imensa"
Os R$ 4,45 milhões foram pagos pela cadeia de lanchonetes à RPN em 8 de março de 2002, dez dias após o ato assinado por Maciel. Nesse período, Sandro Martins exercia o cargo de assessor especial do ex-secretário da Receita. Nessa época, Paulo Baltazar estava aposentado.
Em depoimento à Corregedoria da Receita, o então diretor-presidente do McDonald's, Marcel Fleischmann, alegou não poder informar se existia ou não um contrato escrito entre a empresa e a RPN sobre a prestação de serviços para o pagamento de R$ 4,45 milhões.
Fleischmann também disse "não saber dizer qual o fato jurídico" determinante para o pagamento feito à RPN, mas disse que "a satisfação quanto à RPN, relativamente a esse pagamento, foi imensa".
Os documentos agora obtidos pela Folha demonstram que o McDonald's tinha pleno conhecimento do que se tratava o contrato com a RPN. No dia 25 de fevereiro de 2002, Jadir Araújo, subordinado de Fleischmann, encaminhou por e-mail ao então presidente da ABFM (Associação Brasileira dos Franqueados McDonald's), Antonio Acioli, um contrato de prestação de serviços.
O contrato seria fechado entre a ABFM e a RPN. "O objetivo do presente contrato é a prestação de serviços de: a) suporte técnico para a elaboração de pleito à Secretaria da Receita Federal, no sentido de reconhecer-se (sic) a dedutibilidade, na determinação do lucro real, dos valores da taxa de franquia pagos pelas empresas franqueadas, até o limite de 5% da receita líquida de venda do produto ou serviço objeto do contrato de franquia", informou Acioli.
Até então, o entendimento da Receita era que os franqueados só podiam deduzir do IR devido 1% dos valores pagos a título de royalty. Aqueles que deduziram valores acima desse percentual foram autuados pela Receita. O ato assinado por Maciel permitiu justamente que os franqueados pudessem passar a deduzir 5%.
O e-mail de Araújo a Acioli foi enviado apenas três dias antes de o ato assinado por Everardo ter sido publicado no "DOU".
Quando encaminhou a carta aos franqueados, com o logotipo do McDonald's, Araújo lembrou que as autuações aplicadas pela Receita poderiam ser derrubadas.
"Por ser este um 'ato declaratório do secretário da Receita Federal', o mesmo tem caráter retroativo, o que beneficia inclusive as ações que estão tramitando na esfera administrativa", completou.
