Deputada é morta; Iraque forma governo 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: Crachá da Assembléia Nacional da parlamentar morta em Bagdá
Crédito Foto: Karim Kadim/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; LAMEAH ADED KHADOURI AL SAKRI /DEPUTADA/; XIITA; ASSASSINATO; JALAL TALABANI; PROPOSTA; VOTAÇÃO; ASSEMBLÉIA
Assassinos atiram em Lameah al Sakri na porta de sua casa, na primeira morte de parlamentar desde as eleições
Deputada é morta; Iraque forma governo
DA REDAÇÃO 
No dia em que o premiê designado do Iraque, Ibrahim al Jaafari, anunciou ter apresentado sua proposta de gabinete ao conselho presidencial, pondo fim a um impasse que durou quase três meses, foi registrada a primeira morte de um membro da Assembléia Nacional _ a deputada xiita Lameah Aded Khadouri al Sakri.
Eleita pela legenda do premiê Iyad Allawi e uma das 90 mulheres da Assembléia, Al Sakri foi morta ontem, na porta de sua casa, em Bagdá. "Acreditamos que [o assassinato] tenha tido motivações políticas", disse o conselheiro da Segurança Nacional Iraquiana Mouwafak al Rubaie. Ela havia sobrevivido a duas tentativas de assassinato e mudou de casa várias vezes.
Segundo Al Jaafari, a lista de ministros deve ser apresentada aos membros da Assembléia hoje. Sem divulgar nomes, ele disse que o gabinete inclui representantes dos principais grupos do país.
O presidente Jalal Talabani e seus dois vices devem assinar a proposta antes que a Assembléia possa votá-la _o que pode ocorrer hoje. Segundo Al Jaafari, o gabinete tem 36 membros, incluindo três vice-premiês, escolhidos de cada um dos principais grupos étnico-religosos no país _xiitas, sunitas e curdos. Um quarto vice poderia ser incluído, disse, sem dar detalhes. A proposta inclui 17 ministros xiitas, oito curdos, seis sunitas e um cristão. Sete membros são mulheres.
O vice xiita deverá ser Ahmad Chalabi _o polêmico ex-aliado dos EUA, um dos que deram informações equivocadas sobre o regime de Saddam Hussein. Ele queria disputar com Al Jaafari em votação a indicação para premiê, mas afirma ter desistido pela "unidade da aliança".
O vice curdo deverá ser o ex-vice-presidente Rowsch Nouri Shaways. Saad Zedan Lehebi tinha sido a escolha inicial para vice sunita, mas xiitas levantaram suspeitas de que ele teria sido membro do partido Baath, de Saddam.
Violência
Homens armados abriram fogo contra o comboio do general Jihad Luaibi, encarregado da defesa civil no Ministério do Interior. Segundo a polícia, ele ficou ferido e dois de seus guarda-costas morreram. Mas a Al Qaeda no Iraque afirmou na internet ter matado dois membros do Ministério do Interior e três guarda-costas.
Além disso, o clérigo xiita Qassem Abdul Majid foi morto em Najaf. Já Mamand Almani, membro da União Patriótica do Curdistão, disse ter sobrevivido a um ataque ao comboio no qual viajava em Mossul.
Autoridades romenas pediram que os seqüestradores de três jornalistas do país, mostrados sob a mira de armas em vídeo, ampliassem o prazo dado para sua morte (14h, no horário local). Depois, os seqüestradores confirmaram que os reféns estavam vivos.
Saddam e seu advogado
Saddam Hussein se encontrou com um advogado depois de quatro meses, disse Ziad Khasawneh, um de seus representantes. "O presidente está com boa saúde e bom humor", disse. "Ele terá papel de destaque no arranjo de sua estratégia de defesa."
Com agências internacionais
