PAINEL 21/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A3
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Iguais diferentes 
O governo aproveita o prazo dado por Renan Calheiros (PMDB-AL) e tenta matar no ninho a CPI mista do Mensalão. Os governistas devem apresentar entre hoje e amanhã recurso dizendo que senadores não podem investigar deputados.
Marcação cerrada 
"Renan tem de tomar cuidado para não colocar tudo a perder no afã de negociar ministérios", diz um oposicionista, sobre a reaproximação do presidente do Senado com o Planalto.
Só na teoria 
O presidente da CPI dos Correios, Delcídio Amaral (PT-MS), prepara uma cartilha para os membros da comissão. Quer disciplinar o tempo que cada um pode falar, os requerimentos e demais procedimentos.
Chapa quente 
A assessoria de imprensa de Valdemar Costa Neto restringiu à leitura da nota a presença de fotógrafos e cinegrafistas na entrevista do presidente do PL, acusado de receber o "mensalão". Justificativa: evitar que o deputado aparecesse suando.
Em disputa 
A SMPB de Marcos Valério não ganhou, ao menos por enquanto, a conta publicitária da prefeitura petista de Osasco (SP). A agência ficou, isso sim, em primeiro lugar na fase técnica da licitação, que, pelas regras do edital, é a de maior peso.
Volta de vantagem 
Dada a diferença entre as notas conferidas à SMPB e à segunda colocada na fase técnica da licitação, a agência de Marcos Valério terá de praticamente "zerar" na fase de preço para não ficar com a conta de Osasco.
Passado remoto 
De Silvio Pereira, na reunião do Diretório Nacional: "A única vez em que eu lidei com dinheiro no PT foi quando fui tesoureiro da campanha do Suplicy a prefeito de São Paulo, em 1992". E emendou: "Lembra, Suplicy?".
Lista de presença 1 
Desde 14 de maio, quando estourou o caso dos Correios, Roberto Jefferson faltou a 11 sessões deliberativas. Para as seis primeiras, há uma justificativa de "missão oficial autorizada". 
Lista de presença 2 
Resolução da Mesa dá a presidentes e líderes de partidos critérios elásticos para justificar faltas. Mas, desde sexta, Jefferson não se encaixa na exceção, pois afastou-se do comando do PTB. 
Quatro paredes 
Deputados convidados pelo Conselho de Ética da Câmara, que realiza sessões abertas de depoimentos, pediram para serem ouvidos também em audiências reservadas. Entre eles, estão parlamentares do PTB. 
Itinerante 
Um dos suspeitos de distribuir o "mensalão" na Câmara, José Cláudio Genu, assessor do PP, dava expediente uma vez por semana em um hotel dos Jardins, em São Paulo. Junto dele, um executivo da Petrobras. 
Costas largas 
Além de contar com a proteção de Luiz Gushiken (Secom), o diretor de Gás da Petrobras Ildo Sauer, desafeto de Delcídio Amaral, tem outro padrinho de peso: o presidente do PT, José Genoino, que o indicou. 
Muxoxo geral 
A nomeação de Dilma Rousseff para a Casa Civil foi mal recebida no Congresso. Entre os senadores, a reação negativa se concentra no PMDB e no PT. Na Câmara, é puxada pelo PP de Severino Cavalcanti (PE). 
Visitas à Folha 
Emanuel Fernandes, secretário de Habitação do Estado de São Paulo, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Emerson Figueiredo, assessor de Comunicação do Estado. 
  
Cecilia Soto, embaixadora do México no Brasil, visitou ontem a Folha. 
TIROTEIO 
De Eduardo Graeff, secretário-geral da Presidência sob FHC, sobre a ministra Dilma Rousseff ter trocado Minas e Energia pela Casa Civil:
-Alguém explicou ao Lula que choque de gestão não tem nada a ver com eletricidade?
CONTRAPONTO 
Nem em pensamento 
Mesmo em meio ao intenso bombardeio político dos últimos dias, o presidente Lula procurou manter o bom humor durante eventos de que participou.
Terça passada, ele recebeu sindicalistas, advogados e o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), e não deixou de brincar com seu "conterrâneo" pernambucano, que, na semana anterior, havia sido fotografado ao lado da servidora pública Keila dos Reis, 23.
Em uma festa de repentistas no Distrito Federal, o presidente da Câmara conversou por horas com a loira, que usava um vestido bastante curto.
-Severino, ficaram boas suas fotos ao lado da galega publicadas nos jornais-, brincou Lula.
-Presidente, nem me fale uma coisa dessas, só de pensar nessa história eu fico com medo.
-Medo de quê?
-Da minha mulher, ora!
Os dois caíram na gargalhada.
