Caixa agiliza empréstimo para casa própria 5/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Vinheta/Chapéu: IMÓVEIS
Assuntos Principais: HABITAÇÃO; FINANCIAMENTO; IMÓVEL; CAIXA ECONÔMICA FEDERAL; MUDANÇA; REGRA; CONCESSÃO; EMPRÉSTIMO; CRÉDITO IMOBILIÁRIO; INADIMPLENTE
Instituição simplificará processo de entrevista do futuro mutuário; crédito poderá ser liberado a cliente com nome "sujo"
Caixa agiliza empréstimo para casa própria
DA FOLHA ONLINE
A Caixa Econômica Federal anunciou ontem um pacote de medidas para agilizar a concessão de empréstimos para a compra da casa própria.
Entre as mudanças, está a simplificação do processo de entrevistas para avaliação do perfil do futuro mutuário e a possibilidade de liberação de crédito para clientes com nome "sujo" na praça.
No caso das entrevistas, as perguntas foram simplificadas e foram mantidas apenas aquelas sobre dados que não precisam ser comprovados. Antes, o interessado tinha de ir a uma agência da Caixa, preencher várias fichas e ficar esperando para saber se o empréstimo havia sido autorizado. Com a mudança, a resposta será imediata. Se o pedido for negado, o cliente saberá o motivo.
Segundo a Caixa, os clientes com nome "sujo" poderão receber o crédito imobiliário, desde que cumpram algumas condições, como a quitação das dívidas. Nesse caso, o crédito será pré-aprovado, mas o dinheiro só será liberado quando o cliente quitar as dívidas e comprovar para a Caixa que resolveu as pendências (pagou o que devia).
No sistema antigo, a restrição cadastral (nome "sujo"), era, por si só, motivo suficiente para o banco negar o financiamento.
Outra facilidade é a possibilidade de aprovação do crédito condicionado à adequação da proposta. Ou seja, um cliente que teve seu pedido de crédito recusado pode adequar sua proposta e assim ter uma segunda chance para conseguir o financiamento.
Nessa adequação, ele pode dar como entrada valores de poupança própria, mudar o prazo de pagamento ou o valor da prestação.
Com essas mudanças, a Caixa informa que pretende estimular a demanda por crédito habitacional no país.
O orçamento habitacional para 2005 no banco, com recursos próprios, do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço), FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) e OGU (Orçamento Geral da União), é de R$ 10 bilhões.
Até junho, já tinham sido emprestados R$ 3 bilhões para famílias de todas as faixas de renda adquirirem a casa própria.
Isenção no ganho de capital
No mês passado, o governo adotou uma série de medidas com a finalidade de incentivar o setor da construção civil.
A principal delas isenta do IR o ganho de capital na venda de imóveis residenciais, a cada cinco anos, se o valor for usado para comprar outro em até 180 dias.
