Prefeitura promete ligar aparelhos em 2005 13/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 13, 2005
Arte: MAPA: MAIS CORREDORES DE ÔNIBUS, MENOS MULTAS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRÂNSITO; PREFEITURA; CORREDOR DE ÔNIBUS; FISCALIZAÇÃO ELETRÔNICA
Prefeitura promete ligar aparelhos em 2005
DA REPORTAGEM LOCAL
O secretário dos Transportes da gestão José Serra, Frederico Bussinger, afirma que espera a ativação das câmeras dos corredores de ônibus ainda em 2005.
Ele diz que vai contratar uma empresa para fazer a homologação dos aparelhos e garantir a sua regularidade.
Bussinger culpa a gestão Marta Suplicy (PT) pelo problema. "É mais uma das providências corretivas que sobraram para a gente. Os corredores foram implantados parcialmente. Com a pressa com que foram inaugurados, não houve cuidado", afirmou ele.
Questionado sobre o motivo de os aparelhos não terem voltado a funcionar em 2005, Bussinger disse "estar tomando as providências" e que a prefeitura pretende adotar um sistema mais completo de fiscalização eletrônica _incluindo a identificação de carros que burlam as regras do rodízio.
O secretário também afirma que a fiscalização manual _pelos fiscais da CET_ dos veículos que invadem as faixas exclusivas dos ônibus está sendo feita e que não há desejo de aumentar as multas.
"Multa não é igual a PIB. Não é desejável que aumente. O ideal é que as pessoas respeitem. Aliás, até existe uma rejeição da população", diz Bussinger.
"Preciosidade"
Jilmar Tatto, ex-secretário dos Transportes da prefeita Marta Suplicy, afirma que os corredores tinham fiscalização manual eficiente e que era "raro" ver um carro desrespeitar a pista exclusiva.
"O procedimento de fiscalização estava acontecendo, ainda que de formal manual. Só a placa de proibido já é motivo de inibição. O resultado acabou acontecendo. Era raro um veículo entrando na faixa, sendo ele multado ou não", afirmou Tatto.
Inicialmente, ele disse não se lembrar de ter desativado as câmeras. Depois, Tatto afirmou se lembrar de "uma dúvida da CET se precisava ou não de homologação" para os equipamentos.
"É uma preciosidade técnica que eu considero insignificante. Considero excesso de burocracia e interferência por parte do Denatran", disse Tatto à Folha, negando, porém, qualquer irregularidade. 
(AI)
