NÃO BASTA VETAR ARMAS 27/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; REFERENDO; PROIBIÇÃO; COMÉRCIO; ARMA DE FOGO; DESARMAMENTO
NÃO BASTA VETAR ARMAS
AO QUE indicam algumas pesquisas, o referendo sobre a venda de armas de fogo, previsto para outubro, resultará na proibição desse tipo de comércio. A restrição _alardeada por alguns como uma panacéia contra a violência_ precisa ser considerada com cautela, para não alimentar mais ilusões.
É isto que indica reportagem publicada segunda-feira por esta Folha. Segundo especialistas consultados, a proibição do comércio terá efeitos limitados sobre a violência. Uma vez que a maior parte do crime emprega armamento ilegal (segundo dados oficiais apenas 7,5% das armas existentes no Brasil são registradas), o veto certamente não funcionará para refrear a ação de criminosos. Mais preocupante ainda, a medida poderá ter o efeito funesto de estimular ainda mais o contrabando, caso não seja acompanhada de ações eficazes contra o comércio clandestino.
Se bem sucedida, a proibição deverá ser eficaz na redução dos assassinatos motivados pelas chamadas "causas fúteis", além dos acidentes com armamento. Estima-se que mais da metade dos homicídios no país seja cometida por motivos triviais, como discussões no trânsito, desentendimentos em bares e outras desavenças cotidianas _sendo a maior parte deles levada a cabo com armas de fogo de pequeno porte.
Para obter resultados mais significativos seria necessário integrar o veto ao comércio de armas a um conjunto de políticas públicas.
Além dos sempre lembrados esforços na área social, com ações comunitárias e educativas, é indispensável trabalhar pelo melhor aparelhamento e integração das polícias. É igualmente fundamental enfrentar a terrível mazela que é a impunidade.
Sem uma polícia que apure com eficiência e uma Justiça que puna com mais presteza, os progressos nessa área continuarão pequenos.
