Pit bull abandonado na rua assusta moradores 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"; COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: Morador tenta se aproximar do pit bull que foi amarrado a uma lixeira na Vila Gumercindo, zona sul de SP, durante a madrugada; O cachorro preso pela corrente na rua Dom Sebastião do Rego
Crédito Foto: Mario Lalau/Folha Imagem;
Vinheta/Chapéu: PERIGO NA CALÇADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VILA GUMERCINDO /BAIRRO/; CÃO; PIT BULL /RAÇA/; ABANDONO
Pit bull abandonado na rua assusta moradores
Cachorro, que foi amarrado durante a madrugada a uma lixeira na zona sul, só foi retirado por volta do meio-dia
DO "AGORA"
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO
Um cão da raça pit bull foi abandonado amarrado, com duas correntes, a uma lixeira em uma rua na Vila Gumercindo (zona sul de São Paulo), durante a madrugada de ontem.
Pela manhã, o cachorro, muito nervoso, passou a latir muito e ameaçou morder quem se aproximasse dele, na rua Dom Sebastião do Rego.
Policiais militares do Canil foram ao local e isolaram a área onde estava o cachorro até a chegada do Centro de Controle de Zoonoses. Os funcionários chegaram por volta do meio-dia e levaram o cachorro.
O pit bull estava com um enforcador, mas não tinha o Registro Geral Animal (RGA), a identidade dos cães. Ele pode ser sacrificado se o dono não aparecer. "O cão parecia dócil, mas deve ter ficado nervoso por ter sido amarrado", comentou o PM Sandro Villas Boas.
Um dos moradores da rua, o mecânico Marcos Gomes Melo, 38, ficou revoltado com a cena. "Deviam amarrar o dono que teve coragem de fazer isso com o próprio cachorro", reclamou.
Rio de Janeiro
Um cão da mesma raça pit bull atacou, na tarde de anteontem, Osmar Rodrigues Lucas, 69, em Jacarepaguá, na zona oeste do Rio. Ele foi ferido na barriga e socorrido por freqüentadores do bar onde ocorreu o ataque. Rodrigues foi levado para o hospital Lourenço Jorge, na Barra, também na zona oeste.
O cão, de propriedade de Valme Cardoso Azeredo, 57, foi atingido com um tiro após tentar morder um policial. Azeredo, que teria abandonado o cão depois do ataque, foi indiciado sob acusação de lesão corporal culposa (sem intenção) e omissão de cautela na guarda e condução de animais.
Ontem o "Diário Oficial" do Estado do Rio publicou a alteração na lei do pit bull, sancionada pela governadora Rosinha Matheus (PMDB) e de autoria dos deputados Noel de Carvalho (PMDB), Carlos Minc (PT) e Alice Tamborindeguy (PSDB). A nova lei define que cães das raças pit bull, rottweiler, fila e doberman podem circular a qualquer hora do dia, desde que usando coleira, enforcador, focinheira. Antes da alteração a lei restringia o horário de circulação dos cães das 22h às 5h.
Vários protestos foram organizados por donos de cães. Isabel Cristina Nascimento, presidente da Suipa (Sociedade União Internacional Protetora dos Animais), afirma que, desde o início de julho, quando a primeira lei foi sancionada pela governadora, aproximadamente 25 cães das raças pit bull foram abandonados na entidade.
"Acho a mudança adequada. Aquele horário era péssimo para o animal e os donos. A lei agora respeita o direito do animal de fazer um passeio, pegar um sol, mas com segurança", diz. Segundo Isabel Cristina, a lei deveria se concentrar na venda de animais, que não é regularizada. "As campanhas deveriam conscientizar os irresponsáveis, não os responsáveis."
A lei determina ainda que os cães devem ser conduzidos apenas por quem tem mais de 18 anos e não podem freqüentar locais de grande movimento. A multa para os proprietários de cães que descumprirem a lei varia de 5 a 5.000 Ufirs. No caso de reincidência, as multas serão aplicadas em dobro.
