MERCADO ABERTO 4/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 4, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
TURISMO RECORDE
O turismo internacional no Brasil cresceu acima da média global em 2004. No mundo, o setor cresceu 10% no ano passado, segundo a Organização Mundial de Turismo, enquanto o Brasil superou 15%. Dados da Embratur mostram que 4,7 milhões de turistas estrangeiros visitaram o país em 2004, alta de 15,49% ante o ano anterior. A entrada de dólares cresceu 15,56%, para US$ 3,9 bilhões.
 
FORA DA ESTRADA
A Chevrolet lança na próxima semana o Celta Off Road, uma versão mais "aventureira" do modelo. O carro atende à crescente demanda do mercado brasileiro por automóveis com aparência "off-road" e baixo custo. A montadora ainda venderá um kit para transformar o Celta em "off-road".
 
MÃES EM ALTA
As vendas com cartões de débito MasterCard Maestro e RedeShop para presentes no Dia das Mães tiveram um acréscimo de 50,6% uma semana antes da data, na comparação com o mesmo período do ano passado. As compras chegaram a R$ 468,9 milhões.
 
AQUECIMENTO
O presidente do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), Enrique Inglesias, estará em Belo Horizonte no dia 9 de maio para o seminário Capital Social, Ética e Desenvolvimento Sustentável, organizado por Fiemg, governo de Minas, BID e Instituto Ethos. A capital mineira será a sede da assembléia anual do banco em 2006.
SAFRA PRODUTIVA
Com o objetivo de formar novas lideranças empresariais, o Ciesp transformou o núcleo de jovens empreendedores em uma diretoria independente. Desde então, o número de núcleos passou de 13 para 20 em menos de um ano. Segundo o diretor dos núcleos, Luiz Fernando Lucas, a intenção é dobrar esse número até o fim da gestão. Com mais de 150 integrantes, o grupo tem como prioridade desenvolver a capacidade de liderança dos empresários. "Nós não ensinamos ninguém a ser líder, apenas aprimoramos certas características que a pessoa já tem."
LÍDER DO LÍDER
Especialistas internacionais na formação de líderes participam amanhã e sexta, em hotel em SP, do Fórum Internacional de Liderança, organizado pela Fundação Dom Cabral. Entre os destaques estão Rom Campbell e Paul Hersey, do Centro de Estudos de Liderança da Califórnia, e Harriet Fulbright, da Fundação Fulbright.
 
REVELAÇÕES
Nos quatro anos de construção do gasoduto Brasil-Bolívia, foram gastos US$ 30 milhões em ações socioambientais, incluindo levantamento arqueológico. Essa e outras histórias e descobertas estão na publicação lançada nesta semana pela TBG, a operadora do gasoduto.
SAÚDE POPULAR
Após lançar planos de saúde voltados para empregadas domésticas e cooperativas de trabalhadores, a Unimed Paulistana viu sua carteira de clientes subir 14% em 2004 ante o ano anterior, e o faturamento, 26,8%. Ela prevê novos produtos "populares" neste ano para elevar os clientes em 16%.
 
AMEAÇA AMERICANA
Luciano Coutinho alerta que uma alta mais intensa no juro dos EUA pode levar o câmbio para algo em torno de R$ 3,20. Em análise à revista IBEF News, ele cita como riscos à taxa a falta de medidas da Casa Branca para controlar o déficit público e os sinais de pressão inflacionária nos EUA, entre outros.
