Cristovam recua e adia saída do PT 16/8/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Legenda Foto: O senador Cristovam Buarque (PT-DF) homenageia o ex-governador de Pernambuco Miguel Arraes, morto no sábado, com discurso
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CRISTOVAM BUARQUE; ROMPIMENTO; FRUSTRAÇÃO; DISCURSO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ADIAMENTO
Cristovam recua e adia saída do PT
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O senador Cristovam Buarque (DF) recuou e adiou sua saída do PT. O desligamento chegou a ser anunciado pela assessoria dele pela manhã, mas o senador acabou postergando a definição sobre o seu futuro político pelo menos até hoje, quando a bancada petista no Senado se reúne.
Oficialmente, o ex-ministro da Educação e ex-governador do Distrito Federal decidiu pensar mais um pouco, em respeito às bases partidárias, que teriam feito um apelo para que ele permanecesse no partido.
Mas Cristovam também está avaliando suas possibilidades eleitorais em 2006. Seu sonho é ser candidato a presidente por PPS ou PDT, mas apenas se conseguir montar uma sólida aliança de esquerda.
O problema é que os dois partidos já têm seus próprios pré-candidatos a presidente _o deputado federal Roberto Freire (PE), presidente nacional do PPS, e o senador Jefferson Peres (PDT-AM).
Mudança de partido
O petista chegou a discursar da tribuna do Senado, como previsto, mas em vez de anunciar sua desfiliação, limitou-se a homenagear o ex-governador de Pernambuco Miguel Arraes, morto no sábado.
Ele indiretamente mencionou a possibilidade de trocar de legenda, mirando-se no exemplo de Arraes, "que pertenceu a quatro partidos diferentes, mas sempre defendeu uma única causa, a dos mais pobres".
Após seu discurso, Cristovam conversou a portas fechadas com o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) e o presidente do PT no Distrito Federal, Vilmar Lacerda _um dos sacadores da conta do publicitário Marcos Valério de Souza no Banco Rural.
"Estamos tentando convencê-lo a ficar, mesmo com todas as críticas que tem ao governo", disse Lacerda.
Cristovam desgastou-se muito com o Planalto desde que foi demitido do Ministério da Educação na primeira reforma ministerial do governo, no início de 2004.
Ele foi comunicado da demissão pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva por telefone, quando estava em Portugal.
Cristovam é um crítico do governo Lula, especialmente da falta de investimentos na Educação.
Além dele, podem sair do partido cerca de dez deputados federais da chamada "esquerda" petista, mas essa decisão ainda deve demorar ao menos um mês para ser sacramentada.
Hoje, a Executiva do PT se reúne em Brasília com os três governadores e os nove prefeitos de capital do partido para discutir a crise que se instalou na legenda.
(FÁBIO ZANINI)
