"Ensaio Geral" tenta fórmula abrangente 18/8/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Lorena Calábria entrevista a cantora Pitty no "Ensaio Geral"
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; MÚSICA; ENSAIO GERAL /PROGRAMA DE TV/; MULTISHOW /CANAL DE TV/
"Ensaio Geral" tenta fórmula abrangente
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O "Ensaio Geral", do Multishow, exibe hoje, às 22h45, sua cara remodelada. Se antes o programa tinha apenas um convidado em seu cenário, agora vira um show de variedades musicais. De igual, apenas Lorena Calábria _o que não deixa de ser um trunfo.
Como em TV não há fórmulas sacrossantas a serem seguidas, o simpático programa experimenta o método "tentativa e erro". Abre mão de dar a um artista o monopólio do programa _o que, por sua vez, permitia entrevistas mais interessantes. Agora, o desafio é ser abrangente no cenário difícil de indexar da música nacional.
A idéia de abandonar o estúdio funciona bem. Nesse primeiro programa, Lorena visitou a nova casa da espontânea roqueira Pitty, sem o menor pudor de mostrar a zorra da mudança. "A idéia é mostrar o músico em vários ambientes diferentes e não apenas no palco", afirma Lorena.
A matéria é boa, mas obviamente o antigo formato extrairia mais da cantora, que vive o lançamento de seu segundo disco, "Anacrônico". É o lado ruim de tentar ser abrangente demais, porque passa a impressão de que poucos artistas teriam envergadura suficiente para sustentar um programa inteiro.
Sacrificar o formato que dava no horário a exclusividade para abrir um feirão livre da música é uma escolha muito delicada sobre a qual a produção do programa, a julgar pelo primeiro, ainda deverá se debruçar. Ainda mais se essa abrangência ficar restrita ao universo das majors e grandes selos.
Corre-se o risco de ficar superficial demais e, a partir daí, descartável. A seção de notícias, por exemplo, ainda não empolga.
Mas o programa se sustenta por outros bons momentos, como o flagrante da cantora Vanessa da Matta, cantando "Tempo Perdido", da Legião Urbana, em ensaio, e pela boa condução de Lorena, que já parece bem à vontade com o novo produto.
Ensaio Geral
Quando: hoje, às 22h45, no Multishow
