Petrobras pagará R$ 227 mi à El Paso 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ENERGIA
Assuntos Principais: ENERGIA; PETROBRAS /EMPRESA/; EL PASO /EMPRESA/; MPX /EMPRESA/; RACIONAMENTO; TERMELÉTRICA; ASSINATURA; CONTRATO; CONSTRUÇÃO; JUSTIÇA; ARBITRAGEM
Decisão de tribunal de NY refere-se a custos da obra da Macaé Merchant
Petrobras pagará R$ 227 mi à El Paso
DA SUCURSAL DO RIO
Por decisão de tribunal de arbitragem, em Nova York, a Petrobras terá que pagar R$ 227,3 milhões à empresa americana El Paso para cobrir custos de construção e operação da usina termelétrica Macaé Merchant (RJ).
A Petrobras entrou com o processo de arbitragem em fevereiro deste ano, contestando o contrato firmado com a El Paso em 2001, durante a crise de energia elétrica. O contrato prevê a cobertura, pela Petrobras, dos custos da usina por um período de cinco anos, em caso de lucros insuficientes.
Naquela época, as previsões apontavam para um aumento no preço da energia, o que permitiria à El Paso viabilizar o negócio sem que fosse necessária a chamada "contribuição de contingência" da estatal.
Mas o cenário mudou e a Petrobras, desde 2003, alega que o contrato está em desequilíbrio econômico-financeiro porque os pagamentos feitos à El Paso já superam o valor do empreendimento.
Em nota divulgada na sexta-feira, a Petrobras informou que, conforme decisão do tribunal, o pagamento só deverá ser feito mediante a apresentação de uma garantia bancária pela El Paso. Desta forma, a quantia paga poderá ser imediatamente ressarcida, com os devidos encargos financeiros, caso a decisão sobre o mérito da ação, prevista para novembro deste ano, seja favorável à Petrobras.
"A Petrobras permanece no aguardo da apresentação das garantias por parte da El Paso, para que as mesmas possam ser analisadas e as providências cabíveis possam ser adotadas", diz a nota.
À decisão do tribunal de arbitragem, composto por um representante de cada empresa e por um presidente escolhido por estes, não cabe recurso. A arbitragem é uma maneira, prevista em contrato, de resolver conflitos entre empresas sem passar pelo Judiciário.
A Petrobras também recorreu a comitê de arbitragem, no Rio de Janeiro, para contestar o contrato firmado com a empresa brasileira MPX que garante a cobertura dos custos da Termoceará.
Com o pagamento previsto no contrato com as duas usinas, a Petrobras estima ter prejuízo de R$ 4,51 bilhões com o pagamento de "contribuições de contingência" às duas empresas durante cinco anos, a partir de 2002 _quando a primeira delas ficou pronta.
