Problema não é Brasil, diz lobby do algodão 29/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUA; BRASIL; POLÊMICA; EXPORTAÇÃO; ALGODÃO; SUBSÍDIO; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; CONSELHO NACIONAL DO ALGODÃO
Problema não é Brasil, diz lobby do algodão 
DE WASHINGTON 
Embora contrário à decisão da OMC (Organização Mundial do Comércio) que determina que governo dos EUA corte os subsídios do algodão, o presidente do influente Conselho Nacional do Algodão, Mike Lange, acredita que o principal front não está virado para o Brasil, mas para a China.
"A maioria dos produtores de algodão mundiais, Brasil, Estados Unidos, África, foram todos impactados por várias decisões na Ásia, que terão ramificações de longo prazo em termos de investimento em fibras químicas, por toda a Ásia", disse Lange, em entrevista à Folha.
"Todos os produtores de algodão têm de estar muito preocupados com a concentração da indústria têxtil que está acontecendo agora na Ásia", disse Lange, que representa cerca de 443 mil sócios ligados à cadeia do algodão nos Estados Unidos. "O Brasil e os EUA são apenas uma parte de um quadro muito complexo."
Lange disse que discorda da decisão da OMC sobre o financiamento do algodão e que está discutindo o assunto em Washington. "Nós nos encontramos recentemente com representantes do UStr, Departamento de Agricultura, assessores dos comitês da Câmara [dos Representantes, deputados dos EUA] e do Senado e assessores legislativos de congressistas da Câmara e do Senado", disse Lange.
Os Estados Unidos têm até o final de junho para informar à OMC quais medidas adotarão para os subsídios e as exportações e ao chamado "passo dois", programa no qual o governo paga aos compradores americanos a diferença de preço entre o algodão americano, em geral mais caro, e o algodão importado de outros países. O assunto, no entanto, só deve chegar ao Congresso no ano que vem.
"Será um tema bastante difícil no Congresso. Há um lobby político bem forte contra os cortes. As implicações da decisão vão além do lobby do algodão. É bastante provável que os representantes do algodão se aliem a representantes de outras commodities que se preocupam com que, se isso for aprovado, seus subsídios também sejam prejudicados mais tarde. Mas não vejo nada acontecendo neste ano no Congresso", disse à Folha Claude Barfield, ex-consultor do USTr (ministério do comércio exterior americano) e analista do American Entreprise Institute.
Para Lange, que visitou fazendas de algodão no Nordeste brasileiro, a decisão da OMC está inserida num processo mais longo em curso nos EUA: "É apenas parte da evolução contínua da política agrícola americana, que tem mudado dramaticamente nos últimos 20 anos em resposta a várias pressões: Orçamento, obrigações e negociações internacionais".
"A decisão do algodão é apenas a ponta do iceberg, porque ataca nossa política doméstica em geral. Obviamente, se o algodão é atacado, os demais programas também são vulneráveis", afirmou Tom Buois, vice-presidente do National Farmers Union (NFU, Sindicato Nacional dos Fazendeiros), organização de lobby agrícola contrária ao livre comércio.
