Sísifo, anencefalia e o Supremo 1/5/2005
Autor: MARCELO LEITE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 6
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: CIÊNCIA EM DIA
Sísifo, anencefalia e o Supremo
É difícil imaginar aplicação menos humana do que obrigar uma mulher a carregar meses a fio
no seu ventre um filho sem a mínima chance de vingar
MARCELO LEITE 
COLUNISTA DA FOLHA Hoje é o dia dedicado ao trabalhador, que supostamente chegou ao paraíso neste país, mas é de modo enviesado que ele, o trabalhador, será homenageado aqui: na figura de Sísifo, o herói mitológico condenado a rolar uma pedra imensa até o alto de um morro apenas para vê-la despencar de volta à base. E assim para sempre.
Seu penar se tornou um símbolo eloqüente da condição humana. Ele serve também para ilustrar os trabalhos intermináveis da história e, no caso do Brasil, a justa e possivelmente efêmera euforia trazida quarta-feira pelas indicações de mudança no Supremo Tribunal Federal a respeito do aborto de anencéfalos.
Na maior parte do tempo, a observação da cena político-jurídica do país redunda na convicção de que o pedregulho está sempre a despenhar-se montanha abaixo. Ou, então, que se encontra firme e permanentemente atolado na várzea do fundo do vale. Vez por outra, no entanto, o cidadão se depara com sua aparição inesperada no cume, fruto dos trabalhos silenciosos em que colaboram opinião pública e instituições.
Veja as novidades no STF. Em outubro, seu plenário havia derrubado liminar do ministro Marco Aurélio de Mello autorizando o aborto de fetos anencéfalos, ou seja, desprovidos de cérebro, liminar essa que vigorara por apenas quatro meses. Embora não fosse ainda uma decisão quanto ao mérito da questão, foi tomada como um mau agouro sobre ela, e atacada de muitos lados _inclusive aqui.
Agora, segundo informa a repórter Silvana de Freitas, foi rejeitada por 7 votos a 4 a proposta do procurador-geral da República, Claudio Fonteles, de arquivamento de uma ação movida pela CNTS (Confederação Nacional dos Trabalhadores na Saúde) em favor dessa possibilidade. Mais ainda, o conteúdo dos votos e de entrevistas dos ministros permite supor que a decisão de mérito poderá ser favorável à interrupção da gravidez quando o feto estiver nessa condição, que não lhe oferece a menor perspectiva de vida.
É a coisa certa a fazer, não importando se Bento 16 e toda a doutrina da Igreja Católica dizem o oposto disso. Além da pena de morte, é difícil imaginar uma aplicação menos humana e mais incivilizada do que obrigar uma mulher a carregar meses a fio no seu ventre uma filha ou um filho sem a mínima chance de vingar, como se diz. Falta-lhe, afinal, aquele maravilhoso equipamento evoluído ao longo de centenas de milhões de anos que faz a integração de miríades de memórias, símbolos e dados dos sentidos que, em seres humanos, se chama de inteligência, ou consciência (e que em animais ainda carece de um bom nome).
Seria um abuso, quase uma provocação, afirmar que tal decisão, se confirmada quanto ao mérito, atestaria enfim a presença de vida assim inteligente no STF. É o que mais há por lá, não resta dúvida. Ocorre que existem muitas formas de inteligência, algumas delas capazes de verdadeira genialidade jurídica, mas nem todas afinadas com o diapasão de solidariedade que deveria pautar todo o direito. É o mínimo que se deve esperar de um tribunal verdadeiramente superior.
  
cienciaemdia@uol.com.br 
cienciaemdia.zip.net
