Setor produtivo vê erro estratégico do BC 19/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 19, 2005
Arte: QUADRO: COMO FICAM OS JUROS AO CONSUMIDOR
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; ALTA; AUMENTO; COMÉRCIO; EMPRESA; EMPRESÁRIO; FIESP; CIESP; CENTRAL SINDICAL; CRÍTICA
Fiesp teme 'decrescimento econômico' com aumento do juro, e entidades sindicais receiam desemprego 
Setor produtivo vê erro estratégico do BC 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Indústria, comércio e sindicatos enxergam o novo aumento das taxas de juros, para 19,75% ao ano, como um erro de estratégia do Banco Central. Além de não conter a pressão inflacionária, a política monetária já paralisa a atividade industrial, inibe o potencial de crescimento do comércio e onera o trabalhador.
"Os indicadores apontam perda progressiva do vigor econômico. A persistir a atual tendência, teremos em breve inversão para decrescimento econômico", diz Paulo Skaf, presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), em nota divulgada ontem pela instituição.
O Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) qualificou a decisão do Banco Central como "desgraça". "Os integrantes do Copom decidiram desconsiderar que números do primeiro trimestre já mostram acomodação da produção industrial e do nível de emprego, num país que precisa crescer", afirmou o diretor do Departamento de Economia do Ciesp, Boris Tabacof.
A CNI (Confederação Nacional da Indústria) é mais uma entidade que vê a alta da Selic como um erro de estratégia com graves desdobramentos. "A nova alta irá produzir uma desaceleração mais forte na atividade econômica e comprometer todo esse esforço exportador que o país realiza", diz o presidente da CNI, Armando Monteiro Neto, em nota.
Para a Fecomercio SP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo), as últimas elevações já haviam sido mais do que suficientes para desacelerar a economia e influenciar os preços livres. "Sem dúvida, o crescimento do comércio em 2005 será abaixo do potencial", disse, em nota, o presidente da entidade, Abram Szajman.
Na opinião do presidente da entidade, o governo está deixando de atacar a redução de gastos públicos, um de seus principais problemas. "A revisão da política fiscal deveria ser prioridade do governo, já que os gastos públicos só têm aumentado", declara.
O presidente da Força Sindical, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, classificou a decisão como "desastrada" e "nefasta para a economia brasileira". Para ele, o aumento dos juros produzirá reflexos intensos na oferta de empregos e no rendimento dos trabalhadores. "Estamos presenciando um governo paralisado, com uma política recessiva e penosa para os trabalhadores brasileiros."
A CUT (Central Única dos Trabalhadores) pede que a proposta de ampliação do CMN (Conselho Monetário Nacional), órgão do sistema financeiro responsável pela definição da política monetária, seja aprovada por unanimidade na reunião do CDES (Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social) marcada para hoje.
"A CUT reitera a urgente necessidade de o governo federal interromper essa política e dar início a um processo de queda da taxa", diz, em nota, Luiz Marinho, presidente da central.
