Presidente do Irã afirma querer negociar 10/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: "EIXO DO MAL"
Assuntos Principais: IRÃ; EUA; ENERGIA NUCLEAR; ARMAMENTISMO; DIPLOMACIA; PROGRAMA NUCLEAR; URÂNI0; NEGOCIAÇÃO; POLÊMICA; CRISE POLÍTICA; ACORDO; AIEA /AGÊNCIA INTERNACIONAL DE ENERGIA ATÔMICA/; MAHMOUD AHMADINEJAD; GEORGE W. BUSH; KOFI ANNAN; ONU; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; INVESTIGAÇÃO
Ahmadinejad diz a Annan ter propostas para resolver impasse sobre enriquecimento de urânio; para Bush, é 'positivo'
Presidente do Irã afirma querer negociar
DA REDAÇÃO
O Irã acenou ontem a europeus e americanos com uma brecha para as negociações enquanto o Conselho Diretor da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica) se reunia, em Viena, a fim de discutir a retomada, pelos iranianos, do processo de enriquecimento de urânio.
Em iniciativa que o presidente dos EUA, George W. Bush, recebeu como "positiva", o recém-empossado presidente do Irã, Mahmoud Ahmadinejad, disse ao secretário-geral da ONU, Kofi Annan, que tem "novas iniciativas e propostas" a apresentar à União Européia para acabar com o impasse criado pela retomada do programa nuclear iraniano e que o fará logo que seu gabinete tomar posse.
O chefe da delegação iraniana no encontro da AIEA, Sirus Naseri, também disse que seu país pretende continuar as negociações com França, Reino Unido e Alemanha _o EU3, grupo das potências nucleares da União Européia_, mas em termos que sejam satisfatórios a Teerã. A reunião da agência de energia atômica vinculada à ONU foi convocada especificamente para discutir a questão iraniana, e entre suas possíveis resoluções está o encaminhamento do caso ao Conselho de Segurança das Nações Unidas, que pode decidir por adotar sanções contra Teerã.
A recente crise entre o Irã e a União Européia teve início quando, há dez dias, Teerã anunciou que retomaria, em caráter irreversível, seu programa nuclear _mais especificamente o processo de enriquecimento de urânio_ com "fins pacíficos". A retomada do processo, que de fato teve início anteontem, fez surgir entre os europeus e os EUA a suspeita de que o Irã esteja, na realidade, se preparando para produzir armas nucleares.
A fim de contornar a crise, o EU3 apresentou ao Irã, no sábado, uma proposta com vantagens comerciais e garantia de segurança para que as atividades nucleares fossem interrompidas, mas Teerã a rechaçou. Os países do EU3 alegam que a retomada do programa nuclear fere o acordo de Paris, firmado em novembro de 2004, segundo o qual os iranianos suspenderiam o enriquecimento de urânio durante as negociações dos termos de seu programa nuclear; Teerã diz que já esperou demais pelas negociações.
O presidente Bush afirmou que o fato de Ahmadinejad manifestar o desejo de prosseguir com as negociações é um "sinal positivo", mas ressaltou que "é importante que os iranianos entendam que a América está ao lado do EU3; que achamos imperativo que os iranianos adiram ao acordo de Paris e que estamos prontos para lidar com as conseqüências se eles ignorarem o pedido [de interrupção do programa]".
Centrífugas
Embora o Irã tenha se comprometido com a AIEA em parar de produzir centrífugas para o enriquecimento de urânio _que podem transformá-lo não só em provedor de energia mas em elemento para bombas atômicas_, um dissidente do regime que por décadas ajudou a encobrir as atividades nucleares no país, Alireza Jafarzadeh, disse à agência de notícias Associated Press que o Irã fez cerca de 4.000 centrífugas.
A AIEA, que afirmou já suspeitar de que os iranianos tivessem 164 centrífugas, afirmou, por meio da porta-voz Melissa Fleming, que investigará a denúncia.
A reunião da AIEA foi suspensa, e os trabalhos devem ser retomados na tarde de hoje.
Com agências internacionais
