A OUTRA Suíça 14/7/2005
Autor: CRISTIANE LEONEL
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: EMINCÉ DE VEAU ZURICHOIS - Iscas de vitela ao molho de cogumelos silvestres com rösti servidas no Florina; CIVET DE COELHO VAUDOIS - Coelho maturado no vinho tinto e condimentos, com knopfli e legumes do Helvétia (R$ 24); RUEBLITORTE MIT MOSTCREME - Torta de avelã e cenoura com molho de maçã e limão do restaurante Florina (R$ 14); RACLETTE ORIGINAL - O suíço Claude Michelle, proprietário do restaurante Helvétia, prepara o tradicional queijo derretido
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CULINÁRIA SUÍÇA; PRATO; CARDÁPIO; FLORINA/RESTAURANTE/; HISTÓRIA; ANIVERSÁRIO; HELVÉTIA /RESTAURANTE/
A OUTRA Suíça
Restaurante suíço faz dez anos e mostra que a gastronomia do país vai além da fondue
CRISTIANE LEONEL
DA REPORTAGEM LOCAL
Diga o nome de um prato típico da gastronomia suíça. Se a sua resposta foi "fondue", saiba que você não está sozinho. Basta uma enquete rápida para confirmar a tese de que o conhecimento sobre a culinária deste país resume-se ao prato que, no Brasil, é sinônimo de comida de inverno _ainda mais porque, em São Paulo, os representantes da típica comida suíça são bastante raros. A culinária dos Alpes Suíços, no entanto, vai além da óbvia mistura de queijos derretida na caquelon (panela própria para fondue), principalmente por estar rodeado por países tão "gastronômicos", como Itália e França.
Peixe, carne vermelha, embutidos, queijos e batata são os ingredientes mais expressivos da típica comida suíça. No Florina, restaurante suíço que comemora seu decenário neste ano, o menu é bastante diversificado, incluindo desde a forte carne de vitela ao molho de cogumelos (R$ 32) até a mais leve salada verde com molho de ervas (R$ 10).
A autora das receitas do Florina é a imigrante suíça Rosalie Häfeli, 75, que, ao lado das filhas Cristina e Mônica, comanda também o frigorífico Berna, criado há 36 anos. "Meu pai veio para o Brasil ensinar os cortes de carnes para os açougues que exportavam para a Suíça. Ele comprou uma fazenda e começou produzir vitela. Em pouco tempo, abriu um açougue e começou a vender, porque não tinha esse tipo de carne por aqui", conta Cristina Häfeli.
Entre um almoço e outro realizado informalmente numa pequena sala do frigorífico Berna, aos finais de semana, nasceu a idéia de abrir um restaurante. "Minha mãe sempre trocava idéias com chefs de cozinha. Então nós pensamos em abrir um restaurante que preservasse a cultura suíça, mas que não fosse estereotipado. O Florina tem a cara da nossa casa, não tem essa coisa de toalhinha xadrez", brinca a sócia.
Os peixes, em especial os de água doce, são bastante utilizados na gastronomia suíça. A truta, muito consumida no país devido à tradicional pesca na região dos lagos, está presente no cardápio do Florina com molho de ervas e batatas (R$ 29) ou poché com creme de espinafre (R$ 27).
No Helvétia, outro restaurante típico suíço de São Paulo, localizado dentro do Clube Esportivo Helvétia, as trutas também têm seu espaço no menu e ganham versões atrativas, com amêndoas sauté na manteiga (R$ 20), ou grelhadas, com alcaparras, champignon e camarão sauté (R$ 20). O proprietário Claude Michelle, também imigrante suíço, é quem criou e prepara os pratos da casa. Além das carnes especiais, trutas e a batata rösti, ele ressalta também, como típica receita de seu país de origem, a knopfli, versão suíça do alemão spätzle. "São pequenas porções de massa à base de farinha de trigo e ovos, douradas na manteiga", explica Michelle. As knopflis caem bem com carnes vermelhas e queijos.
No menu do Florina, que tenta fugir do convencional, a spätzle acompanha a carne de coelho ao vinho e funghi (R$ 35). Outro acompanhamento recorrente em pratos do local é a batata rösti _cujo nome costuma ser pronunciado com sotaque francês, mas, na verdade, tem origem alemã_, que é servido em sua versão clássica, com as lascas de batatas tostadas formando uma panqueca (veja receita ao lado), ao lado de salsichão branco, vitela ou frango; ou em versão mais rebuscada, com queijo gruyère, tomate e bacon, servido com presunto defumado (R$ 23).
"Antigamente, na Suíça, as pessoas comiam a rösti no café da manhã. Hoje, come-se no almoço e no jantar. Cada cantão põe seu tempero: bacon, queijos, cebola etc.", explica Cristina Häfeli.
Para a sobremesa, Cristina recomenda uma torta de avelã e cenoura envolvida por um molho de maçã e limão (R$ 14), receita de uma tia que tem uma enorme plantação de cenouras na Suíça.
Queijo derretido
Pela variedade e qualidade de queijos produzidos na Suíça, quase todos os pratos têm um toque de um tipo do ingrediente, mas é na raclette que ele é protagonista. Uma grande fatia do queijo _na receita original são utilizados os de Valais, cantão a oeste dos Alpes_ é derretida em uma frigideira ou máquina própria (aqui, chamada de racleteira). Depois, raspa-se a camada derretida e serve-se com batatas e cebolas. "Aqui, muitas pessoas derretem pedacinhos de queijo e acabam tostando, o que descaracteriza o sabor do queijo. O certo é colocar meia peça e ir raspando a parte que amolece", explica Michelle.
A raclette também é servida no Era uma Vez um Chalezinho, restaurante que não tem a mesma tradição suíça _seus fundadores são mineiros_, mas se destaca pelas fondues, como a de carne ao vinho (R$ 74,99, para duas pessoas), preparada em consomê da bebida. As versões doces também valem prova, como o Lausanne (R$ 44,30), com chocolate meio-amargo, servido com frutas e biscoito champanhe _que, apesar de não ser uma receita típica, é deliciosamente calórico, como quase tudo na gastronomia suíça.
