Roberto Minczuk rege um Bach que já não é mais deste mundo 28/5/2005
Autor: ARTHUR NESTROVSKI
Origem do texto: ARTICULISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 28, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ERUDITO/CRÍTICA
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; A PAIXÃO SEGUNDO SÃO MATEUS /ESPETÁCULO/; ROBERTO MICZUK; APRESENTAÇÃO; ANÁLISE; CRÍTICA
Roberto Minczuk rege um Bach que já não é mais deste mundo 
ARTHUR NESTROVSKI 
ARTICULISTA DA FOLHA 
NEM bem os 2 milhões de fiéis acabavam de celebrar o corpo de Cristo na avenida Paulista, e o maestro Minczuk atacava o primeiro acorde de mi menor, com os graves pulsando nas profundezas e a música se erguendo, em suspensões e dissonâncias, até a gloriosa entrada arpejada do grande coro, clamando por ajuda para cantar seu lamento e abrindo em tons arrasadores a "Paixão Segundo São Mateus" de Bach (1685-1750) para os quase 2.000 fiéis melômanos reunidos mais cedo do que de costume anteontem na Sala São Paulo.
Só os corais, comentando a narrativa do Evangelista, já seriam o bastante para fazer dessa "Paixão" uma das maiores obras do mestre de Leipzig, mas ninguém deixaria de lado os ariosos e árias. E a narrativa, de sua parte, é uma façanha da prosódia musical, acomodando o texto às suas verdades em forma de melodia.
Dito isto, cabem os devidos elogios: ao excepcional tenor Thomas Cooley, que de última hora acumulou suas árias com a parte do Evangelista (o tenor escalado adoeceu); aos barítonos Thomas Bauer (Cristo) e Jochen Kupfer (Pilatos), à contralto Ingeborg Danz (sempre serena e comovente) e à soprano Lydia Teuscher (substituindo a esperada Sibylla Rubens); e também aos excelentes coros da Osesp (adulto, juvenil e infantil).
Roberto Minczuk já declarou muitas vezes que Bach é seu compositor favorito. Música e religião, para Bach como para o recém nomeado titular da OSB, são uma coisa só: impossível escutar uma sem a outra. Tanto maior o interesse de ver o que não faria agora com a "Paixão". O simples fato de apresentá-la assim, numa versão integral e com o mínimo de encenação criado pela circunstância do concerto, já ensina a ouvir a música como ela pede, isto é, como cerimônia litúrgica, meio incongruamente transposta para uma platéia secular.
Entendido fora desse contexto, o Bach de Minczuk soaria, talvez, pouco barroco para nossos padrões. Não explorou muito os contrastes de treva e luz, manteve um pulso médio calmo, fez a balança pender mais para as sublimidades do que para os terrores e tremores. A reduzida orquestra misturava instrumentos modernos com antigos, com um resultado aberratório, mas convincente em seus termos. Pequenos desencontros não contam. O ponto de equilíbrio de tudo era o ótimo organista (barrocamente anônimo nas notas de programa).
Estranho e iluminador paradoxo: justamente naquela música mais próxima do seu coração, o maestro controla suas paixões. Seu Bach não é mais deste mundo, talvez _e não estamos falando do Rio de Janeiro.
A Paixão Segundo São Mateus
Bom
Quando: hoje, às 16h30, e seg., às 20h 
Onde: Sala São Paulo (pça. Júlio Prestes, s/ nº, Campos Elíseos, tel. 3337-5414) 
Quanto: R$ 25 a R$ 79
