Chávez não faz blefe nuclear, diz Noriega 27/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 27, 2005
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; PROGRAMA NUCLEAR; ROGER NORIEGA; CRÍTICA; EUA
Presidente venezuelano reforça retórica sobre programa atômico para fim energético e diz que socialismo surgirá 'por si' 
Chávez não faz blefe nuclear,diz Noriega 
FABIANO MAISONNAVE 
DE WASHINGTON 
Em mais um dia de troca de farpas entre Caracas e Washington, o subsecretário de Estado dos EUA para a América Latina, Roger Noriega, disse ontem que "todos estão levando a sério" as declarações feitas no último domingo pelo presidente venezuelano, Hugo Chávez, sobre a criação de um programa nuclear. 
"Todos estão levando muito a sério o que Chávez disse. Se alguém não está levando a sério, deveria, porque suas palavras são importantes. Todos os seus vizinhos precisam reconhecer que o que ele faz tem um impacto na segurança e na estabilidade do hemisfério", disse Noriega à Folha, em entrevista durante a cerimônia de posse do novo secretário geral da Organização dos Estados Americanos (OEA), o chileno José Miguel Insulza. 
"A Argentina e o Brasil imediatamente afirmaram que têm programas nucleares responsáveis, que não envolvem um acordo com o Irã ou a Venezuela, em concordância conosco", acrescentou. 
Chávez provocou polêmica no último domingo ao declarar, em seu programa de auditório televisionado "Alô Presidente", seu interesse em começar um programa nuclear para fins pacíficos com a ajuda de Brasil, Argentina e Irã. 
Ontem, Chávez reiterou a necessidade de um programa nuclear para a Venezuela: "Alguns já saíram dizendo que Chávez está louco, que a Venezuela não precisa disso [energia nuclear] porque é petroleira. Que absurdo! Trata-se de utilizar o potencial petroleiro energético que temos hoje para pensar no futuro". 
Para analistas e diplomatas, as declarações são apenas provocações aos EUA, já que a Venezuela levaria vários anos para pôr em execução um programa nuclear. Chávez afirmou também que "o socialismo não vai ser imposto" no país, mas"vai surgir por si só". 
Questionado se os EUA consideram o caso de Luis Posada Carriles, preso recentemente em Miami, como de terrorismo, Noriega disse que o pedido de extradição venezuelano é um "processo legal". Chávez ameaçou cortar relações diplomáticas com os EUA caso ele não seja deportado. 
"Os EUA não fizeram uma decisão final sobre esse processo. A extradição é um processo legal, e não político. Os EUA estão lidando com esse caso da mesma forma como qualquer outro caso legal. No final, essa decisão será tomada por um juiz", disse Noriega.
Com agências internacionais
