Niterói investiga origem de Ismael Silva 30/5/2005
Autor: SERGIO TORRES
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Casa onde supostamente nasceu Ismael Silva (no detalhe), em Jurujuba
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes - 26.mai.2005/Folha Imagem; Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: NITERÓI /RJ/; SAMBA; ORIGEM; HISTÓRIA; ISMAEL SILVA; CASARÃO; CONSERVAÇÃO; PESQUISA; DESAPROPRIAÇÃO
Prefeitura inicia estudo sobre imóvel, que hoje apodrece sem conservação, onde sambista teria nascido há cem anos 
Niterói investiga origem de Ismael Silva 
SERGIO TORRES 
DA SUCURSAL DO RIO 
Fundador da primeira escola de samba do país, autor de preciosidades do cancioneiro, como "Se Você Jurar" e "Antonico", Ismael Silva está sendo resgatado com shows e um CD novo no ano em que, se vivo fosse, completaria seu centésimo aniversário. Mas o casarão em que teria nascido, uma construção rara do século 19, diante da baía de Guanabara, apodrece sem conservação.
Filho de um cozinheiro e de uma lavadeira, neto de escravos, Ismael nasceu em 14 de setembro de 1905 no bairro de Jurujuba (Niterói, cidade a 15 km do Rio), até hoje uma vila de pescadores. Na região, aponta-se o casarão instalado no número 34 da rua Carlos Ermelindo Marins como o local onde nasceu o sambista.
Embora saudada até hoje, a ligação de Ismael com a vila niteroiense foi efêmera. Aos três anos, com a morte do pai, a família mudou para o bairro do Estácio, conhecido reduto do samba na região central do Rio. Ali, ele se notabilizou como sambista e criou em 1928, com amigos, a pioneira escola de samba Deixa Falar.
Na tentativa de recuperar um pouco da história de Ismael na cidade, a Prefeitura de Niterói desapropriou o casarão e iniciou um estudo para apurar a história do imóvel a partir de sua construção, há pelo menos 120 anos.
O casarão é único na área. Com um pavimento, de frente para uma enseada tranqüila da baía, ele tem as paredes grossas pintadas em cor branca, seis janelões e três portas altas de madeira maciça. Hoje abandonado, o imóvel pode ter servido de moradia para ex-escravos a partir da última década do século 19, pois há indicações no bairro de que sua ocupação era multifamiliar. Isso reforçaria a suspeita de que Ismael pode ter nascido nele.
Cercado de casas humildes e vizinho das favelas do Cascarejo e, um pouco mais distante, do Preventório, o casarão se destaca na região pela beleza de sua arquitetura, embora seja evidente que, a persistir o abandono, em breve só restarão ruínas.
As infiltrações nas paredes são evidentes. As toras de madeira das janelas e portas estão carcomidas. A pintura descasca em vários pontos. Não há nenhuma referência no local ao sambista e à importância arquitetônica do imóvel. O secretário de Cultura de Niterói, Marcos Gomes, diz ter dúvidas se Ismael Silva realmente nasceu no casarão.
"Há uma lenda em relação àquela casa. Ninguém tem certeza absoluta de que Ismael nasceu ali. O que temos é um grande orgulho por ter um homem da importância dele nascido em Niterói. Estamos fazendo um levantamento histórico do imóvel para ver se esclarecemos isso", afirmou o secretário de Cultura.
Com a desapropriação, a casa passou à responsabilidade da Fundação de Educação de Niterói, vinculada à prefeitura. Há a idéia, ainda muito inicial, de fazer no local um museu alusivo à pesca, secular atividade econômica da região. Um museu em homenagem a Ismael Silva não faz, em princípio, parte dos planos da prefeitura. "Não temos acervo nem sabemos onde obtê-lo", justificou Gomes.
Para comemorar o centenário do grande pioneiro do samba a prefeitura planeja inaugurar, até o final do ano, o Teatro Popular, projetado pelo arquiteto Oscar Niemeyer, com um grande show em memória de Ismael. O teatro, em fase final de construção, fica no centro de Niterói, no chamado Caminho Niemeyer.
Enquanto isso, os apreciadores da obra de Ismael podem ouvir uma canção dele que permaneceu inédita por 40 anos e acaba de ser lançada no CD "Timoneiro" (gravadora Biscoito Fino), que homenageia o letrista Hermínio Bello de Carvalho.
"Quarta-Feira" foi composta em meados da década de 60 por Ismael e Hermínio, o autor da letra. Hermínio disse à Folha não lembrar as circunstâncias do surgimento da canção, interpretada no CD por Mart'nália e Moska.
"Sou um horror para lembrar essas coisas. Minha memória é péssima", afirmou Hermínio.
