Fogo destrói Floresta Nacional de Carajás 9/8/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: Pessoas agasalhadas no RS, que teve mínima de 0ºC em Bagé
Crédito Foto: Duda Pinto/Agência RBS
Assuntos Principais: PARÁ /ESTADO/; FLORESTA NACIONAL DO CARAJÁS; INCÊNDIO; DESTRUIÇÃO; PRESERVAÇÃO; COMPANHIA VALE DO RIO DOCE; MANEJO FLORESTAL
Fogo destrói Floresta Nacional de Carajás
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
Um incêndio que já dura mais de uma semana destruiu cerca de cem hectares da Floresta Nacional de Carajás, no sudeste do Pará.
Mais de 30 brigadistas do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis), da Companhia Vale do Rio Doce e do Corpo de Bombeiros tentam conter o fogo desde o dia 31. Ontem, outros 15 homens reforçaram a equipe. O local é de difícil acesso. Dois helicópteros com capacidade para 500 litros d'água auxiliam na operação.
A Floresta Nacional de Carajás é uma das duas unidades de conservação em alerta vermelho, segundo boletim divulgado ontem pelo Ibama. Na Floresta Nacional de Jatuarama (AM), também foi detectado um foco de incêndio, combatido desde quinta-feira.
Outras 19 áreas de proteção ambiental estão em alerta amarelo _quando são detectados focos de calor dentro de seus limites ou nas proximidades.
Segundo o capitão Murilo Borges, o incêndio ainda não chegou à copa das árvores, por isso o trabalho foi intensificado. "É difícil, no entanto, trabalhar com uma estimativa de contenção do fogo. Ainda mais sem previsão de chuva nos próximos dias."
Os bombeiros fizeram barreiras na mata para evitar que o fogo se alastre. Uma perícia técnica será realizada assim que a situação estiver sob controle para investigar as causas do incêndio.
A área de 412 mil hectares é particular. Pertence à Companhia Vale do Rio Doce, que realiza um projeto de manejo e extração mineral. A empresa chegou, inclusive, a ser multada em R$ 2 milhões pelo Ibama no ano passado por desrespeitar as condições impostas para o desmatamento.
Segundo a Vale, o acordo com o órgão federal permite a lavra, a industrialização, o transporte e a comercialização de recursos minerais, além do desenvolvimento de pesquisas científicas. Na ocasião, disse que manteria suas operações "em harmonia e respeito com normas internacionais de preservação ambiental".
A empresa afirma que não há extração no local em chamas.
A floresta está circunscrita em três municípios: Parauapebas, Água Azul do Norte e Canaã dos Carajás. O bioma característico é a floresta amazônica.
Em apenas uma semana, o Pará registrou 4.502 focos de fogo em seu território. No ano passado, em todo o mês de agosto, o número não passou de 11 mil.
