Rio veta verba, e estádio João Havelange corre risco 24/9/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: Operários trabalham em obras do estádio João Havelange
Crédito Foto: Alexandre Campbell/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; RIO DE JANEIRO /RJ/; PREFEITURA; VETO; ORÇAMENTO; OBRA; ESTÁDIO OLÍMPICO JOÃO HAVELANGE
Prefeitura nega liberação de R$ 30 mi extras para consórcio que cuida das obras em um dos palcos dos Jogos
Rio veta verba, e estádio João Havelange corre risco 
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
Com o veto da Prefeitura do Rio a aumentar em R$ 30 milhões o orçamento da obra, o estádio olímpico João Havelange corre risco de não estar pronto em dezembro de 2006, prazo limite estipulado pelos organizadores dos Jogos Pan-Americanos de 2007.
Na semana passada, a Controladoria Geral do Município indeferiu o pedido de acréscimo no contrato feito pelo consórcio Delta, Racional e Recoma. As empreiteiras alegam que precisam de mais de R$ 30 milhões por causa do aumento do preço do aço nos últimos dois anos _cerca de 100%.
''Essa decisão atrapalha muito [o andamento da obra]'', disse o presidente da Recoma, Sergio Schildt, empresa que participa do consórcio de R$ 224 milhões
Questionado se, sem o aumento, o cronograma da obra seria mantido, Schildt, que também é dono da empresa, não garantiu entregar pronto o estádio em dezembro de 2006.
''Você está fazendo uma pergunta de futurologia. Não sabemos o futuro e temos muito a executar ainda'', disse o presidente da Recoma. Atualmente, cerca de 500 homens trabalham na construção do estádio. A cota vencida pelo consórcio é de cerca de R$ 115 milhões. O custo total será de R$ 220 milhões. Schildt contou que a obra está em ''ritmo forte'', mas diz que não sabe se o andamento continuará assim. ''Temos que continuar assim ou a obra não sai no prazo'', declarou.
De acordo com o dono da Recoma, sem o aumento concedido pela prefeitura por causa do aumento do preço do aço, a obra é ''economicamente inviável''.
''Ganhamos a concorrência em cima de uma equação econômica, que foi alterada pelo preço do aço. Por isso, precisamos reequilibrar o contrato para que tenha viabilidade econômica. No momento, o consórcio terá prejuízo financeiro com a obra'', disse Schildt, acrescentando que as empreiteiras ainda têm esperança de conseguir um aumento. Durante a negociação, a prefeitura chegou a cogitar um acréscimo de R$ 10 milhões, que acabou sendo vetado.
''A obra atrasou um ano e meio por causa de decisões que não eram nossas, e não contávamos com um aumento tão grande do aço. Já estamos colocando recursos da empresas para cobrir a diferença'', disse o empresário.
O prefeito do Rio, Cesar Maia (PFL), disse não temer atraso na conclusão da obra e justificou a recusa do aumento do orçamento. ''Não se caracterizou o desequilíbrio econômico-financeiro'', relatou Maia.
Jogadores e integrantes da comissão técnica da seleção brasileira de futebol sabem o que é dormir em um ''elefante branco''.
Nos dois dias que ficaram concentrados em Sevilha, no início do mês, os brasileiros ficaram hospedados em um luxuoso hotel dentro do estádio olímpico, numa área isolada da cidade.
Inaugurado em 1999 como uma prova do potencial da candidatura da cidade aos Jogos de 2008, o estádio foi praticamente abandonado com a vitória de Pequim.
