Pista de clube GLS 27/5/2005
Autor: GUSTAVO FIORATTI
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 5
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: O GUIA TESTA
Crédito Foto: Marcelo Zacchi/Folha Imagem
Pista de clube GLS
Na semana da Parada do Orgulho GLBT, o Guia avaliou a qualidade do som, a iluminação e a decoração das pistas de três badalados clubes GLS da cidade.
Ótimo
THE WEEK
(pág. 8)
A pista de inverno, recém-inaugurada, tem pé-direito mais baixo, ótima qualidade de som e iluminação de primeira, com painéis de cubos luminosos. As boas condições se mantêm na pista mais antiga (foto), arejada pelas portas que levam à área ao ar livre.
Bom
ULTRALOUNGE
(pág. 8)
Simpática e aconchegante, ganha pontos pelos sofás espalhados nas laterais da pista, pelo espaço amplo e pela decoração estilo cabaré. A qualidade do som é boa, embora o pé-direito alto dissipe um pouco as vibrações. Mas nada que atrapalhe muito.
Regular
SOGO
(pág. 8)
Tanto a pista quanto a decoração e a iluminação são bastante simples. No espaço, que não é muito escuro, o que mais chama a atenção são um espelho e as tubulações do ar-condicionado. 
O som não é ruim, mas é baixo se comparado aos concorrentes.
