Não quero brigar com ela 19/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: Marcelo Hohira, 38, que tem hepatite B desde criança
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PASSEI POR ISSO
Assuntos Principais: SAÚDE; HEPATITE B /DOENÇA/; VACINA; IMUNIZAÇÃO; SECRETARIA DA SAÚDE; SÃO PAULO /ESTADO/; JUVENTUDE; ESTATÍSTICA; FÍGADO
Não quero brigar com ela
Apesar de eu ter hepatite B desde que eu nasci _porque fui contaminado durante o parto_ só soube que tinha a doença aos 19 anos, depois de aceitar ser voluntário de um estudo da incidência de hepatite B em pessoas de origem oriental.
Não tinha nenhum sintoma, nunca senti nada. Mas, ao fazer o exame de sangue para participar do estudo, foi diagnosticada a doença. Na época, o médico responsável pediu uma biópsia do meu fígado para ver se havia alguma lesão, mas ainda bem que o resultado foi negativo.
A partir daquele momento, comecei a prestar mais atenção em casos na minha família. Meus primos também tinham hepatite e dois tios morreram da doença. Anos depois, foi a vez de a minha mãe morrer. Ela estava com cirrose e esperava na fila por um transplante de fígado. Infelizmente não deu tempo de tratá-la adequadamente.
Eu nunca soube direito dos riscos de transmissão da doença, acreditava que era apenas de mãe para filho. Por isso, contaminei a minha ex-mulher. Se eu soubesse dos riscos, jamais teria tido relação sexual sem proteção e sem saber se a pessoa que eu amo era vacinada ou não.
A hepatite é uma doença complicada porque acaba limitando nossa ações. Tenho resistência aos medicamentos disponíveis e, por isso, sou voluntário de um outro estudo, que avalia a eficácia de uma nova droga. Tenho tratamento garantido por um ano. Faço a minha parte e estou atento à evolução da doença. Não quero brigar com ela.
