CONTRACORRENTE 11/5/2005
Autor: MARCELO BARBÃO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Suspeito é detido por policial em cena de Narc, jogo de ação para PS2 e Xbox em que dupla de policiais usa entorpecentes para melhorar o desempenho; Tiroteios são comuns no jogo, que nos EUA é limitado a maiores de 17 anos
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: VIDEOGAMES
Assuntos Principais: VIDEOGAME; VIOLÊNCIA; NARC /JOGO/; CLASSIFICAÇÃO ETÁRIA
CONTRACORRENTE
Legisladores norte-americanos combatem jogos violentos e de conteúdo sexual, mas lançamentos continuam a todo o vapor
MARCELO BARBÃO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Os videogames promovem a violência ou são válvulas de escape para um dia-a-dia estressante? Ninguém pode realmente dar alguma resposta conclusiva. Afinal, a discussão sobre a violência na TV e no cinema é muito mais antiga e não está nem perto de alguma solução.
Mas essa discussão não está preocupando os grandes estúdios de desenvolvimento, que seguem apostando em jogos politicamente incorretos _em geral, presentes entre os mais vendidos.
A justificativa é simples: videogames não são brinquedos para criança e, nos Estados Unidos, existe um sistema de classificação de acordo com a faixa etária.
Segundo as empresas, quando um menor de idade compra um jogo inadequado, a culpa é das lojas e dos pais.
O jogo politicamente incorreto do momento é o Narc, da Midway, em que você pode ser um policial bom ou ruim (leia texto ao lado). Mas será que os games podem ser responsabilizados por atitudes violentas dos jovens?
Existem diversos estudos pró e contra a proibição de videogames para menores nos EUA. O assunto voltou à tona depois de eventos como os massacres nas escolas de Columbine e de Red Lake, onde os jovens assassinos são sempre descritos como retraídos, anti-sociais e viciados em videogames.
Recentemente, a revista norte-americana "EGM" promoveu o debate entre dois dos principais ativistas da área. O advogado Jack Thompson, defensor das famílias de dois policiais assassinados por um jogador de Grand Theft Auto, chega a falar em banir os games violentos. Segundo ele, o sistema de classificação não funciona porque as lojas não se preocupam com isso nem os pais.
A solução, para Thompson, está no tripé educação, legislação e combate às grandes empresas desenvolvedoras. O advogado tem se dedicado a processar desenvolvedores de games pelas supostas conseqüências dos games violentos. Até o momento, não ganhou nenhum desses processos.
Do outro lado, Henry Jenkins defende o valor educacional dos games. Diretor dos Estudos Comparativos de Mídia do Massachusetts Institute of Technology (MIT), Jenkins já escreveu diversos livros sobre o assunto e testemunhou no Congresso dos EUA, revertendo a decisão de uma corte federal de que os videogames não estavam protegidos pela Primeira Emenda norte-americana, que regula o direito à liberdade de expressão.
Segundo o professor, ninguém até hoje conseguiu provar que videogames são responsáveis por tiroteios, assassinatos e comportamentos violentos. Ele lembra que muitos criminosos violentos citam a Bíblia nos seus crimes e pergunta: "Então, deveríamos banir a Bíblia?".
Para Jenkins, doenças mentais, uso de remédios e de drogas, violência doméstica e pobreza seriam os fatores responsáveis por tragédias como a de Columbine.
Um dos fatores centrais do videogame é que, ao contrário de um filme, a experiência vai depender de como ele é jogado. Assim, uma pessoa pode jogar cem horas de GTA: San Andreas sem quebrar a cabeça de ninguém com um bastão de beisebol.
Segundo Jenkins, o problema está mais na percepção dos pais, que pensam que todos os jogos são feitos para crianças e não entendem seu conteúdo adulto.
Além disso, não é verdade que crianças não sejam capazes de entender as diferenças entre realidade e fantasia, que é um dos argumentos dos ativistas antivideogames.
A briga em torno de jogos violentos ou politicamente incorretos ainda está apenas começando. Em março, a Câmara de Deputados de Illinois (EUA) aprovou uma lei que pune com um ano de cadeia e uma multa de US$ 5.000 quem vender ou alugar videogames com conteúdo violento ou sexual. A proposta agora será votada no senado estadual.
Marcelo Barbão é coordenador editorial da Conrad Editora (www.gameworld.com.br)
