Especialistas cobram mudança na fundação 5/5/2005
Autor: CONSTANÇA TATSCH
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; FEBEM; ADOLESCENTE; SEGURANÇA; REBELIÃO; VIOLÊNCIA; REFORMA
Psicóloga afirma que solução é extinção; ex-ministro da Justiça apóia alterações no modelo
Especialistas cobram mudança na fundação
CONSTANÇA TATSCH
DA REDAÇÃO
A situação da Febem em São Paulo é tão delicada que divide especialistas. Há quem defenda a extinção da instituição ou responsabilize funcionários insatisfeitos. O único consenso é a necessidade de mudanças.
"A solução que vejo é a extinção dessa instituição e a criação de outra, pautada por novas idéias", diz a psicóloga Maria de Lourdes Trassi Teixeira, doutora pela PUC-SP na área de adolescência e violência. "Essa instituição é furiosa e os meninos estão furiosos. O trabalho e o atendimento estão produzindo ódio. [A rebelião] mostra uma situação muito deteriorada, resultado de um longo trabalho malfeito, infelizmente. E pelo qual nós todos somos responsáveis", afirma a psicóloga.
O ex-ministro da Justiça e advogado José Carlos Dias, por sua vez, é contrário à extinção da Febem. "Não adianta mudar o nome", afirma. Ele acredita que a rebelião de ontem "pode ser uma reação estimulada por funcionários que estão insatisfeitos com as mudanças" e aplaude as ações do governo, que estaria realizando um "trabalho extraordinário".
Para o pedagogo Antônio Carlos Gomes da Costa, um dos mentores do Eca [Estatuto da Criança e do Adolescente], o problema da Febem "sempre foi pensado como uma corrida de 100 metros. E é uma maratona". Costa aposta na construção de três pilares para uma entidade mais justa: projeto pedagógico consistente, equipe bem preparada e espaços físicos apropriados _único aspecto abordado politicamente. "O governo mostrou vontade de superar esse quadro. Mas não há uma proposta sócio-educativa, nem está sendo formada a equipe".
Ele também pede mais atenção às penas anteriores à internação: prestação de serviços, liberdade assistida e regime de semi-liberdade. "Se você fortalecesse essas medidas, teria menos pressão e um sistema mais humano."
Sem invenções
No Rio Grande do Sul, a Febem foi substituída pela Fase (Fundação do Atendimento Sócio-Educativo), em 2002, e o trabalho realizado desde 1998 parece ter dado resultado: a instituição está há 16 meses sem rebeliões. "Na área educativa não adianta querer inventar a roda. Tem que ter competência técnica e cumprir o ECA", afirma a professora e presidente da Fase desde 2003, Jane Aline Kühn, defendendo a descentralização, uma proposta pedagógica e a separação por perfil.
"Nós [da Febem] nos consideramos a UTI. Antes tem que haver prevenção e atendimento ambulatorial. Hoje todos são levados a UTI porque as outras instâncias não funcionam", disse Kühn. Entenda-se por "prevenção" a participação da família, escola e sociedade na vida do adolescente e por "atendimento ambulatorial" as medidas de liberdade assistida.
