Os dez + 1/5/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: "Sem Título" (1966), obra de Cildo Meireles, no CCBB-RJ; Fotografia de Edgard de Souza, em exposição na Luisa Strina; Cena de "Os Sertões - A Luta", de José Celso Martinez Corrêa
Crédito Foto: Divulgação; Lenise Pinheiro - 25.abr.2005/Folha Imagem
Os dez +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
POESIA
Mário Quintana
Os primeiros três volumes da obra completa em poesia de Mário Quintana (1906-1994) já estão chegando às livrarias: "A Rua dos Cataventos" (72 págs., R$ 24), "Canções" (88 págs., R$ 25) e "Sapato Florido" (168 págs., R$ 29). A ed. Globo vai relançar os livros na sua seqüência original e deve publicar mais quatro volumes neste ano: "Aprendiz de Feiticeiro", "Espelho Mágico", "Apontamentos de História Sobrenatural" e "Esconderijos do Tempo". O restante deve ser lançado até o final de 2006, ano do centenário de nascimento do escritor.
EXPOSIÇÃO
Edgard de Souza
Em vez de pressupor o corpo em suas esculturas, como em obras anteriores, na nova exposição individual Edgard de Souza pressupõe o escultórico em suas fotografias de corpo. As formas isoladas e cuidadosamente iluminadas beiram a abstração. Além de oito fotografias, o artista apresenta 18 desenhos sobre papel e cinco esculturas em materiais diversos na galeria Luisa Strina (tel. 0/xx/11/3088-2471). Os desenhos são esboços e, ao mesmo tempo, desdobramentos de suas esculturas.
MISCELÂNEA
Caio 3D...
O primeira volume da coleção -que reunirá a obra completa do escritor gaúcho Caio Fernando Abreu (1948-1996)- enfoca sua produção durante a década de 70 e inclui "Inventário do Ir-remediável", que recebeu o prêmio da União Brasileira dos Escritores de 1969. Traz ainda poesias, contos (a maioria tirada de "Ovelhas Negras"), cartas (escritas entre os anos de 1970 e 1979) e depoimentos do autor que renovou a prosa urbana brasileira a partir da década de 70. Lançamento da Ed. Agir (tel. 0/xx/21/3882-8200), 360 págs., R$ 49,90.
ROMANCE
O Mestre
O escritor irlandês Colm Tóibín (1955) fez minuciosa pesquisa documental para compor este romance sobre a vida do escritor Henry James (1843-1916). O livro compreende os cinco anos que vão de janeiro de 1895 até outubro de 1899, começando com o fracasso de sua peça "Guy Domville" e concluindo com o início da redação de "Os Embaixadores", considerada por muitos a obra-prima do escritor norte-americano radicado na Inglaterra. Tradução de José Geraldo Couto. Companhia das Letras (tel. 0/xx/21/3707-3500), 440 págs., R$ 52.
ARTES PLÁSTICAS
Teresa Nazar
Foi lançado o livro "Teresa Nazar" (64 págs., R$ 60, tel. 0/xx/11/3662-7197), que ilustra o trabalho da artista plástica (1933-2001). Teresa Nazar fez parte do movimento da Nova Figuração, ao lado de artistas como Antonio Dias, Claudio Tozzi e Carlos Vergara. O livro acompanha a exposição "Teresa Nazar na Vanguarda Paulista (1965-1975)", que acontece no Museu de Arte Brasileira da FAAP até 13 de maio, reunindo 35 pinturas, além de desenhos e gravuras. O Museu de Arte Brasileira da Faap fica na rua Alagoas, 903, SP, tel. 0/xx/11/3662-7198.
BIOGRAFIA
Santo Agostinho
Publicada originalmente há 30 anos, esta famosa biografia de Santo Agostinho foi reescrita incorporando informações obtidas com a descoberta de 22 sermões do início da sua carreira eclesiástica e de 27 cartas escritas perto de sua morte. O autor, Peter Brown, é um dos principais historiadores contemporâneos. Ao acompanhar a trajetória de Santo Agostinho, Brown descreve a lenta transição do paganismo para o cristianismo na Europa. Tradução de Vera Ribeiro. Record (tel. 0/xx/21/2585-2000), 672 págs., R$ 69,90.
PERFORMANCE
Louise Bourgeois
Estréia na próxima sexta, às 21h, "Louise Bourgeois - Faço, Desfaço, Refaço", performance solo da atriz Denise Stoklos sobre a vida e obra da artista plástica Louise Bourgeois. O espetáculo foi escrito pela artista francesa, que tem 93 anos e mora nos EUA. Ela utilizou elementos de sua biografia e também assina a cenografia, inspirada em suas criações. Sesc Belenzinho (av. Álvaro Ramos, 915, SP, tel. 0/xx/11/6602-3700), de 6 de maio a 3 de julho, de sexta a domingo, 21h. Ingressos de R$ 10 a R$ 20.
ARTE
Cildo Meireles 
Na exposição em cartaz no Centro Cultural Banco do Brasil do Rio de Janeiro (tel. 0/xx/21/3808-2020), com curadoria de Frederico Morais, um perfil da produção em desenho de Cildo Meireles pode ser visto na generosa seleção de 200 obras originais, acrescidas de outras 800 que foram reproduzidas em fotografia, montadas como uma linha do tempo. Em entrevista ao curador, Cildo Meireles define a beleza ao comparar a sina do artista à de um garimpeiro, "que se autodefiniu como alguém que vive de procurar o que não perdeu".
FILME
Kinsey - Vamos Falar de Sexo
Cinebiografia do controverso biólogo americano Alfred Kinsey que, em 1948, publicou seu primeiro grande estudo sobre a sexualidade humana propondo uma análise científica e estatística do tema. A produção, dirigida por Bill Condon, traz Liam Neeson e Laura Linney no elenco e defende a diversidade sexual demonstrada pelo protagonista, que à época foi duramente criticado pela sociedade norte-americana. O filme ressalta a importância das descobertas produzidas por Kinsey e sua personalidade problemática. Em cartaz em SP.
TEATRO
A Luta
O grupo Teatro Oficina Uzyna Uzona apresenta até 19 de junho a primeira parte do espetáculo "A Luta", que dá seqüência à adaptação de "Os Sertões", de Euclides da Cunha. A peça trata das três primeiras expedições militares da Guerra de Canudos e traz em cena 40 atores-cantores-dançarinos sob a direção de José Celso Martinez Corrêa. "A Luta" dura aproximadamente cinco horas. Temporada de sábados e domingos, 18h, no Teatro Oficina (r. Jaceguai, 520, SP, tel. 0/xx/11/3106-2818).
