Chuva provoca 2 mortes e estragos pelo país 24/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: Moradores usam barco para atravessar rua no bairro de Casa Caiada, em Olinda (PE), após chuva que atinge boa parte do Nordeste; Mar destrói parte das obras de recuperação da orla de Santos, atingida em abril por outra ressaca
Crédito Foto: Marcos Michael/JC Imagens; Nair Bueno/"Diário do Litoral"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: CLIMA; CHUVA; FRIO; DESTRUIÇÃO; SANTOS /SP/; RESSACA; MAR; ALAGAMENTO; RIO GRANDE DO SUL /ESTADO/; SANTA CATARINA /ESTADO/
Aposentada foi arrastada pela enxurrada em Recife; em Bertioga, ressaca provocou naufrágio de barco e um passageiro morreu 
Chuva provoca 2 mortes e estragos pelo país 
DA AGÊNCIA FOLHA 
As fortes chuvas que atingem o país deixaram pelo menos dois mortos e provocaram estragos em várias cidades. Em Santos e em Bertioga (litoral paulista), houve nova ressaca do mar. Fortaleza teve alagamentos. No Sul, o frio bateu recordes no Rio Grande do Sul e em Santa Catarina.
Em Recife (PE), a aposentada Maria Ferreira da Silva, 65, foi arrastada pela enxurrada e morreu afogada ontem, depois de cair em um bueiro. O acidente ocorreu durante a madrugada, mas o corpo só foi encontrado pela manhã. Outras quatro pessoas, entre elas três crianças, ficaram feridas devido ao deslizamento de barreiras e ao desmoronamento de casas na capital e em Olinda (na região metropolitana), onde várias ruas ficaram alagadas.
Já em Bertioga (92 km de São Paulo), a ressaca provocou o naufrágio de um barco pesqueiro anteontem. Maurício da Silva Santos, 29, morreu afogado. Ele estava com um grupo de outros nove amigos, além de dois tripulantes, que havia saído para uma pescaria. Os outros conseguiram se salvar nadando até a praia.
As chuvas também castigam Fortaleza (CE), onde 870 famílias tiveram suas casas alagadas ontem pela chuva. Também chove em boa parte do Nordeste.
Em Santos (85 km de SP), a ressaca atingiu novamente a cidade na madrugada de domingo e destruiu parte das obras de recuperação da última ressaca, ocorrida em abril, no bairro da Ponta da Praia (leia texto nesta página).
Segundo o coordenador da Defesa Civil de Santos, Luiz Marcos Albino, coincidiu de haver, no domingo, a entrada de uma frente fria, ventos e maré alta. Ele disse que isso provocou uma ressaca mais intensa. "Mas não teve a mesma amplitude do que em abril nem tampouco [causou] os estragos que ainda estamos tendo que consertar", afirmou Albino.
Anteontem, duas árvores foram arrancadas e as fôrmas de concretagem utilizadas para reconstrução do local, feitas de madeira, foram destruídas, assim como parte das rampas de acesso a barcos.
Frio 
O Rio Grande do Sul registrou ontem recorde de temperatura baixa no Estado neste ano: 3C negativos, em São José dos Ausentes (256 km de Porto Alegre). Santa Catarina também registrou a mínima do ano: 2,2ºC negativos em São Joaquim (233 km de Florianópolis). Geou forte no município do planalto serrano. Outras oito cidades amanheceram cobertas de flocos de gelo.
A temperatura mais baixa registrada ontem no Estado de São Paulo foi de 11ºC em Campos do Jordão (167 km de SP). A capital paulista teve mínima de 14,8ºC. O recorde no ano foi no dia 4 deste mês _também em Campos do Jordão_, quando os termômetros marcaram 2,8ºC.
Na semana passada, os temporais fizeram com que dez municípios de Santa Catarina decretassem situação de emergência e o governador Luiz Henrique da Silveira (PMDB) emitisse um alerta no Estado. Uma pessoa morreu em decorrência dos vendavais.
Outra preocupação da Defesa Civil é com moradores de rua, devido à chegada de outra frente fria no Estado prevista para amanhã.
