Gravadoras internacionais destacam pianistas do Brasil 3/5/2005
Autor: IRINEU FRANCO PERPETUO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: O pianista Ricardo Castro, que lança duo com Maria João Pires
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ERUDITO
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; GRAVADORA INTERNACIONAL; DESTAQUE; PIANISTA; BRASILEIRO; NELSON FREIRE; RICARDO CASTRO; ROBERTO SZIDON; MAX BARROS; LANÇAMENTO; CD; DVD
Nelson Freire, Ricardo Castro e Max Barros lançam CDs e DVDs mundiais
Gravadoras internacionais destacam pianistas do Brasil 
IRINEU FRANCO PERPETUO 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Não tem jeito. A pianolatria venceu. Nelson Freire, Ricardo Castro, Roberto Szidon, Max Barros: pianistas criados no Brasil e radicados no exterior protagonizam uma série de lançamentos do catálogo clássico das gravadoras internacionais.
"Pianolatria" foi o título do artigo de Mário de Andrade no número de estréia da revista "Klaxon", em 1922 _ano da Semana de Arte Moderna. Nele, Mário se queixa da proeminência do piano por aqui, o que, a seu ver, tomaria espaço das "manifestações mais elevadas da música", concertos sinfônicos e camerísticos.
Oito décadas depois, o artista "erudito" mais celebrado do Brasil é o mineiro Nelson Freire, que, depois de ter um documentário a seu respeito lançado em DVD duplo, vê, agora, a edição _à sua revelia_ de mais um vídeo.
"Outro dia eu estava andando por Paris, e o DVD estava lá, à venda, em uma loja", conta Freire. Trata-se de uma apresentação feita em Lugano, em 1983, com a Orquestra da Suíça Italiana, regida por David Shallon. "Ninguém me avisou que o vídeo ia sair, e eu não ganho um tostão com isso. Mas, como a gravação é de boa qualidade, isso não me incomoda", afirma o pianista, que aguarda para 5 de maio o lançamento mundial, pela Decca, de mais um álbum solo dedicado a Chopin, trazendo a "Sonata Nº 2", os "Estudos Op. 10" e a "Barcarola".
Sua apertada agenda destaca um concerto em Paris, em junho, sob a batuta de Kurt Masur, e promovido pela rainha Sílvia, da Suécia, em benefício das crianças de rua do Brasil. Em São Paulo, ele deve tocar em outubro, com a OSM, no Teatro Municipal, o primeiro concerto de Brahms, antecipando o repertório da gravação, a ser feita no final do ano, com a Orquestra Gewandhaus de Leipzig, regida por Riccardo Chailly.
O Municipal recebe ainda, em 31 de julho, outro pianista que está com disco novo na praça: o baiano Ricardo Castro, que vê sair pela Deutsche Grammophon o primeiro registro fonográfico do duo com a pianista lusa Maria João Pires, com a qual se apresentou no Cultura Artística, em 2004.
"Temos tocado pouco, mas constantemente", diz Castro. "Justamente dentro do nosso padrão respectivo de vida que sempre foi de não priorizar a carreira, evitando viver somente para dar concertos", continua.
Castro e Pires criarão um novo festival no Japão, em agosto, unindo teatro, dança, música e ambiente. Se este primeiro álbum duplo foi dedicado a Schubert, o próximo deve trazer obras de Brahms, Schumann e Grieg.
Natural de Vitória da Conquista, onde empreende o projeto educacional Conquista Criança, ele participou do Carnaval de Salvador em 2005 ao lado da cantora Daniela Mercury. Este duo pouco ortodoxo prevê o lançamento de um DVD com a "canja" de Castro nos festejos de momo deste ano.
Além do novo CD de Castro, a etiqueta Deutsche Grammophon proporciona o reencontro do público com Roberto Szidon. Nascido em Porto Alegre e radicado na Alemanha desde 1967, Szidon teve uma flamejante carreira fonográfica nos anos 70, fazendo gravações de peso para a Deutsche.
Dentro da série "Trio", o selo resgata a integral das sonatas para piano de Scriabin dos anos 70. Além das dez sonatas habitualmente incluídas neste tipo de seleção, traz ainda a "Fantasia Op. 28" e duas peças da adolescência do compositor russo: a "Sonata-Fantasia em Sol Sustenido Menor" e a "Sonata em Mi Bemol Menor".
Pela qualidade artística, é possível que Freire, Castro e Szidon conquistassem Mário de Andrade. Mas o que certamente empolgaria o escritor seria o projeto de divulgação de música brasileira de Max Barros. Nascido na Califórnia, criado no Brasil e residente em Nova York, o pianista registrou, pelo selo Naxos, a integral dos concertos para piano e orquestra de Camargo Guarnieri, com a Filarmônica de Varsóvia, regida por Thomas Conlin.
"As vendas têm sido excelentes, e eles mal conseguem manter o CD em estoque", festeja Barros. "Na Tower Records de Nova York havia uma lista de espera de mais de cem nomes. A Amazon também esgotou seu estoque. Durante vários dias não havia mais CDs nos EUA, pois esperavam nova remessa da Europa."
O objetivo do intérprete, agora, é tocar os concertos com orquestras dos EUA. "Em 2007, Guarnieri completaria cem anos, e pretendemos comemorar a data com muitas apresentações." O segundo disco da integral, com os concertos nº 4, nº 5 e nº 6, está previsto para o final de 2006.
