Curadora vê ruído na arte contemporânea 8/6/2005
Autor: FABIO CYPRIANO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: A espanhola Rosa Martínez, que, ao lado de María de Corral, faz a curadoria da Bienal de Veneza
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; 51ª BIENAL DE VENEZA /EVENTO/; MARIA DE CORRAL; ROSA MARTÍNEZ; OPINIÃO
Em entrevista à Folha, a espanhola Rosa Martínez fala sobre o conceito da 51ª edição da Bienal de Veneza
Curadora vê ruído na arte contemporânea
FABIO CYPRIANO
DA REPORTAGEM LOCAL
No próximo domingo, a mais importante e antiga das bienais de arte abre suas portas pela primeira vez com duas curadoras _as espanholas María de Corral e Rosa Martínez_ como responsáveis pela exposição. Antes mesmo da inauguração, ambas já decidiram que o Leão de Ouro, um dos prêmios concedidos no evento, será entregue à artista conceitual norte-americana Barbara Kruger, 60.
Kruger simboliza a tônica que vai marcar a 51ª Bienal de Veneza: obras que borram fronteiras. "Barbara joga com as estratégias lingüísticas dos meios de comunicação para criar mensagens claras que alcançam a consciência do observador", conta Martínez.
Curadora do Museu de Arte de Istambul, Martínez sai da Bienal e vem em seguida trabalhar em São Paulo, como uma das quatro co-curadoras de Lisette Lagnado, na bienal paulistana, após ter recusado ser a diretora do Guggenheim de Bilbao. "Eles queriam exclusividade; prefiro ter várias relações ao mesmo tempo."
Em sua exposição italiana, com 49 artistas, três são brasileiras: Valeska Soares, Laura Belém e Rivane Neuenschwander, enquanto Corral leva outros dois, Cildo Meireles e José Damasceno. "Escolhi as três antes de saber que seria convidada para trabalhar no Brasil", diz a curadora.
Aqui, Martínez esteve apenas uma vez, em 1998, quando conheceu a Bienal em sua edição sob a responsabilidade de Paulo Herkenhoff. Ao menos no Brasil, a curadora terá mais tempo para preparar a exposição, já que, em Veneza, foi escolhida em agosto do ano passado e teve apenas oito meses para organizar a mostra. "Vivemos na área católica do Mediterrâneo; estamos acostumadas a fazer milagres!", brinca a curadora. Leia a seguir a entrevista que Martínez concedeu à Folha.
*
Folha - Como você pensou a Bienal de Veneza?
Rosa Martínez - Recebi um encargo muito específico: fazer uma exposição numa das áreas históricas da Bienal, o Arsenale. O presidente decidiu que queria duas curadoras: María de Corral fazendo uma exposição mais clássica, no pavilhão da Itália, e eu, com uma mostra mais prospectiva, voltada para o futuro, com artistas emergentes e novas linguagens. Isso me encantou pois somos as primeiras mulheres a cuidar de Veneza e porque o Arsenale tem uma tradição, desde o Aperto [organizado por Harald Szeemann, em 1999], de abrir caminhos. Essa bienal não tem um tema único, são duas mostras diferentes, mas fomos convidadas em agosto e não houve tempo para uma pesquisa mais profunda. É como uma fórmula, mesclar artistas jovens como Louise Bourgeois [93 anos], que é a mais jovem de todos [risos...], a mais radical, e outros muito jovens.
Folha - E qual é a função do curador no sistema das bienais?
Martínez - Vivemos num período em que os artistas recebem muitas informações e as copia rapidamente; creio que há muito ruído. Uma das funções do curador é ser como um editor, alguém que, com critérios estéticos e políticos, sabe eleger as mensagens mais significativas para interpretar o mundo. A função do curador é colocar um filtro nesse ruído.
Folha - Como isso será visto na exposição?
Martínez - Reduzindo artistas _nas últimas edições, foram mais de 300 [agora, 91]. Acho positiva a filosofia da inclusão, mas, como já houve duas edições sob essa ótica, a impressão é que se estava num grande supermercado onde cabia tudo. Agora, o desejo é usar uma visão fragmentária, com uma seleção mais radical e só algumas posições significativas de artistas que respondam ao que considero os elementos fundamentais da arte contemporânea.
Folha - Quais são esses elementos fundamentais?
Martínez - Primeiro, é ter o desejo de borrar as fronteiras entre as artes, como artistas que trabalham com a performance, que é uma forma de tirar as artes plásticas do campo da produção puramente objetual e criam acontecimentos efêmeros. Há também artistas que trabalham no campo da arquitetura (por isso convidei Rem Koolhaas) e no mundo do teatro _tenho uma obra de Samuel Beckett. Tenho ainda o desejo de borrar as fronteiras entre alta e baixa cultura, e por isso apresento o personagem Corto Maltese [do cartunista italiano Hugo Pratt], que é considerado baixa cultura, e também escolhi o grupo norte-americano Guerrilla Girls, que faz pôsteres, o que também está nesse questionamento do que é alta cultura.
Folha - Um dos dilemas das bienais é que, se por um lado buscam cada vez mais público, por outro são criadas por um discurso para um grupo especializado. Como trabalhar com essa tensão?
Martínez - Quero que o espectador entenda a obra e a incorpore em sua vida. Mas entendo que a arte contemporânea tem códigos muito articulados e há obras herméticas. Na Bienal, há obras que são de fácil acesso para o espectador e outras mais complexas. Abro a exposição com um candelabro, que parece do século 18, mas feito de absorventes femininos, da portuguesa Joana Vasconcelos. Todos podem entender essa obra; ao mesmo tempo há muitas leituras, de como artistas trabalham com elementos da cultura popular, como se subverte a ideologia de que é só a luz masculina que ilumina, enfim, a polissemia da obra é muito ampla, e creio que a mostra será acessível.
