Cavalo de Tróia foi um ardil para vencer a guerra 24/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO; SAIBA MAIS
Assuntos Principais: HISTÓRIA; MITOLOGIA; CAVALO DE TRÓIA
Cavalo de Tróia foi um ardil para vencer a guerra 
DA REDAÇÃO 
O termo cavalo-de-tróia se origina da mitologia grega. Ele refere-se uma armadilha imaginada por Ulisses para que os gregos conquistassem Tróia. A guerra, que já se arrastava há dez anos, foi provocada pelo rapto de Helena, mulher de Menelau, rei de Esparta, por Páris, filho do rei de Tróia.
Ulisses sugeriu a Agamenon, rei de Micenas e comandante dos gregos, que eles fingissem desistir da luta e deixassem diante da cidade um imenso cavalo de madeira, cheio de soldados ocultos _liderados pelo próprio Ulisses. O restante do exército embarcou na frota e viajou até uma ilha próxima. Os troianos, acreditando que os gregos tinham ido embora, acabaram levando o imenso cavalo para dentro das muralhas, apesar das advertências de alguns troianos.
Ao cair da noite, a frota grega retornou silenciosamente e um espião abriu o cavalo de madeira. Quando os troianos acordaram, os gregos já tinham invadido e incendiado a cidade. Dentre os poucos que escaparam de Tróia estava Enéias, filho de Anquises e da deusa Afrodite. Enéias estava destinado a alcançar a Itália, onde fundou uma nova e maior Tróia, a precursora de Roma.
