Travessia para a dignidade 1/5/2005
Autor: RICARDO BERZOINI
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ESTER GRINSPUM
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Travessia para a dignidade
Atingir um valor decente para o salário mínimo é uma meta que exige o envolvimento de toda 
a sociedade 
RICARDO BERZOINI 
"Já não sonho, hoje faço com meu braço o meu viver." 
M. Nascimento e F. Brant 
A PARTIR de hoje até o próximo 1º de maio, o Ministério do Trabalho vai promover o programa Memória do Trabalho no Brasil. Em maio de 2006, a data alusiva aos trabalhadores de todo o mundo completará 120 anos. Ela se originou a partir de grevistas de Chicago, nos Estados Unidos, assassinados pela repressão ao seu movimento.
No Brasil, ainda no início da década de 1890, agremiações operárias passaram a defender a inclusão do Dia Internacional do Trabalho, ou do Trabalhador, como feriado nacional. Há mais de cem anos, portanto, a data é dia de reflexão, encontro e reivindicações por direitos trabalhistas e cidadania.
Essa reflexão nos leva a pensar na travessia que o Brasil realiza desde as eleições de 2002. Depois de anos ouvindo dizer que a era do emprego havia terminado, que a economia agora, mesmo quando cresce, o faz sem gerar emprego na mesma proporção, que o Brasil não poderia crescer acima de 3%, em 2004 o Brasil "virou o fio".
No ano passado o país cresceu 5,2%, gerando trabalho e renda de maneira sustentada. O emprego formal cresceu mais que o PIB: 6,55% em 2004. De janeiro de 2003 a março deste ano, são quase 2,5 milhões de novos empregos formais, recorde desde 1992. As projeções, levando em consideração também os empregos domésticos, os públicos, os não-formais e as ocupações geradas na economia familiar rural e urbana, chegam a 4,5 milhões de novas ocupações, o que reduziu o desemprego em mais de dois pontos percentuais de 2004 para 2005.
Na média de 1995 a 2002, foram gerados 8.000 empregos formais por mês. Entre janeiro de 2003 e março de 2005, a média passou para quase 90 mil novos empregos mensais. Manter esse ritmo é fundamental para que os que chegam ao mercado de trabalho possam encontrar seu primeiro emprego e os que foram expulsos pelos anos 90 tenham uma nova chance.
De fevereiro do ano passado a março deste ano, ultrapassamos a marca de US$ 100 bilhões em exportações. O Programa Nacional de Agricultura Familiar aumentou de R$ 2 bilhões para quase R$ 6 bilhões em cinco anos. Em 2004, o programa beneficiou mais de 1,6 milhão de famílias. As operações do Proger, com recursos do FAT, mais que duplicaram nesse período.
No final do ano passado, pela primeira vez conjuntamente com o processo orçamentário, o governo anunciou às centrais sindicais o valor de R$ 300 para o salário mínimo, em vigor a partir de hoje. O reajuste significa um aumento real, acima da inflação, de 8,5%. São 47 milhões de assalariados, aposentados e pensionistas beneficiados. Em janeiro de 2003, um salário mínimo comprava 1,3 cesta básica do Dieese. A partir de hoje comprará 1,9 cesta básica. O reajuste significará injeção de R$ 13,3 bilhões na economia, o que aumentará o poder de consumo da população.
Mas atingir um valor decente para o salário mínimo é uma meta que exige o envolvimento de toda a sociedade. Por isso, criamos por decreto presidencial uma comissão quadripartite (trabalhadores, empresários, aposentados e governo) para que, a partir deste mês, analise os impactos sociais, econômicos e orçamentários e proponha uma política permanente de fortalecimento do salário mínimo, à luz do orçamento da Previdência e Assistência Social e da perspectiva de crescimento sustentável do nosso país.
O programa Bolsa-Família, que atende aos mais excluídos, chega hoje a 6,5 milhões de famílias. Ainda em 2005 esperamos que alcance 9 milhões, e em 2006, mais de 11 milhões. O Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço aprovou, para este ano, R$ 11,2 bilhões para infra-estrutura e saneamento, orçamento recorde .
Com o intuito de aprimorar os mecanismos institucionais da relação capital/trabalho, dedicamos mais de 400 horas ao debate entre trabalhadores, empresários e governo para a formulação de uma nova estrutura sindical, a fim de que o trabalhador e o empresário sejam realmente representados por suas entidades de classe, para que estas não sirvam ao interesse de poucos no lugar da representação efetiva da maioria, e para que a negociação coletiva seja o principal instrumento de entendimento. Hoje, a proposta de reforma sindical originada naquele debate encontra-se no Congresso, onde passará por novas discussões e modificações que, esperamos, resultem no melhor para todos, em especial para o trabalhador.
Trabalho é dignidade. É obrigação do poder público gerir os instrumentos do Estado com essa referência e permitir que no Brasil de todos o direito à geração de renda pelo trabalho seja um dos principais referenciais de cidadania. Muito ainda há para fazer, mas com certeza a travessia já começou e o rumo é a geração de trabalho e renda.
Ricardo Berzoini, 45, é o ministro do Trabalho e Emprego. Foi ministro da Previdência Social (2003-04).
gm@mte.gov.br
