Conheça alguns grandes poetas do Brasil 2/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F6
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BRINCADEIRA
Assuntos Principais: LITERATURA; POESIA; BRASIL; DICA; CRIANÇA; LIVRO
Conheça alguns grandes poetas do Brasil
Uma maneira gostosa e divertida de aprender mais sobre poesia é ler a obra de grandes poetas, especialmente os brasileiros. "O interessante é perceber que, na poesia, não importa exatamente o que está sendo dito, mas a maneira como o poeta expressa o que está sentindo", diz Gabriel Pedrosa, professor da Oficina de Poesia para Crianças (cuja próxima edição acontece entre os dias 13 e 15 de julho, na Casa das Rosas). "Ao ler um poema, preste atenção no jogo de palavras e na forma como o autor escreveu." 
Desembaralhe abaixo as letras e descubra o nome de alguns poetas que você pode ler, segundo sugestão de Pedrosa e do livro "Antologia de Poesia Brasileira para Crianças", da editora Girassol. 
MANUEL BANDEIRA (1886-1968) 
O poeta de Recife era muito, mas muito tímido mesmo. Sofreu a vida toda por ter tuberculose. Mas escreveu poemas lindos que falam de crianças e de sua própria infância, como "Porquinho da Índia", "Balõezinhos" e "Meninos Carvoeiros". 
VINÍCIUS de Moraes (1913-1980)
Carioca, alegre e brincalhão, Vinicius era uma figura! Adorava a criançada e para elas dedicou o livro "A Arca de Noé". É autor também de muitas letras de músicas famosas, como "Garota de Ipanema".
MARIO Quintana (1906-1994)
Além de poeta dos bons, o gaúcho é autor de um belo livro infanto-juvenil chamado "Pé de Pilão". Escreveu várias obras de sucesso, a exemplo de "Canções" e "A Rua dos Cataventos". 
C A R L O S Drummond de Andrade (1902-1987)
Você já deve ter ouvido um trecho daquele poema que diz "No meio do caminho tinha uma pedra...". Pois foi o mineiro Drummond que escreveu a conhecida poesia. Era um mestre em combinar bem as palavras. 
Para saber mais do assunto
. "Vamos Brincar com as Palavras?", de Lúcia Pimentel Góes (ed. Larousse Junior, R$ 24,90) 
. "Poesia Visual", de Sérgio Capparelli e Ana Cláudia Gruszynski (ed. Global, R$ 25)
. "Antologia de Poesia Brasileira para Crianças", vários autores (ed. Girassol, R$ 74) 
. Oficina de Poesia para Crianças dias 13, 14 e 15 de julho, na Casadas Rosas (av. Paulista, 37, tel. 0/xx/11/3285-6986;www.casadasrosas.sp.gov.br)
. "Na Rua do Sabão", de Manuel Bandeira (ed. Global, R$ 18,50)
. "Poemas com Sol e Sons - Poesia Latino-Americana para Meninas e Meninos"(ed. Melhoramentos, R$ 16)
