Nova seleção dá largada com penta do GP 19/7/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Legenda Foto: Paula (com faixa branca no cabelo), Sheilla (número 3) e Jaqueline (à dir.) comemoram com o time o ponto da vitória sobre a Itália
Crédito Foto: Kazuhiro Nogi/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI FEMININO; GRAND PRIX, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ITÁLIA; DESEMPENHO; TÍTULO
Renovada equipe de José Roberto Guimarães redime 'time da crise' e inicia no topo a caminhada rumo a Pequim-08
Nova seleção dá largada com penta do GP
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
A seleção feminina começou a escrever do topo do pódio os capítulos de sua nova realidade.
Com a vitória por 3 sets a 2 sobre a Itália, na madrugada de ontem, o Brasil conquistou seu quinto título do Grand Prix de vôlei, o primeiro do renovado time de José Roberto Guimarães.
No ano passado, o treinador já havia levado a equipe à vitória. Mas, para isso, precisou recorrer a veteranas como Fernanda Venturini e Virna, integrantes da geração de bronze de Bernardinho, vencedora do GP em 94, 96 e 98.
E deixou para trás um grupo de novatas que já carregava o peso de ter atuado em meio à maior crise da história da seleção.
"Essa equipe está crescendo muito dentro e fora de quadra. Começamos a ganhar identidade, a ser conhecidas e respeitadas", disse a capitã Valeskinha, 29, a mais velha da seleção. Apenas ela e Sassá, 22, são remanescentes do grupo que não subiu ao pódio nos Jogos de Atenas-2004.
Mas não somente elas relembraram a derrota na semifinal na Grécia, diante da Rússia, ao atingirem o quarto set ontem.
As três primeiras parciais haviam sido equilibradas. A seleção saiu na frente, com 25 a 20, e, após perder por 25 a 22, abriu vantagem no terceiro set: 25 a 21.
E parecia caminhar com facilidade rumo ao título quando anotou 24 a 22 na quarta etapa. Mas, como em Atenas, o time não teve paciência para fechar, desperdiçou dois match points e precisou se preparar para o tie-break.
Foi quando a seleção, que anteontem fora massacrada pela China por 3 a 0, demonstrou ter superado a instabilidade que a acompanhou durante todo o GP _e o fantasma olímpico.
"A derrota nos deu mais ânimo. Todas acreditavam que podiam vencer. Na hora certa, soubemos mostrar maturidade", afirmou a oposto Sheilla, maior pontuadora do jogo, com 31 acertos.
O Brasil marcou 5 a 0 logo no início do tie-break e, com sete ataques de Sheilla, abriu caminho para tranqüila vitória por 15 a 7.
As cortadas, aliás, foram as maiores armas da equipe, que fez 76 pontos em ataques, 12 a mais do que o rival. E errou menos (20 a 26). Números que compensaram o desempenho inferior em bloqueio e saque (13 a 12 e 5 a 0).
"Foi uma vitória de 12 guerreiras", disse Sassá, repetindo discurso de Zé Roberto no início da temporada. Ele pediu um time de mulheres guerreiras, sem espaço para frescuras e vaidades.
Sassá foi uma das que ficaram no grupo na crise de 2002 quando cinco titulares _Walewska, Virna, Fofão, Raquel e Érika_ pediram dispensa por desavenças com Marco Aurélio Motta. O episódio fez o então técnico radicalizar na renovação e lançar no Mundial-02 nomes como Fabi, 25, Paula Pequeno, 23, e Sheilla, 21, além de resgatar atletas, como a levantadora Marcele, 28.
Hoje, todas formam a base do grupo de "12 titulares" que o agora técnico Zé Roberto quer carregar até Pequim-2008.
