Palocci descarta ter meta de zerar o déficit nominal 7/7/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: Paulo Skaf (Fiesp) e Antonio Palocci após almoço com 20 empresários na sede da Fiesp, em SP
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO; DÉFICIT NOMINAL; PROPOSTA; DELFIM NETTO; FIESP; REUNIÃO; DEBATE
Principal esforço deve ser cortar gastos por 10 anos, diz ministro
Palocci descarta ter meta de zerar o déficit nominal
FERNANDO CANZIAN
DA REPORTAGEM LOCAL
O ministro Antonio Palocci descartou frontalmente ontem a proposta de ter como meta zerar o déficit nominal do setor público e afirmou que a atual discussão sobre mais aperto nos gastos não tem ''objetivo diversionista'' em razão da crise política.
''Não devemos ter como meta o déficit nominal zero. Isso não trás um resultado melhor para a dívida pública do que ter um superávit primário consistente por dez anos", disse Palocci.
"O debate que estamos fazendo é de uma proposta para os próximos dez anos. Se com um esforço de dois anos tivemos tão bons resultados na redução da dívida, um resultado de mais longo prazo certamente se reverterá de maneira eficiente sobre o crescimento.''
Ao deixar claro que não interessa ao governo ter como meta zerar o chamado déficit nominal (receitas menos despesas, incluindo os gastos com juros), Palocci retirou das atuais negociações com empresários a possibilidade de pressões para que o Banco Central reduza mais rapidamente os juros básicos da economia.
Alguns economistas sustentam que a proposta, do deputado Antonio Delfim Netto (PP-SP), de zerar o déficit só faz sentido se for acompanhada de uma concomitante queda nos juros _fato que poderia ser interpretado pelo mercado como uma interferência à autonomia do BC.
Ao mesmo tempo em que descartou a proposta, Palocci se aliou à Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo). Na semana passada, a entidade apresentou publicamente estudo pedindo uma consistente redução dos gastos públicos por dez anos.
Depois de jantar com um grupo de empresários e políticos em Brasília anteontem para discutir o déficit zero, Palocci almoçou com 20 empresários na sede da Fiesp ontem _onde fez as declarações e repetiu quatro vezes que é contra a meta do déficit zero.
''É possível até que um esforço fiscal de longo prazo traga o déficit nominal do Brasil a zero em quatro, cinco ou seis anos. Mas isso não seria uma meta'', disse.
A proposta da Fiesp que Palocci hoje está empenhado em discutir foi apresentada ao ministro há sete meses. Questionado se a atual disposição de encampá-la não seria uma ''cortina de fumaça'' contra a crise política, disse:
''De forma alguma a gente criaria um debate como esse com objetivos diversionistas. O que nós achamos é que temos problemas políticos neste momento, com algum nível de conflito, com questões importantes sendo tratadas. Mas os problemas econômicos não podem ficar parados, esperando que essas questões políticas se resolvam. É preciso avançar'', afirmou o ministro.
O ministro disse que alterações na Desvinculação de Receitas da União (DRU) é ''uma das maneiras de ordenar esse esforço de longo prazo''. "Mas também pode não ser por aí. Podemos colocar metas de evolução das despesas públicas de maneira a estar dentro desse objetivo", disse.
Palocci afirmou que algumas das desvinculações, inclusive na área social, podem ser feitas sem alterações constitucionais. Citou o caso da emenda 29 da saúde, que vinculou os gastos na área ao aumento do PIB (Produto Interno Bruto). O texto da emenda 29, de 2000, permite a alteração do "indexador'' neste ano.
Palocci destacou que um dos principais esforços para reduzir os gastos deve estar concentrado na Previdência Social.
