Consumo de café crescerá 35% até 2010 7/7/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OURO VERDE
Assuntos Principais: CAFÉ; CONSUMO; PRODUÇÃO; AUMENTO; ABIC /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DE CAFÉ/
Indústria prevê que Brasil deverá absorver o equivalente a 21 milhões de sacas do produto torrado e moído em 5 anos
Consumo de café crescerá 35% até 2010
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
A indústria de torrefação e moagem tem uma boa notícia para os produtores de café. Em cinco anos, o mercado interno vai consumir o correspondente a 21 milhões de sacas, volume 35% acima do atual.
É o que informa Almir Filho, diretor da Abic (Associação Brasileira da Indústria de Café). Essa expectativa do setor industrial se baseia em um dado concreto: o avanço acelerado do consumo no Brasil nos últimos anos, contrariando os dados mundiais, com taxas estáveis de evolução.
Pesquisa da Abic mostra que, nos 12 meses encerrados em abril, o consumo nacional de café subiu para 15,5 milhões de sacas, crescendo 3,7% em relação aos 14,9 milhões de sacas registrados nos 12 meses até outubro de 2004.
Com isso, o consumo per capita nacional já é de 4,15 quilos por ano, se aproximando dos 4,4 quilos nos Estados Unidos _o maior consumidor mundial de café. Se comparados os dados médios de consumo de maio de 2003 a abril de 2004 em relação aos de maio do ano passado a abril deste ano, o avanço do consumo é de 12,22%, segundo a Abic. A média de crescimento do consumo mundial é de apenas 1,4%.
Para Nathan Herszkowicz, diretor-executivo da Abic, esse aumento de consumo se dá por vários motivos. Ele destaca, no entanto, que três foram fundamentais: a redescoberta do brasileiro pelo prazer de tomar café, a melhora na renda e o aumento da qualidade do produto nacional.
Almir Filho diz que esse aumento de qualidade vem de programas que estão sendo desenvolvidos. "Esses programas servem para educar tanto os consumidores como as indústrias", afirma.
Após o programa de pureza do café desenvolvido nas duas últimas décadas, a Abic coloca agora em prática um novo programa, que controla também a qualidade do produto. As indústrias devem colocar nas prateleiras dos pontos-de-venda um produto que mantenha sempre as mesmas qualidades, como o teor de mistura do café (arábica e conillon), sabor, aroma etc.
