PT vai a Lula para retomar articulação, diz Gushiken 10/5/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 10, 2005
Legenda Foto: O ministro Luiz Gushiken durante homenagem da ABP no Rio
Crédito Foto: Marcelo Theobald/Agência O Globo
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RUMO A 2006
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÊMICA; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; LUIZ GUSHIKEN; PT /PARTIDO/; PEDIDO; ALDO REBELO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; MINISTÉRIO DA COORDENAÇÃO POLÍTICA; SUCESSÃO
Ministro defende partido no comando político; João Paulo é o preferido
PT vai a Lula para retomar articulação, diz Gushiken
ANTÔNIO GOIS 
DA SUCURSAL DO RIO
O ministro Luiz Gushiken, da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica, afirmou ontem no Rio que o PT pedirá ao presidente Lula que o partido reassuma a articulação política do governo, atualmente nas mãos do ministro Aldo Rebelo (PC do B), titular da Secretaria de Coordenação Política.
O governo tem acumulado derrotas sucessivas por falta de articulação coma base aliada desde a eleição para a presidência da Câmara, em fevereiro deste ano, quando o candidato governista Luiz Eduardo Greenhalgh perdeu para o deputado Severino Cavalcanti (PP-PE). A saída de Aldo, apontado como responsável pelas derrotas no Congresso, e a volta da articulação para o PT já eram solicitadas pelo partido desde março, quando Lula preparava uma ampla reforma ministerial que acabou não acontecendo.
Na última quinta-feira, dois reveses evidenciaram problemas coma base: o candidato da oposição, Alexandre Moraes, ficou com a vaga da Câmara no Conselho Nacional de Justiça, e a convocação do ministro José Dirceu (Casa Civil) pelo Senado, chamado a dar explicações sobre a Infraero.
Antes de ser homenageado como personalidade do ano de 2004 pela ABP (Associação Brasileira de Propaganda), Gushiken afirmou que ministros e membros do PT se reuniram na semana passada para discutir a volta do partido ao comando da articulação política. Além dele, estiveram presentes o presidente do PT, José Genoino, o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), e os ministros Antonio Palocci (Fazenda) e Dirceu, entre outros.
"Numa reunião de alguns ministros e membros do partido, houve uma análise da situação política brasileira e o entendimento de que é razoável e conveniente que, neste momento, esteja no papel de articulação política a representação do partido majoritário, que é o PT. Não há nenhuma crítica a qualquer ministro que seja, mas o pleito (...) me parece razoável e correto", afirmou.
O ministro disse não saber se o presidente Luiz Inácio Lula da Silva concorda com essa posição. Ele defendeu a volta da articulação para o PT _inicialmente, essa função era de José Dirceu_ afirmando que isso seria mais fácil "para os entendimentos".
"Foi apenas uma discussão com membros do partido na qual eles alegaram que isso seria mais normal, principalmente porque no ano que vem haverá eleições. No quadro político brasileiro, o partido majoritário ter essa representação na Câmara como articulador político do governo seria mais fácil para os entendimentos."
Ainda segundo Gushiken, Genoino levará oficialmente esse pedido ao presidente Lula.
O ministro Aldo Rebelo era dado como nome certo para demissão numa reforma ministerial neste ano. A pressão do PT para colocar alguém do partido em seu lugar, no entanto, não cessou nem quando Lula, em março, decidiu abortar a idéia de uma reforma mais ampla em seu ministério. O nome preferido do PT para a função é o do deputado João Paulo Cunha, ex-presidente da Câmara.
Superexposição
O ministro falou com jornalistas também sobre a superexposição da imagem de Lula na mídia.
"De fato, há uma superexposição, mas o problema é que a mídia é que superexpõe ele. Não é culpado presidente", afirmou.
No discurso de agradecimento à homenagem da ABP, o ministro disse pretender incentivar PPPs (Parcerias Público-Privadas) na área de comunicação.
Também foram homenageados no evento da ABP a Ambev (anunciante do ano), a Agência 3 (agência), o "Zero Hora" (veículo), a Varig (homenagem especial) e o técnico da seleção brasileira masculina de vôlei, Bernardinho, por "sua trajetória pessoal e profissional".
