PF busca lista de possíveis recebedores do 'mensalão' 15/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
PF busca lista de possíveis recebedores do 'mensalão'
José Francisco Rego, ex-tesoureiro da agência do Banco Rural em Brasília, revelou à PF como operava esquema de remessa de dinheiro, de Belo Horizonte para Brasília, por agência de Marcos Valério de Souza. Segundo ele, tudo começava com o envio de fax autorizando saques em Brasília, com a lista dos sacadores. A PF fez operação de busca e apreensão no Rural para tentar achar os nomes de quem mandava pagar e dos sacadores. 
Pág. A4
