Governo tem lista de obras para o setor, mas investimento está parado 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AGRONEGÓCIO; SOJA; INVESTIMENTO; INFRA-ESTRUTURA; DEFICIÊNCIA; TRANSPORTE; EXPORTAÇÃO; GOVERNO LULA; OBRA; APERFEIÇOAMENTO; ESCOAMENTO; PRODUÇÃO
Governo tem lista de obras para o setor, mas investimento está parado
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo tem uma lista de obras estruturais para melhorar o escoamento de soja da região Centro-Oeste e das novas fronteiras de produção, no oeste da Bahia e no sul do Piauí e do Maranhão. Todos os investimentos, no entanto, precisam da participação da iniciativa privada, ainda não começaram e levam mais de três anos para ficarem prontos. Para a safra 2006, tudo o que o governo pode fazer é aproveitar o período sem chuvas para melhorar a condição das estradas já existentes.
Segundo o secretário-executivo do Ministério dos Transportes, Paulo Sérgio de Oliveira Passos, isso já está sendo feito. "A situação não é de colapso. O país não vai perder essa janela de oportunidade na exportação de soja."
Boa parte dos recursos está sendo aplicada em obras de trechos não-pavimentados de rodovias federais importantes para o escoamento de soja no Pará e em Mato Grosso (BR-230, BR-163 e BR-174). "Não dá tempo para pavimentar, mas dá para deixar em boas condições", afirma Passos. No fim de julho, o ministério conseguiu liberar aproximadamente R$ 360 milhões para obras em rodovias e na ferrovia Norte-Sul.
Obras estruturais
O principal objetivo das obras estruturais do governo é dar uma saída para a soja que não seja o porto de Santos (SP) ou de Paranaguá (PR). A idéia é permitir o escoamento por meios dos portos das regiões Norte e Nordeste: Santarém (PA), Suape (PE), Pecém (CE) e Itaqui (MA). Para atingir essa meta, porém, são necessários investimentos pesados em rodovias e ferrovias, que o governo não pode fazer sozinho.
Uma das obras importantes para melhorar a logística de exportação da soja é a pavimentação da BR-163, no trecho de aproximadamente 1.560 km entre Nova Mutum (MT) e Santarém (PA). Em maio, o governo incluiu esse trecho no Plano Nacional de Desestatização e pretende entregá-lo à iniciativa privada, que irá explorá-lo com cobrança de pedágio.
O concessionário privado que ganhar a licitação fará a pavimentação. Na BR-163, vence a licitação a empresa ou o consórcio que oferecer o menor valor da tarifa de pedágio. O governo espera contar com o interesse de grandes produtores de soja. O investimento é de aproximadamente R$ 1 bilhão, e a obra deve levar cerca de três anos.
Outra obra importante é a ampliação da ferrovia Norte-Sul, no trecho de 685 km entre Gurupi (TO) e Estreito (MA). Esse investimento teria de ser combinado com obras de recuperação e duplicação da rodovia Belém-Brasília, a BR-153. O objetivo é viabilizar o acesso das regiões produtoras do Centro-Oeste ao porto de Itaqui, usando tanto a ferrovia quanto a rodovia, com a construção de uma estação de transbordo (mudança da carga entre o caminhão e o trem).
A ampliação da ferrovia Norte-Sul é uma das prioridades do governo para inaugurar as PPPs (Parcerias Público-Privadas). A obra está orçada em R$ 1,4 bilhão.
Outra obra importante é a ampliação da ferrovia Transnordestina, que exigirá um investimento de R$ 4,5 bilhões em três anos. No total, serão construídos 880 km de trechos novos, 1.100 km de alargamento das vias atuais e 80 km de remodelação. O objetivo é ligar a cidade de Eliseu Martins, no sul do Piauí, aos portos de Pecém e Suape. A obra prevê investimentos do BNDES e da CSN, dona da ferrovia.
