o som e a pose 6/6/2005
Autor: LUCIANA PAREJA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHATEEN Página: 6 a 7
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Legenda Foto: A banda Minduz (em sentido horário), por Rafael Spessoto (baixo), Márcio Dutkiewcz (bateria), Gabriel Poroger (vocal), André Tkacz (DJ), e Daniel Paranhos (guitarra); A banda Miss Junkie, Fernanda Krajuska, Mariana Carvalho, Thábata Vespuccio, Silvia Helena Senne, e Ana Luiza Carvalho
Crédito Foto: Rogerio Cassimiro/Folha Imagem; Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; MINDUZ /CONJUNTO MUSICAL/; MISS JUNKIE /CONJUNTO MUSICAL/; FORMAÇÃO; DICA; HISTÓRIA
o som e a pose
Artistas iniciantes falam sobre como começaram a arriscar seus primeiros acordes
LUCIANA PAREJA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Você sonha em ter seu próprio Linkin Park? Ou dá seus gritinhos de "riot girl"? Pois olhe para o lado. Você não está sozinho(a). Tem um monte de marinheiro de primeira viagem juntando a galera para fazer rock. Montar a primeira banda hoje não é só fazer música: é questão de atitude. Cara de mau ou pinta de bonzinho, não importa. O que vale é colar a música à imagem para criar uma identificação com seu público.
As integrantes do Miss Junkie levam o papo a sério. Feministas declaradas, tocam em festivais de bandas de meninas. "Você fica mais à vontade para falar", explica Mariana Carvalho, 17, que divide os vocais com Silvia Senne, 18. Completando, vêm Fernanda Krajuska, 17, no baixo; Ana Luiza de Carvalho, 15, na guitarra; e Thábata Vespuccio, 18, na bateria.
Ana Lu já fazia aulas de guitarra e Mari, de canto. Procuraram então por amigas que pudessem assumir outros instrumentos. É claro que a inspiração foi o Dominatrix, grupo da cena indie paulistana pioneiro em trazer só mulheres na formação.
A composição do repertório é democrática e tudo é cantado em inglês. "A gente fala de amor, de desilusão, de preconceito, essas coisas", diz Mari. Tocar sempre para um público feminista não inibe os meninos de conhecerem o som da banda? "A gente não pode escolher o público, mas nosso tema vale para todos", diz Silvia.
Quanto a entrar numa gravadora grande, todas torcem o nariz, porque não querem fazer concessões. "Continuamos cantando em inglês, se formos para a mídia não vamos mudar nossos princípios, nosso discurso. Dinheiro é conseqüência", diz Mari.
Esse não é o pensamento do Minduz, primeiro grupo do vocalista e guitarrista Gabriel Poroger, que em 2003 chamou o também iniciante Rafael Spessoto, 18, e Márcio Dutkiewcz, 26, para tocarem baixo e bateria. Depois, vieram Daniel Paranhos, 18, também na guitarra, e André Tkacz, 22, DJ.
Eles gravaram um CD demo para divulgar o som da banda, entre hard e emocore. A produção foi de José Luiz Zambianchi, irmão do Kiko. "Levamos uns seis meses para gravar o CD, até acertarmos os instrumentos para ficar legal", conta Gabriel.
Ao contrário do Miss Junkie, eles decidiram em reunião que a banda é profissão. "Eu não me imagino acordando de manhã e pondo um terno", diz Daniel. A estratégia é fazer com que o maior número de pessoas conheça o som do Minduz, ou seja, mandar demo para todo mundo que eles acham que possa ajudar.
Quanto mais novo o músico iniciante, menos preocupado. Os meninos do M1D (Maybe One Day) só querem saber de se divertir. Kenzo Sanematsu, 16, reuniu um grupo de amigos que conheceu no grupo de escotismo de que participava. Começaram a tocar covers de seus ídolos, como Yellow Card, Not by Choice e Sugar Cane. Mas os garotos não fazem shows para o grande público. "A gente não pensa em ficar famoso; se acontecer, legal", diz Kenzo.
Gostou? Também quer montar a sua banda? Lembrete: o equipamento é caro. Uma guitarra nova custa cerca de R$ 1.000, fora amplificador e/ou hora de ensaio em estúdio. Para pesquisar, é só dar um pulo na rua Teodoro Sampaio, em São Paulo. Outra opção com lojas é a rua Santa Ifigiênia, no centro da cidade.
