Saldo da balança  cai 65%; governo  culpa a greve 26/7/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVENO LULA; ECONOMIA; BALANÇA COMERCIAL; SALDO; SUPERÁVIT; QUEDA; REDUÇÃO; GREVE; RECEITA FEDERAL
Saldo da balança cai 65%; governo culpa a greve
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O superávit da balança comercial brasileira caiu 65,3% da terceira para a quarta semana do mês de julho _no período, o saldo caiu de US$ 985 milhões para US$ 343 milhões. Analistas, porém, ainda são cautelosos ao relacionar o resultado à valorização da moeda nacional.
De acordo com o Ministério do Desenvolvimento, o resultado se explica pelo aumento das importações. Além disso, o ministério avalia que a paralisação de dois dias dos fiscais da Receita Federal afetou o resultado das exportações.
Segundo nota do ministério, a média diária de exportações na quarta semana caiu 23,5% em relação à registrada até a terceira semana e o motivo foi a paralisação dos técnicos da Receita Federal nos dias 20 e 22. As importações cresceram 19,3% no mesmo período.
Na quarta semana de julho, as exportações somaram US$ 2,001 bilhões, e as importações, US$ 1,658 bilhão. No mês, o superávit é de US$ 3,041 bilhões, e no ano, de US$ 22,712 bilhões.
De acordo com o economista Flávio Castelo Branco, da CNI (Confederação Nacional da Indústria), o resultado pode ser um indicativo de diminuição do ritmo de crescimento do saldo comercial. "Não se pode desprezar um sinal dessa natureza, mas eu não imaginava que [a redução no superávit] viesse tão cedo", disse.
Segundo ele, o resultado da quarta semana de julho corrobora o que havia sido apurado na pesquisa de sondagem feita pela CNI.
Castelo Branco ressaltou ainda que o aumento das importações pode estar ligado a uma percepção das empresas de que o dólar pode subir porque o BC parou de elevar a taxa de juros. Nesse caso, as empresas estariam optando por importar agora, antes que o dólar eleve o custo desses produtos.
Para José Augusto de Castro, vice-presidente da AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil), desde o início do mês está havendo queda nas exportações e aumento nas importações. Castro avalia que a cotação do dólar, no momento, está afetando mais as importações do que as exportações.
Para o analista de comércio exterior Guilherme Loureiro, da consultoria Tendências, não é possível fazer análise só com o resultado da quarta semana de julho.
