FRASES 27/4/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES 
"O tema do brincar na educação ganhou peso de uns anos para cá. Os educadores querem saber como a criança aprende. O discurso analítico e linear não é suficiente para atingir o aluno."
Francisco Marques, o Chico dos Bonecos, educador que, em seus cursos para professores, usa bonecos e brinquedos que inventa ou resgata da memória popular, ontem na Folha.
PELOTÃO
"O sistema oficial de educação de Israel iniciou um projeto no qual cada escola secundária é adotada por um pelotão, que fica responsável por ir à instituição, algumas vezes por ano, conversar com os alunos. Isso é um processo de militarização das escolas."
Zohar Shapira, professor, ex-integrante da tropa de elite do Exército de Israel, ontem na Folha.
