BNDES empresta mais, mas abaixo do previsto 14/6/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Arte: QUADRO: OS DESEMBOLSOS DO BANCO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FINANCIAMENTO
Assuntos Principais: BNDES; RECURSOS; LIBERAÇÃO; EMPRÉSTIMO; GUIDO MANTEGA; ORÇAMENTO; META; DESEMBOLSO; INDÚSTRIA; INFRA-ESTRUTURA
Liberações somaram R$ 15,1 bi de janeiro a maio; R$ 60,6 bi do orçamento deste ano pode não ser alcançado
BNDES empresta mais, mas abaixo do previsto
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) liberou R$ 15,1 bilhões nos cinco primeiros meses do ano. O resultado representa aumento de 7% em relação a igual período do ano passado. Apesar disso, o presidente do banco, Guido Mantega, reconhece que o desempenho ficou abaixo do esperado.
Os resultados sinalizam que dificilmente o BNDES conseguirá desembolsar integralmente o orçamento para este ano, de R$ 60,8 bilhões. Mantega se negou a apresentar uma meta ajustada com o ritmo de liberações no acumulado do ano. "Não sei se vai chegar aos R$ 60 bilhões. Nosso objetivo é criar condições para que haja um PIB vigoroso e não permitir que existam lacunas de financiamento. Não há um número mágico; o que importa é o papel que o banco está desempenhando."
O cenário de juros altos e o menor ritmo de crescimento da economia reduziram a disposição do empresariado para buscar empréstimos. "Do ponto de vista global, o desembolso foi razoável, mas ficou abaixo do que nós gostaríamos que fosse. Não é um mau desempenho em si, mas é aquém das nossas ambições, das nossas expectativas", afirmou. O banco trabalhava com uma meta de crescimento superior a 20% na comparação com os cinco primeiros meses de 2004.
Somente em maio, os desembolsos cresceram 66% em relação a igual mês do ano passado e somaram R$ 3 bilhões. No ano, o aumento nos desembolsos pode ser atribuído principalmente aos crescimentos de 23% nas liberações para a indústria e de 15% para a infra-estrutura.
Os fracos desempenhos da agropecuária e da energia elétrica também influenciaram negativamente o resultado. A estiagem no Rio Grande do Sul e a saturação dos investimentos em máquinas e equipamentos agrícolas levaram a agropecuária à queda de 30% de janeiro a maio.
O fortalecimento do setor elétrico praticamente extinguiu a procura por programas de socorro ao setor. No ano passado, o banco realizou uma operação de financiamento de R$ 1,2 bilhão para a Cesp. Com a diferença na procura, o setor de energia elétrica teve queda de 40%.
O efeito da política monetária restritiva pode ser verificado no baixo crescimento das cartas-consultas, que representam a disposição do empresariado para realizar investimentos. Elas cresceram apenas 2% no ano e chegaram a R$ 35 bilhões. As aprovações cresceram apenas 1% e chegaram a R$ 14,9 bilhões. Os enquadramentos, que antecedem as aprovações, cresceram 40% no acumulado do ano e somaram R$ 34,4 bilhões.
Cenário de recuperação
Mantega aposta num cenário de recuperação no segundo semestre, com o fim do ciclo de aumento dos juros. "Olhando para a inflação, podemos esperar que os juros parem de subir, o que pode estimular o investimento."
Nem mesmo a ameaça de possíveis efeitos da crise política abala a confiança do presidente do banco na recuperação da economia no segundo semestre. "Essa é uma crise passageira, que não compromete o andamento da economia."
Mesmo com a perspectiva de um cenário mais favorável, a queda da TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo), atualmente em 9,75% ao ano, ainda deverá permanecer na pauta das reuniões do CMN por algum tempo.
"Não sei se há condições para a redução, tendo em vista que a TJLP ficou parada enquanto a Selic subiu quase quatro pontos percentuais", afirmou. A queda nos juros de longo prazo é uma das antigas reivindicações do banco para atrair o empresariado.
Uma pesquisa constatou que as linhas de crédito do BNDES são pouco conhecidas entre micro, pequenos e médios empresários. Por isso, o BNDES lançou uma campanha de R$ 30 milhões, com anúncios na TV e em revistas.
