Aproveite melhor a conexão à internet 29/6/2005
Autor: BRUNO GARATTONI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F3
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PC POPULAR
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; PC /PERSONAL COMPUTER/; COMPUTADOR; GOVERNO LULA; COMPUTADOR PARA TODOS /PROGRAMA SOCIAL/; INCLUSÃO DIGITAL; LINUX /SISTEMA OPERACIONAL/; INTERNET; E-MAIL; ACESSO; PLANO; FIREFOX /SOFTWARE/; EVOLUTION /SOFTWARE/; RECURSO
Grave páginas para consultá-las estando off-line e acione programas para fazer downloads, usar e-mails e bater papo
Aproveite melhor a conexão à internet
DA REPORTAGEM LOCAL
O PC popular tem placa de rede e funciona com serviços de banda larga, mas é razoável supor que a maior parte de seus usuários navegará na internet por meio da conexão discada, que deverá contar com um plano de acesso subsidiado (leia texto nesta página).
Como ele estipula um número limitado de horas de conexão por mês, é importante aproveitar ao máximo o tempo on-line.
Dois recursos do Firefox (programa de navegação na internet) são especialmente úteis. Para gravar uma página no disco rígido do PC, clique em Arquivo e Salvar como. O navegador permite salvar a página completa, com figuras, ou apenas seu texto.
O Firefox já vem com gerenciador de downloads, mas o Web Downloader, também incluso no PC popular, tem recursos mais sofisticados, como o agendamento da transferência de arquivos.
Guardar o endereço de um site na lista de favoritos ajuda a agilizar consultas. Basta clicar, no Firefox, em Favoritos/Adicionar página. Para colocar um endereço na barra de atalhos do navegador, arraste o ícone do site para a Barra dos Favoritos, logo abaixo do campo Endereço.
E-mail
O programa de e-mail Evolution é bem mais completo do que o Outlook Express. Além das funções básicas de envio e recebimento de mensagens (veja quadro), oferece agenda de compromissos e tem o sofisticado recurso de pastas virtuais (vFolders), que ajuda na organização de e-mails.
Para usá-lo, clique em Ferramentas e Editor de pastas virtuais. Na janela exibida, aperte Adicionar e defina o critério que o Evolution adotará para colocar mensagens na pasta lógica _e-mails que contenham determinadas palavras ou tenham sido enviados por certo remetente, por exemplo. Você pode criar quantos critérios e pastas lógicas quiser.
O sistema não muda as mensagens de lugar: elas continuam todas na caixa de entrada e só são dispostas em grupos quando você consulta uma pasta virtual. Isso é uma grande vantagem, pois permite que o Evolution reagrupe e-mails de acordo com vários critérios sem bagunçar o armazenamento físico das mensagens.
O Evolution só tem um problema. Numa máquina de 128 Mbytes, como o PC popular, ele é um pouco lento. Se isso for incômodo, opte pelo Kmail, que também já vem instalado e é mais ágil.
O Insigne Linux traz o popular Skype, que faz ligações telefônicas gratuitas entre PCs, e o GnomeMeeting, para videoconferências.
Há várias opções de comunicador pessoal. O mais relevante é o aMSN, que promete compatibilidade com o MSN Messenger. O aMSN fica no menu Iniciar/Internet, que também leva aos comunicadores Gaim e Licq, respectivamente compatíveis com AOL Instant Messenger e ICQ. 
(BG)
