"Tem certos dias em que eu penso em minha gente..." 23/6/2005
Autor: PASQUALE CIPRO NETO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: PASQUALE CIPRO NETO
Arte: ILUSTRAÇÃO: CIPIS
"Tem certos dias em que eu penso em minha gente..."
"NÃO É repeteco da semana passada, não, caro leitor. Na última coluna, tratei do emprego dos verbos "ter" e "haver", tomando por base o início da letra da antológica "Roda Viva", de Chico Buarque ("Tem dias que a gente se sente...").
Pois bem. Os leitores simplesmente me bombardearam porque não toquei na questão do emprego da preposição "em" antes do "que" ("Tem dias que/em que a gente se sente..."). "Esse 'em' não é obrigatório?", perguntaram. É claro que pensei em tratar do assunto, mas uma força maior (o espaço) me impediu de fazê-lo.
Posto isso, vamos à questão. Para pôr lenha na fogueira, vou logo ao início da letra de "Gente Humilde", outra obra-prima da nossa música popular. A melodia é do compositor paulista Garoto (apelido de Aníbal Augusto Sardinha, que nasceu em 1915 e morreu em 1955). Garoto compôs a música nos anos 40. A letra (de V. de Moraes e Chico Buarque) foi escrita no início dos anos 70.
E então? Como ficamos? Com "Roda Viva" ("Tem dias que a gente...") ou com "Gente Humilde" ("Tem certos dias em que eu penso...")? Vamos aos registros. Em se tratando da língua escrita formal (textos técnicos, jurídicos, acadêmicos, filosóficos etc.), parece claro o predomínio das construções em que se usa a preposição "em". Nesses textos, não são comuns construções como "No momento que as instituições brasileiras atingem a plena maturidade...". O que se vê mesmo é o uso de "em que" ("No momento em que as instituições...").
Não custa lembrar que a preposição "em" é uma das que introduzem as locuções temporais de nossa língua ("No ano passado, o Brasil..."; "Neste ano, o Brasil...", "Naquele dia, conheci..."). Como se sabe, "no" resulta de "em" + "o", "neste", de "em" + "este", e "naquele", de "em" + "aquele".
O nó da questão está em saber se esse "em" aparece em 100% das vezes em que (ou será "das vezes que"?) empregamos expressões como essas. Quem é que nunca ouviu ou disse "Domingo vou resolver isso", "Dia 25 não vai haver pagamento" ou "Quarta-feira que vem não haverá jogo"?
Pois é justamente a consagrada omissão da preposição "em" nesse tipo de expressão que explica a sua ausência antes do "que" em frases como "Tem dias que a gente se sente...". Na linguagem literária, esse procedimento também é comum, como se vê nestes exemplos (citados por Napoleão Mendes de Almeida em seu "Dicionário de Questões Vernáculas"): "Neste tempo que as âncoras levamos..." (Camões), "No instante que sucedeu o que vos citei, logo o mestre me deu..." (Garret), "No dia que vieres..." (M. Barreto).
Moral da história: é mais do que descabido afirmar que Chico Buarque errou ao omitir o "em" antes do "que" em "Tem dias que a gente se sente" e que co-acertou (desculpe-me pelo neologismo, caro leitor _é que a letra foi feita em parceria) ao usá-lo em "Tem certos dias em que eu penso...".
Há acerto nos dois casos, ou melhor, mais do que "acerto" há adequação no emprego de formas igualmente comuns nesse registro lingüístico. Não se pode esquecer que se trata de letra de música, o que significa que o encaixe música/letra certamente pesa na hora da escolha de uma ou outra forma. Em se tratando de linguagem escrita formal, porém, é bom relembrar que prevalece mesmo a construção "em que". É isso.
Pasquale Cipro Neto escreve nesta coluna às quintas-feiras
inculta@uol.com.br
