Ajuste na Vila 8/5/2005
Autor: MARIANA MARTINEZ
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-6
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: MODA
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS
Vinheta/Chapéu: GRANDE PROVADOR
Assuntos Principais: COMPRA; CONSUMO; VIVAVIDA /LOJA/; ROUPA; DICA
Ajuste na Vila
A grife VivaVida inaugurou no final de março, na Vila Madalena, um espaço para receber clientes com atendimento personalizado e opção de horário marcado. Além de vender peças de coleções atuais, disponíveis nas outras lojas da marca, o Studio VivaVida oferece serviços especiais, como um ateliê para pequenos ajustes com entrega no mesmo dia. Há também consultoria de moda gratuita com "personal stylist", que auxilia na composição de peças e dá dicas sobre como combinar roupas e acessórios. "Já levávamos este serviço diferenciado até a casa do cliente. Para inovar, resolvemos oferecer também na loja", afirma a gerente de marketing Cassandra Carvalho, 38. Com cerca de 120 m2, a loja ocupa um loft no piso térreo do mesmo prédio onde já funcionava o "outlet" da marca. Os produtos e preços, no entanto, não fazem parte de promoções e são os mesmos praticados nas demais unidades. Planejado como um grande "closet", o ambiente tem araras por todos os lados e decoração moderna, com poucos móveis. Em vez de provadores, foram colocadas cortinas, para criar uma sala onde os visitantes podem experimentar as roupas com maior privacidade e até levar um acompanhante para dar palpites sobre o visual. 
(Mariana Martinez) 
Studio VivaVida R. Fidalga, 593, Vila Madalena, tel.: 3811-1840. Seg. a sex.: 10h às 20h. Sáb.: 10h às 18h. Estac. grátis. CC: todos.www.vivavida.com.br
