Tripulantes escreveram cartas de despedida 9/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: Tripulantes do minissubmarino russo resgatado no domingo posam para foto em hospital na península de Kamchatka, na Rússia
Crédito Foto: Tatyana Makeyeva/France Presse
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: RÚSSIA; OCEANO PACÍFICO; AS-28 /SUBMARINO/; ACIDENTE; ENCALHE; SALVAMENTO; RESGATE; TRIPULANTE; OXIGÊNIO; VLADIMIR PUTIN
Ocupantes do minissubmarino russo tiveram de comer migalhas de pão
Tripulantes escreveram cartas de despedida
DA REDAÇÃO
Os sete tripulantes do minissubmarino russo que passou três dias encalhado no Pacífico escreveram cartas de despedida para seus familiares e comeram migalhas de pão seco enquanto esperavam pelo resgate.
Os homens tinham apenas seis horas disponíveis de oxigênio quando a embarcação chegou à superfície, segundo afirmou o comandante Ian Riches, oficial da Marinha britânica que participou dos esforços de resgate.
Após tentativas fracassadas das equipes russas, o minissubmarino AS-28 foi resgatado por um veículo britânico operado por controle remoto. A embarcação havia encalhado no fundo do mar próximo à península russa de Kamchatka, a 190 metros de profundidade, após ficar preso nos cabos de uma antena submersa, enquanto participava de exercícios militares com o Japão.
"O maior problema era a falta de água. Também havia o problema de oxigênio, que não era crítico, mas o corpo sentia que não era suficiente", disse o tripulante Alexander Uibin à TV Rossiya.
Os tripulantes tinham apenas de três a quatro goles de água por dia e comiam migalhas de pão seco, segundo uma fonte médica citada pela agência Interfax. A Marinha afirmara que eles tinham provisões para até cinco dias.
A fonte médica afirmou ainda que, logo após o acidente, na quinta-feira, os tripulantes começaram a escrever cartas para suas famílias. "Entendemos que estávamos presos. Só tínhamos de esperar por uma decisão. Quando eles nos disseram que haviam posto as coisas em ação, deitamo-nos no chão e começamos a esperar", disse o tripulante Gennady Volonin, representante da empresa fabricante do aparelho.
Os homens vestiram roupas térmicas para enfrentar a temperatura de cerca de 5ºC e receberam instruções para deitar no chão e respirar o mais levemente possível durante o resgate. Para conservar eletricidade, as luzes foram apagadas e o contato com as equipes na superfície foram limitadas.
Em telefonema, o presidente russo, Vladimir Putin, agradeceu ao premiê britânico, Tony Blair, pela ajuda enviada.
Os jornais locais, porém, criticaram a Marinha por levar mais de um dia para relatar o acidente e por sua incapacidade de fazer o resgate. Em 2000, o acidente com o submarino Kursk matou todos os 118 tripulantes.
Com agências internacionais
