Palmeiras espera Leão para marcar encontro 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jun 24, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; EMERSON LEÃO
Palmeiras espera Leão para marcar encontro
DA REPORTAGEM LOCAL 
A diretoria do Palmeiras espera o desembarque de Emerson Leão no Brasil, que deve acontecer hoje, para entrar em contato com o técnico e marcar um encontro.
Na cúpula do clube, a impressão é de que um acordo pode ser fechado após uma conversa entre a diretoria palmeirense e Leão.
Levar o ex-goleiro de volta ao Parque Antarctica é um sonho de parte dos conselheiros próximos ao presidente Affonso della Monica, apesar de haver resistência por parte de palmeirenses ligados ao ex-presidente Mustafá Contursi _que faz questão de frisar que é contra a alta despesa que a contratação geraria, mas que diz que não fará força para barrar o negócio.
Desde a semana passada, quando Leão foi demitido do Vissel Kobe (Japão), o clube do Parque Antarctica tem mantido conversas por telefone com o treinador, que inicialmente pediu R$ 450 mil mensais para treinar o time _o Palmeiras chegou fazer uma contraproposta de R$ 400 mil.
Oficialmente, o Palmeiras nega haver interesse em ter um novo treinador por temer desestabilizar o time no Brasileiro. O assunto Leão, inclusive, tem sido evitado desde a vitória do clube sobre o Vasco (5 a 2), no último domingo.
