Petistas atacam proposta de Delfim devido a corte em investimento social 6/7/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: EM SÃO PAULO
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; ORÇAMENTO; REUNIÃO; DELFIM NETTO; DÉFICIT; JUROS; INFLAÇÃO; PT /PARTIDO/; OPOSIÇÃO; POLÊMICA
Petistas atacam proposta de Delfim devido a corte em investimento social
FÁBIO ZANINI
EM SÃO PAULO
Enquanto tentava apagar um incêndio político, o PT ontem encontrou energia para criticar a "emenda Delfim Netto", de zerar o déficit nominal.
O tema foi o segundo ponto mais debatido na reunião de ontem da Executiva do PT _perdeu apenas para a discussão da saída do tesoureiro, Delúbio Soares. Foi unanimemente bombardeado pelos agrupamentos internos, uma verdadeira raridade hoje.
Mesmo o presidente do partido, José Genoino, normalmente alinhado ao Planalto, divergiu: "Essa idéia não é do PT, é de alguns companheiros. Eu, por exemplo, também sou contra".
A proposta de déficit nominal zero, que seria discutida ontem em um jantar promovido pelo autor da idéia, o deputado federal Delfim Netto (PP-SP), implicaria a redução de transferências orçamentárias obrigatórias em áreas como educação e saúde para pagar juros da dívida, o que é de difícil digestão pelos petistas.
A compensação, ao menos segundo quem partilha da idéia, viria na forma de redução acentuada na taxa de juros. "Neste momento, falar em reduzir os investimentos sociais seria a receita para criar baderna nas ruas", disse Plínio de Arruda Sampaio, da ala mais esquerdista do partido.
Uma moção condenando a proposta chegou a ser apresentada por alas minoritárias do partido, mas a direção petista conseguiu derrubá-la sob o argumento de que o jantar para discutir o tema era uma iniciativa de Delfim, não dos petistas.
"Não podemos impedir companheiros de aceitar um convite", declarou Genoino.
A explicação não satisfez grande parte dos presentes. O fato de Delfim ter sido "czar econômico" do regime militar complica o quadro. Para o deputado federal Ivan Valente (SP), a participação dos ministros Antonio Palocci (Fazenda) e Paulo Bernardo (Planejamento) "legitima" o evento: "O déficit zero vai amalgamar o grande capital financeiro. Isso agravaria o distanciamento do governo da sua base social. Seria o fim".
Já um dos candidatos a presidente do PT na eleição interna marcada para setembro, Valter Pomar, de uma corrente "radical", chegou a dizer que a proposta de Delfim é mais perigosa para o partido do que a crise política.
"Enquanto o PT fica na defensiva, discutindo as responsabilidade pelo tal mensalão, a direita passeia de braços dados com o grande capital para propor medidas como essa", declarou.
Segundo o ministro Paulo Bernardo, apesar da crise política, o governo não deve ter problemas para reunir apoio no Congresso. Segundo ele, ao receber a proposta, o presidente Lula pediu que toda a equipe econômica avaliasse a sugestão com outros segmentos da sociedade, como empresários.
próximo...próxima ocorrência...
