RETIRADA HISTÓRICA 16/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; ISRAELENSE; ASSENTAMENTO JUDAICO; FAIXA DE GAZA; PALESTINA; DESOCUPAÇÃO; RETIRADA; OPERAÇÃO; RESISTÊNCIA; TENSÃO
RETIRADA HISTÓRICA
A RETIRADA de Israel da faixa de Gaza representa um momento histórico. É a primeira vez que o Estado judeu entrega a palestinos territórios conquistados na guerra de 1967. É verdade que Israel já devolvera o Sinai, na década de 1980, mas a península foi restituída ao Egito, um Estado consolidado. A saída de Gaza significa antes de mais nada que o governo israelense está finalmente desistindo da idéia de recompor a Israel bíblica, um sonho ainda alimentado por parte da direita religiosa.
Embora conte com o apoio da maioria da população israelense, a retirada vai ocorrer num ambiente de tensão. Parte dos colonos rebelou-se contra a lei que determina o fechamento dos assentamentos e promete resistir à evacuação.
Para dar um pouco mais de simbolismo ao gesto de abandonar Gaza, vale observar que a decisão de fazê-lo foi tomada pelo premiê Ariel Sharon, que, no passado, foi um dos principais incentivadores dos assentamentos judaicos em terras palestinas.
É justamente o passado de Sharon que inspira dúvidas quanto ao futuro. A retirada de Gaza poderá constituir-se num passo decisivo para a retomada do processo de paz ou revelar-se uma manobra pela qual Israel busca ganhar tempo para consolidar sua presença na Cisjordânia _o que na prática eternizaria o conflito.
Para que prevaleça a primeira via, é importante que os palestinos participem do processo e se mostrem capazes de controlar seus radicais, impedindo a realização de ataques terroristas contra israelenses. Essa é uma condição necessária, mas não suficiente, para a paz. É também fundamental que Sharon não acalente o projeto de trocar Gaza por uma presença substancial na Cisjordânia.
É até possível que, no contexto de negociações bilaterais, Israel conserve um ou dois assentamentos naquela região, mediante compensações financeiras, mas só haverá perspectivas reais de avanço se ambos os lados observarem sem reservas, manifestas ou secretas, o princípio geral de trocar os territórios ocupados em 1967 por uma paz duradoura.
