12 mil protestam pelo impeachment de Lula 18/8/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA;
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Manifestação na Esplanada dos Ministérios reuniu ontem 12 mil pessoas em um protesto contra o governo Lula, sob liderança dos partidos de esquerda da oposição; Espelho d'água do Congresso Nacional é invadido por manifestantes que provocaram PMs jogando água neles; não houve reação; Boneco imitando o presidente Lula é queimado no protesto; Manifestante com chapéu com o número do PT carrega mala; Dinheiro no varal ironiza o caixa dois eleitoral e o 'mensalão'
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem; Caio Guatelli/Folha Imagem; Sérgio Lima/Folha Imagem;
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ LULA NA MIRA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; BRASÍLIA /DF/; IMPEACHMENT; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PSTU /PARTIDO/; PSOL /PARTIDO/
Ato liderado por PSTU e PSOL superou em 2.000 pessoas a manifestação em favor de Lula, anteontem, segundo estimativa da PM
12 mil protestam pelo impeachment de Lula
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
LUIZ FRANCISCO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
A manifestação liderada por PSTU e PSOL, que pediu o impeachment do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e entoou gritos contra Congresso, PSDB e PFL, levou ontem cerca de 12 mil pessoas à Esplanada dos Ministérios, segundo a Polícia Militar.
Com isso, venceu a guerra de público contra o ato pró-Lula (dez mil pessoas) realizado anteontem em Brasília, sob o comando da CUT (Central Única dos Trabalhadores), da UNE (União Nacional dos Estudantes) e do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra).
Aos organizadores da manifestação de ontem, uniram-se punks, servidores públicos, estudantes do Distrito Federal _alguns deles ao estilo cara-pintada_ e representantes da esquerda CUT, do PPS, do PDT e até do ultradireitista Prona, do deputado Enéas Carneiro (SP).
Durante a marcha, que passou em frente ao Palácio do Planalto e terminou no gramado do Congresso, manifestantes queimaram um boneco que representava o presidente Lula e pisaram em algumas bandeiras do PT.
'Fora, Lula'
Nas cerca de quatro horas de protesto, o que mais se viu foram faixas pedindo a saída de Lula e dos petistas "corruptos" do governo, pessoas usando cuecas por fora da calça e máscaras representando o ex-ministro José Dirceu (PT-SP), o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares e o publicitário Marcos Valério de Souza.
Do caminhão de som, além de discursos em defesa de uma revolução socialista e pela implantação de um governo operário e camponês, eram entoados gritos contra a "política econômica neoliberal" e a favor do "rompimento imediato com o FMI [Fundo Monetário Internacional]". Atualmente, o Brasil não tem acordo com o Fundo.
Alguns dos coros provocaram risos até entre os organizadores, como "Lula sabia, PT ladrão, rouba do povo pra botar no cuecão" e "Lula, você sabia, Marcos Valério é o seu PC Farias". Ouviu-se também uma nova versão de tema de campanhas petistas passadas: "Olê, olê, olê, olá, fora, Lula".
Nas barracas montadas na concentração da marcha, uma camiseta com a estampa de uma estrela vermelha do PT sendo arremessada numa lata de lixo era vendida aos montes por R$ 12.
Logo no início da caminhada, líderes de PSTU e PSOL demonstravam algumas preocupações. Primeiro, para não "contaminar" o protesto esquerdista, pediram que os punks abandonassem a linha de frente da caminhada e que os caminhões de som de Prona e PDT ficassem desligados. Depois, passaram a ironizar o protesto de anteontem, chamado por eles de "farsa lulista e governista".
Além de estudantes e sindicalistas do Distrito Federal, pelo menos 147 ônibus de outros Estados, segundo a PM, engrossaram o ato. Assim como anteontem, a manifestação de ontem foi pacífica. Em frente ao Congresso, alguns punks tentaram irritar os cerca de 200 policiais que protegiam a Casa. Dentro do espelho d'água, eles conseguiram molhar alguns PMs, que não reagiram.
No início da tarde, o encerramento da manifestação serviu de palanque para líderes sindicais e partidários. Os presidentes nacionais de PSTU, José Maria de Almeida, e PSOL, senadora Heloísa Helena (AL), também falaram. Os dois, aliás, negociam nos bastidores a formação de uma chapa PSOL-PSTU (ou seja, Heloísa Helena-Zé Maria) para as eleições de 2006. "PT, PSDB e PFL são todos iguais, farinhas do mesmo saco. Hoje ver essa oposição de mentirinha é como se os 40 ladrões fossem julgar o Ali-Babá, com todo o respeito ao Ali-Babá", afirmou o presidente nacional do PSTU.
Sem esquerda
Em meio ao ato, um trio de adolescentes enxergava uma projeção política bem diferente dos demais. Em 2006, elas pretendem dar seus primeiros votos a José Serra (PSDB). Com os rostos pintados com listras verde e amarela, Renata Lys, 16, Gabriele Hekli, 15, e Camila Sampaio, 15, não pouparam críticas à gestão de Lula, mas, em 2006, não querem nem falar na possibilidade de o Brasil "dar uma guinada mais à esquerda".
"Sou favorável ao impeachment. Para mim, o Severino Cavalcanti tem todas as condições de conduzir o Brasil até as próximas eleições", disse Renata, matriculada, como as amigas, no segundo ano do ensino médio em uma instituição privada do DF.
