Ataque falha, e Corinthians perde de novo 4/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: Mazinho Lima é abraçado após fazer o gol da vitória
Crédito Foto: Jarbas Oliveira/Folha Imagem
Arte: QUADRO: FORTALEZA 2 X 1 CORINTHIANS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; FORTALEZA /CLUBE/; DERROTA
Jô e Abuda desperdiçam chances, e time, que caiu para 8º, sofre diante do Fortaleza o segundo revés seguido no Nacional
Ataque falha, e Corinthians perde de novo
DA REPORTAGEM LOCAL
O ataque "operário" do Corinthians até que começou bem, mas depois deixou claro que, se o time não contratar um centroavante, não deverá ir longe no Brasileiro.
Ontem, o clube do Parque São Jorge perdeu sua segunda partida seguida no torneio ao ser batido pelo Fortaleza, de virada, por 2 a 1.
O Corinthians, assim, caiu da sexta para a oitava posição, com 16 pontos, sete a menos que a líder Ponte Preta. Ontem, o técnico Márcio Bittencourt teve de escalar de novo a dupla dos novatos e pouco badalados Jô e Abuda, ambos de 18 anos, na frente.
Apesar dos problemas defensivos, foram os dois que influenciaram mais diretamente o resultado. Abuda abriu o placar, mas perdeu três gols na frente de Bosco. Jô também decepcionou.
O clube agora espera por Tevez, sua maior estrela, para o clássico de domingo contra o Palmeiras. A MSI ainda tem esperança de acertar com Vágner Love, do russo CSKA, para tentar resolver o principal problema corintiano.
Se o Corinthians não estava empolgante ontem, o Fortaleza também não. Mas o time do Parque São Jorge tinha a seu favor o contra-ataque. E tinha Gustavo Nery, novo capitão do time, que, ao lado de Roger, dava qualidade à saída de bola corintiana. Coelho fazia o mesmo, nas bolas paradas.
E, com ele, os visitantes saíram na frente. Primeiro, bateu falta, e Bosco espalmou para escanteio. O próprio lateral cobrou, na cabeça de Abuda, que marcou aos 5min.
O Fortaleza foi para o ataque. E passou a pressionar. Marquinhos e Fumagalli obrigaram Fábio Costa a duas boas defesas.
A insistência do time cearense foi recompensada aos 31min, quando Lúcio cruzou pela direita, a defesa do Corinthians parou, Rosinei ficou olhando, e Mazinho Lima, sozinho na área, pegou de primeira para empatar.
A zaga corintiana não se encontrava. O meio-campo estava perdido na marcação. Com liberdade, Erandir quase virou.
No banco, o técnico Márcio demonstrava irritação com o time.
"Não podemos atribuir só à defesa. Temos de analisar o time todo. O campo é muito grande, estamos dando muito espaço. Está faltando comunicação", disse o zagueiro Betão, reclamando do meio-campo e do ataque.
Márcio, então, mudou. Tirou Coelho e pôs o volante Bruno Octávio. Assim, Gustavo Nery voltou à lateral esquerda, e Edson foi para a direita. "Há um vão muito grande [entre a defesa e o meio]", justificou o técnico corintiano.
Não deu nem para testar o novo esquema. Logo em seu primeiro ataque, Mazinho Lima aproveitou rebote de cruzamento e, de novo de primeira, fez 2 a 1, aos 4min.
O Fortaleza chegava com facilidade. Nos contra-ataques, o time paulista respondia, mas as finalizações eram péssimas. Foram 20 no total _dez delas da dupla de ataque_, mas só nove foram no gol. Abuda tentou cinco, e Jô outras cinco, segundo o Datafolha.
