Bojo refaz aposta na improvisação 11/8/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Integrantes do grupo Bojo, que se apresenta hoje na choperia do Sesc Pompéia
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; BOJO /CONJUNTO MUSICAL/; PROCEDIMENTO /DISCO/; SHOW; SESC POMPÉIA
Banda promove lançamento de seu quinto disco "Procedimento" em show, hoje, na choperia do Sesc Pompéia
Bojo refaz aposta na improvisação
ADRIANA FERREIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Não espere ouvir o Bojo tocando as músicas do novo CD, "Procedimento". Pelo menos não da maneira como elas estão registradas no álbum, ainda que o motivo do show de hoje, no Sesc Pompéia, seja o lançamento desse disco.
O improviso, uma das características mais instigantes do grupo, é o que dá o tom a essa apresentação e o que norteou as gravações do quinto trabalho da banda, que, segundo o instrumentista Maurício Bussab, 42, "é seu disco mais Bojo". "É o mais parecido com o show, quando a gente nunca sabe o que vai acontecer", afirma.
Jazz eletrônico, definição que persegue o quarteto desde que ele colocou o álbum "Bojo" na internet, em 1999 _época em que isso era novidade no Brasil_, ainda é a maneira mais fácil de situar "Procedimento" nas prateleiras.
"Para mim, o que melhor define o jazz é a liberdade, e não o que o [Wynton] Marsalis diz que é jazz", explica Bussab. "A eletrônica usamos a serviço da música."
Muitas faixas desse disco devem soar familiares para quem assistiu a performances como a do festival sonarsound, em 2004. Antes de gravar o álbum, o Bojo adotou o "procedimento" de experimentar as composições ao vivo, e só depois ir para o estúdio.
"O disco foi feito em três dias, mas há dois anos tocamos essas músicas", conta Bussab. Isso não impediu que boa parte do CD tenha saído no improviso. "As três [faixas] 'Procedimento 1, 2, 3' ao vivo não tinham letra. Elas vieram praticamente de uma mesma música tocada de um jeito diferente", lembra o baixista Du Moreira, 33.
As letras, por sua vez, que na maioria das vezes soam sem nenhum sentido, como em "Procedimento 2" ("No seu ó, da caixa/ Conserva, conserva"), seguem as regras da "bojologia". Os "bojólogos" são cerca de 300 pessoas que participam de jogos propostos pela banda por e-mail desde 1999.
"A lista de 70 palavras do [disco] 'Vocabulário' foi escolhida pela bojologia", esclarece Bussab sobre o processo que levou ao álbum lançado em 2002, em que cada palavra correspondia a uma micromúsica. "Procedimento 3" ("minguante pelas sobras da dureza/ chinelo esporte, inválido teu osso..."), por exemplo, é uma deturpação do hino nacional.
É por essas e outras que o novo disco do Bojo, mesmo depois da bem-sucedida parceria com Maria Alcina _que rendeu o CD "Agora"_, deve se restringir aos fãs do experimentalismo.
"O Bojo ficou mais conhecido sim depois da Maria Alcina, mas não acho que as pessoas que iam a esse show estarão no Sesc Pompéia", diz Bussab. "A gente não quer ser esquisito." Mas é...
Bojo
Quando: hoje, às 21h
Onde: Sesc Pompéia - Choperia (r. Clélia, 93, Lapa, SP, tel. 0/xx/11/3871-7700)
Quanto: R$ 5 a R$ 15
