Mamonas, Coldplay e sinceridade 18/7/2005
Autor: ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: ESCUTA AQUI
Legenda Foto: A banda Mamonas Assassinas
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Mamonas, Coldplay e sinceridade
Há dez anos, saiu o primeiro e único álbum de estúdio dos Mamonas Assassinas, fenômeno musical sem paralelo na música pop brasileira. Foram só nove meses entre o lançamento do disco e a morte dos Mamonas (em um acidente aéreo, em março de 1996). Foram 2,5 milhões de cópias vendidas.
Por causa de outras atividades profissionais, tenho vivido e respirado Mamonas Assassinas 24 horas por dia. E o que mais me impressiona na história desses moleques de classe média baixa de Guarulhos é que eles só começaram a fazer sucesso quando decidiram ser eles mesmos. Uma espécie de anti-armação do rock nacional.
Explicando melhor. Muito se fala sobre bandas e artistas construídos em laboratório, fruto da cabeça de uma gravadora, um empresário, um produtor. Um exemplo recente é o Bravery, de Nova York, que está bombando nessa linha meio disco meio punk, da qual os representantes mais famosos são os Killers, de Las Vegas.
Os Killers, que se dizem copiados pelo Bravery, denunciam: o vocalista da banda inimiga tinha, até há pouco tempo, um grupo de... ska (certamente o gênero musical menos cool do universo)!
Segundo a teoria conspiratória dos Killers, o Bravery só embarcou no disco punk porque é isso que está vendendo. Zero de sinceridade para o Bravery.
Em um artigo recente para o "New York Times", o crítico Jon Pareles esculachou outro grupo, o Coldplay, por causa daquilo que ele considera a falsa sinceridade das letras do líder da banda, Chris Martin. Na opinião de Pareles, não dá para sentir firmeza no belo e rico Chris Martin cantando quase em falsete, todo fragilzinho, sobre solidão e desencontros amorosos.
Os Mamonas são o anti-Bravery e o anti-Coldplay. Antes, eles se chamavam Utopia, e faziam um som tipo Legião Urbana e Capital Inicial piorados. Até que um dia, o produtor Rick Bonadio ouviu as músicas escrachadas que os Mamonas compunham só de sacanagem. Logo percebeu que ali estava o futuro do grupo. Demorou para os moleques acreditarem que eles tinham de ser eles mesmos para fazer sucesso. Conclusão? Nenhuma. Bravery, Coldplay e outros estão aí para provar que a rota do sucesso nem sempre passa pela sinceridade. Mas passou, no caso dos Mamonas, e foi bem divertido.
CD PLAYER
PLAY - "The Bravery", The Bravery
Não é sincero, é armação? Não importa. Pelo menos seis músicas são ótimas, coisa rara nos dias de hoje. E melhor: saiu no Brasil!
PLAY - "The Secret Migration", Mercury Rev
Novamente no "play", porque agora está saindo no Brasil. Para "Escuta Aqui", disco do ano. Rock grandioso e cheio de ambição (no bom sentido).
PAUSE - Weezer no Brasil
O Weezer vem ao Brasil. O Weezer é muito importante e muito influente. O Weezer influenciou bandas brasileiras horríveis. Pause neles.
cby2k@uol.com.br
