Som de enxadas é atração do Rumos 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: Babilak Bah e seu grupo que se apresenta no Itaú Cultural amanhã, dentro do projeto Rumos
Crédito Foto: André Fossati/Divulgação
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; RUMOS ITAÚ CULTURAL MÚSICA /PROJETO/; EVENTO
Terceira edição do projeto apresenta nove shows de artistas de todo o Brasil; programação segue até sábado
Som de enxadas é atração do Rumos
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma exótica orquestra formada por dez enxadas é uma das atrações da terceira temporada do Rumos Itaú Cultural Música, projeto que mapeia a produção musical de todo o país.
O evento começa hoje com a cantora Giani Viscardi e o duo de violões composto pelos paulistas João Luiz e Douglas Lora.
Já o Enxadário, do qual participam dez músicos sob regência do músico e pesquisador Babilak Bah, toca amanhã; o também experimental Diego Silveira completa a programação.
"É um trabalho de pesquisa de ritmos brasileiros, com a fusão de guitarra, baixo, trombone e violoncelo", conta Bah.
Para tocar as dez ferramentas, os músicos utilizam baquetas de madeira e de ferro na lâmina na parte debaixo da enxada, afinada com esmeril.
"Preciso usar o esmeril para cortar e dar a forma necessária para chegar à tonalidade que quero. É cortando ou raspando que eu chego à afinação", explica.
Paraibano radicado em Belo Horizonte, ele explora a musicalidade das enxadas desde o início dos anos 90. A orquestra, no entanto, é um trabalho mais recente. "Agora, há mais refinamento, um apuro sofisticado no som, que dialoga com os outros instrumentos e com o canto lírico."
A simbologia da ferramenta rural agrega um elemento político na música de Bah. "A enxada lembra os trabalhadores rurais e, claro, há um valor político principalmente pelo momento que o Brasil está vivendo", afirma.
"Além de ser um trabalho estético, é social. Cada enxada é um trabalhador reivindicando a terra, pedindo o fim da exclusão social", filosofa o músico.
Algumas das composições (o repertório do show é de composições próprias) seguem a mesma tendência, como "Ô a Gente se Raoni, Ô a Gente se Sting" e "Trem10Humano". "A poética é bastante social, até mesmo pelo lado lúdico, da experimentação."
Outras duas criações inusitadas fazem parte da apresentação: a berimbacia _híbrido de um berimbau com uma grande bacia de metal no lugar da cabaça_ e o rodofônico, uma circunferência de 1,20 m de diâmetro da qual ele extrai o som usando uma baqueta de surdo. O instrumento aparece na versão de Bah para uma haga, um estilo clássico indiano.
Pernambuco
Três facções da música pernambucana se apresentam nesta edição do Rumos. Na quinta, a atração mais conhecida de toda a programação, a banda Mombojó, que no ano passado tocou em festivais de porte, como o Curitiba Pop Festival e o Abril Pro Rock.
Na seqüência dos meninos de Recife, se apresenta o descendente indígena Lillíssacar. No sábado, a tradicional Orquestra Popular do Recife faz o encerramento.
