Espanha legaliza 700 mil imigrantes 3/6/2005
Autor: MARI CARMEM NOGUERA; LUCIANA COELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: Imigrante espera por transferência no porto de Tarifa, Espanha
Crédito Foto: Anton Meres/Reuters
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: EUROPA; ESPANHA; LEGALIZAÇÃO; IMIGRAÇÃO; IMIGRANTE
Entre eles estão mais de 10 mil brasileiros, cujo número vem crescendo no país
Espanha legaliza 700 mil imigrantes
MARI CARMEM NOGUERA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
LUCIANA COELHO
DA REDAÇÃO
Na contramão de países como EUA, França e Reino Unido, que vêm enrijecendo as regras para receber imigrantes, a Espanha anunciou no último fim de semana o resultado de um programa de 90 dias que legalizou 700 mil estrangeiros sem documentos no país, incluindo 10.431 brasileiros.
Após o fim do cadastramento, imigrantes que permanecem ilegais devem ser deportados imediatamente, e seus empregadores, multados. O governo do premiê José Luis Zapatero já deu início, nesta semana, a operações de inspeção para os localizar.
Embora o processo tenha sido considerado um sucesso pelo governo espanhol, segundo estimativas da Embaixada do Brasil em Madri, havia 25 mil brasileiros ilegais no país _o que indica que 15 mil ficaram de fora. É quase a metade dos cerca de 35 mil que vivem de forma legal, segundo dados divulgados pelo ministro do Trabalho e dos Assuntos Sociais espanhol, Jesus Caldera.
Caldera afirmou que o programa teve duplo objetivo: estender os direitos sociais dos imigrantes e aumentar, com sua inserção no mercado de trabalho formal, os impostos recolhidos.
Só podia se cadastrar quem estivesse trabalhando no país, além de seus filhos e cônjuges, e cabia ao empregador fazer os registros. Outra limitação foi que só puderam se apresentar aqueles que entraram na Espanha até 18 de agosto de 2004. Caldera calcula que cerca de 300 mil imigrantes tenham ficado de fora.
Aumento de brasileiros
O número de brasileiros na Espanha está crescendo muito rápido. Nos nove meses anteriores ao processo de legalização, a quantidade aumentou em 2.436.
Estatísticas mais flexíveis, baseadas na revisão da padronização municipal, na qual não é necessário ter permissão de residência para estar inscrito, mostram que o número de brasileiros no ano de 2002 na Espanha era de 24.036. A embaixada do Brasil calcula que hoje eles sejam 45 mil, enquanto a combinação dos números divulgados por Caldera com a estimativa de ilegais da embaixada eleva o valor para 50 mil.
Números precisos _tanto no caso da Espanha quanto de outros países_ são difíceis, já que há poucos estudos da parte quantitativa da emigração brasileira.
A Espanha tem pouco mais de 40 milhões de habitantes.
