Brasil tem 1º ouro no Mundial 11/9/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Com o ouro no peito, o meio-leve João Derly ouve a primeira execução do hino nacional brasileiro em um Mundial de judô
Crédito Foto: Khaled Elfiqi/Efe
Leia Mais: X
Assuntos Principais: JUDÔ; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; CAIRO /EGITO/; JOÃO DERLY; MEDALHA DE OURO; CARREIRA; TÍTULO
Brasil tem 1º ouro no Mundial
João Derly, 24, supera depressão por ter ficado fora de Atenas, bate o vencedor dos Jogos e entra na história do judô brasileiro com o inédito ouro na competição
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
A trajetória do primeiro título brasileiro em Campeonatos Mundiais é marcada pela superação.
Cerca de um ano antes de fazer o hino brasileiro tocar pela primeira vez no torneio, deprimido, o gaúcho João Derly, 24, pensou em desistir da carreira.
Foi convencido a seguir competindo e ontem entrou na história da modalidade com o título no meio-leve (até 66 kg) da competição, realizada no Cairo (Egito).
Tido como uma das maiores esperanças no ciclo olímpico anterior, o judoca não foi a Atenas-04.
Após uma série de bons resultados no peso ligeiro, como o vice-campeonato no Torneio de Paris de 2002, ele começou a ter dificuldade para permanecer na categoria dos 60 kg _foi suspenso por doping após um controle detectar a presença de diuréticos, substâncias usadas para a perda de peso.
No Pan de Santo Domingo, precisou emagrecer às pressas e não conseguiu competir na plenitude de sua forma. Foi a gota d'água.
A comissão técnica então o orientou a subir para o meio-leve e ele nem sequer disputou o Mundial de Osaka, marcado para um mês depois do Pan-03 _foi cortado no vôo de volta da República Dominicana para o Brasil.
Na nova classe de peso, Derly chegou a ser anunciado como finalista da seletiva olímpica contra Henrique Guimarães. Mas um recurso do clube Pinheiros ao STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva) obrigou a realização de nova eliminatória e ele foi superado por Leandro Cunha.
Segundo Antônio Carlos de Oliveira Pereira, seu técnico desde os cinco anos de idade, esta derrota foi a causa da depressão de Derly.
"Mas ele superou tudo. Sempre foi um atleta de muita garra. Passou pela dificuldade de um semestre suspenso, pelo sofrimento de se adaptar a uma nova categoria no meio de um ciclo olímpico. Ele se recuperou de tudo: de ter sido cortado no avião e das críticas que recebeu", diz Pereira.
Seu ouro, conquistado em menos de um minuto contra o campeão olímpico, o japonês Masato Uchishiba, foi a 15ª medalha do Brasil no Mundial. A competição só perde em importância para a Olimpíada, apesar de ser considerada até mais forte que os Jogos tecnicamente, porque não há a possibilidade de os principais judocas serem eliminados nos pré-qualificatórios continentais.
Agora, para o atleta completar o "trio de ouro" do judô, só falta a medalha olímpica. Além do Mundial de ontem, ele já conquistara o Mundial júnior, em 2000. Foi o 18º judoca a ganhar a coroa do mundo nos dois torneios.
- LEIA MAIS sobre o ouro no Mundial de judô à pág.D6
