Só Palmeiras não se recreia na trilha dos bandeirantes 18/7/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÉRIE B; SEGUNDA DIVISÃO; SÃO PAULO /ESTADO/; CLUBE; CAMPANHA; CLASSIFICAÇÃO; PALMEIRAS /CLUBE/; PAULO BONAMIGO; DEMISSÃO
Só Palmeiras não se recreia na trilha dos bandeirantes
Derrotado pelo Fortaleza, time perde técnico e é único paulista a não saborear bom momento
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
Futebol paulista em alta tem virado uma regra nos últimos tempos no futebol brasileiro. E o Palmeiras como exceção também já vira uma regra depois da rodada deste fim de semana do Brasileiro.
Os torcedores palmeirenses são os únicos de São Paulo que realmente podem mostrar insatisfação nesta segunda-feira. A equipe perdeu em pleno Parque Antarctica por 2 a 1 para o Fortaleza quando todos os seus conterrâneos saboreiam vitórias e títulos.
No clássico paulista da rodada, o São Paulo, tricampeão da Libertadores, colocou seu time reserva na Vila Belmiro para enfrentar o Santos, campeão brasileiro, e perdeu por 2 a 1. Foi, além do Palmeiras, o único paulista que perdeu na rodada, mas o sorriso pela conquista na quinta-feira ainda está estampada nos rostos tricolores.
A Ponte Preta voltou a se isolar na liderança da disputa anteontem ao bater por 2 a 1 também o Figueirense. Chegou a 26 pontos, deixando para trás o Fluminense, que caiu diante do São Caetano, também no sábado, por 1 a 0 mesmo como mandante _o ''Azulão'' alcançou 20 pontos e entrou na briga por vaga na Libertadores.
O Paulista e o São Paulo já estão garantidos no nobre torneio continental em 2006. O Brasil terá um recorde de seis participantes na competição e, hoje, Ponte Preta e Santos também estariam classificados por figurarem entre os quatro primeiros do Nacional.
Fluminense e Internacional, que goleou o conterrâneo Juventude por 5 a 2 ontem no Beira-Rio, são as maiores ameaças à Libertadores com total sotaque paulista.
Apesar de ter perdido dois dos seus últimos três jogos, todos no Rio, o Flu aparece na 4ª posição. O Inter é vice-líder (25 pontos).
O Corinthians, equipe que mais investiu, confirmou sua recuperação anteontem vencendo por 3 a 2 o Paraná. Com 22 pontos, figura na quinta posição e continua como um dos favoritos ao título.
O Palmeiras é o pior paulista na competição. Com 13 pontos, três acima do 19º colocado, posto que leva à Série B, a equipe perdeu o técnico Paulo Bonamigo, hostilizado pela torcida, que pede Leão.
Porém abaixo dele ainda há alguns grandes de outros Estados. Nos duelos de times que começaram a rodada na zona do descenso, melhor para os times rubro-negros: Flamengo 1 x 0 Vasco e Atlético-MG 2 x 3 Atlético-PR.
A boa fase de ''São Paulo exceto Palmeiras'' segue na Série B. Portuguesa, Marília e Santo André estão na zona de classificação _não há paulista na zona de queda.
Na Série A, foi a segunda rodada seguida com 38 gols (recorde) e a terceira seguida sem empates. Os visitantes venceram sete jogos.
- LEIA MAIS sobre o Campeonato Brasileiro da página D2 à D5
