Multishow apresenta rock velho e novo 1/7/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Os norte-americanos Jack e Meg White, da dupla White Stripes
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ESPECIAL
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; MULTISHOW /CANAL DE TV/; MÚSICA; MÊS DO ROCK; PROGRAMAÇÃO
Multishow apresenta rock velho e novo
DA REPORTAGEM LOCAL
Julho é mês de Live8, julho é mês de rock (mais precisamente, no dia 13). Pelo terceiro ano, o canal pago Multishow reserva boa parte de sua programação para especiais envolvendo guitarras.
Coisa que poderia ser bem festejada, não fosse um certo ranço conservador que acompanha alguns dos programas.
Hoje, por exemplo, acontece a exibição dos "melhores momentos" do Coca-Cola Vibezone, evento anódino ocorrido há pouco tempo que reuniu gente tão inovadora e representativa como Nando Reis, Capital Inicial, Six Foot Halo, Detonautas... Não precisa ir muito longe: são coisas que estão bem abaixo do melhor rock feito no Brasil.
Nos dias 15, 22 e 29 o canal dá espaço para nomes um pouco mais jovens, como O Rappa, Pitty e Charlie Brown Jr. Já é algo...
O bom mesmo vem na próxima segunda, às 22h45. É o especial "Under Blackpool Lights", tirado do DVD de mesmo nome gravado em janeiro de 2004 pela dupla White Stripes, durante show em Blackpool, na Inglaterra.
Com iluminação branca e vermelha, fotografia assumidamente tosca _como o próprio som da banda_, feita em câmeras de 16mm e 8mm, "Under Blackpool" traz Jack e Meg White em momento afiado, após o lançamento do quarto disco da dupla, "Elephant" _e pouco tempo depois da primeira apresentação da dupla no Brasil, em outubro de 2003, no Rio de Janeiro.
Na segunda-feira seguinte, dia 11, outro especial dos bons: "Who Put the M in Manchester", com o inglês Morrissey; já os dias 18 e 25, respectivamente, estão reservados para "50 Years of Fender Strocaster", sobre a famosa marca de guitarras, e "Everywhere But Home", com o Foo Fighters.
No dia 13, o Dia Internacional do Rock, a emissora exibe o show de Lenny Kravitz na praia de Copacabana, ocorrido em março.
(THIAGO NEY)
Mês do Rock no Multishow
Quando: a partir de hoje, às 22h45. (programação completa no site www.multishow.com.br)
