Empilhadeira tapou visão de câmera, diz PF 11/8/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ENGENHARIA DO CRIME
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; BANCO CENTRAL; CAIXA-FORTE; FURTO; SEGURANÇA; INVESTIGAÇÃO; CIRCUITO INTERNO; POLÍCIA FEDERAL
Máquina usada para mover dinheiro no cofre impediu que furto no Banco Central de Fortaleza fosse visto
Empilhadeira tapou visão de câmera, diz PF
KAMILA FERNANDES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Uma empilhadeira atrapalhou a visibilidade do circuito interno de câmeras da caixa-forte do Banco Central em Fortaleza, de acordo com a Polícia Federal.
O equipamento, usado para levantar e movimentar blocos de dinheiro no cofre, foi deixado, no final do turno da sexta passada, justamente num local em que não era possível ver o arrombamento feito no piso para a entrada dos ladrões, que levaram, no fim de semana, cerca de R$ 150 milhões, no maior assalto a banco do país.
A informação reforça a hipótese da PF de que alguém do próprio banco tenha participado da ação.
Ontem, um homem foi preso pela Polícia Federal, em Belo Horizonte (MG), com R$ 40 milhões em um carro que estava dentro de um caminhão-cegonha, de acordo com o "Jornal da Globo". A PF em Belo Horizonte, até o fechamento desta edição, negava ter realizado a prisão.
Van com dinheiro
Não há imagens gravadas do assalto. O circuito de câmeras da caixa-forte, formado por três aparelhos, apenas filmava, não gravava nada, mas deveria estar sendo monitorado por um vigia na sede do banco. O Banco Central abriu sindicância e a PF investiga se houve falha na segurança interna.
Na noite de anteontem, a polícia achou a van usada pelo grupo para possivelmente levar parte da terra retirada do túnel e transportar o dinheiro. Dezenas de sacos de estopa vazios estavam no veículo. Em um deles havia um pacote com R$ 5.000, em notas de R$ 50 e com lacre do Banco Central, sete cédulas soltas de R$ 50 e mais R$ 1,50, o que soma R$ 5.351,50.
O carro havia sido comprado pelo suposto líder do grupo, cujo nome falso era Paulo Sérgio de Souza, mas ainda estava no nome do antigo dono, que, segundo a PF, não está envolvido no caso.
Só na van foram recolhidos mais de 20 fragmentos de impressões digitais. Todos serão submetidos à perícia, que irá comparar esses fragmentos com outros 2 milhões de impressões digitais, de pessoas que já foram indiciadas criminalmente em todo o país.
Além disso, poderão ser feitos exames de DNA em restos de cigarros achados no veículo. Numa bituca havia marcas de batom, mas a polícia não desconfia da possível participação de uma mulher na operação, só de homens.
O carro foi encontrado num estacionamento a três quarteirões da casa alugada pelo bando que serviu de fachada para a escavação. A van foi estacionada pela última vez no sábado, às 16h, pelo suposto líder do grupo.
Na noite anterior, um dos envolvidos deixou um Gol no local, às 18h30. Ele voltou a pegar o carro no sábado, às 9h.
Tempo de fuga
Para a PF, pela movimentação dos ladrões, eles devem ter terminado o furto entre as 10h e as 12h do sábado. Assim, tiveram mais de 40 horas para fugir, já que a polícia só foi informada do crime na segunda, às 8h, quando a caixa-forte foi reaberta.
De acordo com o delegado Eliomar Ferreira Lima Jr., entre os suspeitos investigados estão integrantes de diferentes quadrilhas, o que abre a hipótese de que possa ter havido até um consórcio de grupos para efetivar o furto.
Uma das quadrilhas investigadas é conhecida como "quadrilha do tatuzão", cujo líder é Moisés Teixeira da Silva, o Cabelo, foragido desde 2001. O grupo é responsabilizado por ações parecidas à que foi realizada no Banco Central em Fortaleza.
Lima Jr. afirmou que a descrição feita até agora do suposto líder da quadrilha que assaltou o BC, em Fortaleza, não é semelhante a de Silva. A PF tem cópia de uma foto desse líder, colada a uma carteira de identidade falsa, mas ainda não a divulgou.
Quatro retratos falados já foram feitos, mas nenhum foi divulgado. Segundo o delegado, a demora na divulgação se deve ao fato de que ainda não foram confirmados pelas testemunhas.
Reforma
A Polícia Federal também investiga uma reforma que está sendo feita no BC e que teria começado há três meses, na mesma época em que a quadrilha deve ter começado a cavar o túnel. Lima Jr. não quis revelar o nome da construtora que faz o serviço nem deu mais detalhes.
LEIA MAIS na Ilustrada sobre filme de Woody Allen sobre assalto a banco que voltará a ser exibido
