Apolônio de Carvalho morre no Rio aos 93 24/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: Apolônio e Luiz Inácio Lula da Silva, então candidato à Presidência, durante a comemoração dos 22 anos da fundação do PT, no Rio; Integrantes da ANL presos na Casa de Correção após a Intentona Comunista em foto de agosto de 1936; Apolônio aparece destacado
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes - 20.fev.2002/Folha Imagem; Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PERSONALIDADE
Assuntos Principais: APOLÔNIO DE CARVALHO; ATIVISTA POLÍTICO; MILITANTE; COMUNISMO; MORTE; BIOGRAFIA; CARREIRA
Militante comunista combateu fascismo na Europa e foi fundador do PT; para Jorge Amado, era herói de três pátrias
Apolônio de Carvalho morre no Rio aos 93
DA SUCURSAL DO RIO
Participante da Intentona Comunista de 1935, da Guerra Civil espanhola, da Resistência Francesa contra os nazistas e da guerrilha contra o regime militar brasileiro, o ativista político Apolônio de Carvalho, 93, morreu ontem às 18h35 em razão de uma insuficiência respiratória na Casa de Saúde Portugal, no bairro do Rio Comprido (zona norte do Rio).
Nascido em Corumbá (MS) em 9 de fevereiro de 1912, Apolônio era chamado pelo escritor Jorge Amado (1912-2001) de "o herói de três pátrias". Iniciou sua militância política na década de 30, como filiado do PCB. Foi um dos fundadores do PT em fevereiro de 1980, sendo o portador da ficha de filiação nº 1. Apolônio dizia que continuava "apaixonado" pelo partido e que as críticas que o governo do PT vinha recebendo ajudavam "a fazer um trabalho melhor".
Era casado há mais de 50 anos com Reneè France, ativista política francesa. Deixa dois filhos, René Louis e Raul.
Apolônio havia sido internado há dois dias na Unidade de Terapia Intensiva com um quadro de pneumonia e descompensação cardíaca. Segundo os médicos, estava lúcido até pouco antes de morrer. Anteontem, recebeu a visita do ministro da Saúde, Saraiva Felipe (PMDB), com quem conversou longamente. A equipe médica do hospital informou que seu quadro era estável, mas que a idade avançada precipitou a morte.
Segundo-tenente do Exército brasileiro, mas expulso da corporação em abril de 1936, acusado de participar da Intentona Comunista, Apolônio esteve no centro de uma polêmica no início do governo Lula. Em 5 de dezembro de 2003, ele foi considerado anistiado político pela Comissão de Anistia. Reintegrado ao Exército, ganhou uma pensão de R$ 8.000 mensais e a uma indenização pelo tempo em que ficou afastado.
Naquele mesmo dia, o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, defendeu que Apolônio fosse promovido a general. No dia 10, o então ministro do Exército, José Viegas (Defesa), se declarou contra a proposta: "Não sou favorável [à promoção] para evitar que se voltem a abrir discussões ou dissensões". O Comando do Exército divulgou uma nota contrária à homenagem. "A promoção contraria frontalmente a legislação em vigor". Apolônio classificou "de uma agressividade gratuita" a nota do Exército e disse que só solicitou e obteve seus direitos.
Carreira
Apolônio entrou na Escola Militar do Realengo em 1930. Forma-se em 1933, e no ano seguinte passa a servir em Bagé. Em 1935 passa a integrar a ANL (Aliança Nacional Libertadora), frente antifascista presidida por Luís Carlos Prestes. Em novembro, a ANL promove levantes contra Getúlio Vargas em Natal, Recife e Rio de Janeiro, logo sufocados. Apolônio é preso em Bagé em janeiro de 1936.
Torna-se comunista na prisão, formalizando sua adesão ao PCB em junho de 1937, quando é libertado. Viaja em seguida para a Espanha, onde luta em defesa do governo republicano contra as forças de Francisco Franco na Guerra Civil Espanhola (1936-1939).
Após a derrota, refugia-se na França, onde se engajou, em 1942, na Resistência Francesa contra a ocupação nazista. Em 1944, quando a França foi libertada, comandava 2.000 homens. Em 1945, vai para Paris com a mulher e o primeiro filho. Em dezembro de 1946, retorna ao Brasil com a família e se reintegra ao PCB. Em 1947, passa a presidir a União da Juventude Comunista.
Após o golpe de 1964, critica a direção do partido e é expulso em dezembro de 1967. Segundo ele, a direção do PCB estava desinformada: "Como no passado, o PCB, por meio de seus dirigentes, estava fora da realidade, não acreditava num golpe armado. Segundo, acreditava na capacidade e vontade de resistência do governo Goulart e das forças aliadas representadas pela burguesia nacional. Terceiro, deixou o país imobilizado pela crença de resistência, no caso eventual de choque armado, porque havia um dispositivo militar do governo - que, aos olhos do movimento popular, seria capaz de resolver todos esses problemas. Tudo castelos de cartas, ilusões", declarou.
Funda o PCBR (Partido Comunista Brasileiro Revolucionário) em abril de 1968, participando da luta armada contra o regime militar. Preso e torturado em 1970, é banido para a Argélia em troca do embaixador alemão. Em 1972, passa a viver na França. Volta ao país em outubro de 1979, após a decretação da Anistia Política. Em fevereiro de 1980, participa da fundação do PT.
Em depoimento à Fundação Perseu Abramo, Apolônio se disse contra o culto às personalidades. "Nunca tive culto à figura do Prestes. Mesmo ao jovem Fidel [Castro] a gente olhava com carinho, com respeito, mas sem culto. Para nós, a Revolução de Cuba era muito interessante, mas dentro de realidades diferentes, de condições internacionais extremamente diversas. A gente já possuía essa visão crítica."
