Estudo mostra quando dispensar vitaminas 7/8/2005
Autor: JULIO ABRAMCZYK
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: SAÚDE; PLANTÃO MÉDICO
Assuntos Principais: SAÚDE; IDOSO; SUPLEMENTO; VITAMINA; SAIS MINERAIS; CONSUMO; PESQUISA; ALIMENTAÇÃO; ATIVIDADE FÍSICA; LINFOLOGIA; CONGRESSO MUNDIAL; SALVADOR /BA/
Estudo mostra quando dispensar vitaminas
JULIO ABRAMCZYK
COLUNISTA DA FOLHA
A moda de consumir vitaminas e sais minerais das pequenas (e caras) caixinhas de remédio é antiga. São os conhecidos comprimidos e cápsulas que contêm de tudo para todos.
Entretanto, melhorando a dieta e incrementando a atividade física o benefício é maior (e mais barato), principalmente para os idosos, assinala editorial do "British Medical Journal" de ontem.
O médico Salah Gariballa, autor do editorial, analisa estudo publicado na revista que aborda o eventual efeito do suplemento de vitaminas e sais minerais na prevenção de infecções em idosos.
Alison Avenell e colaboradores da Faculdade de Medicina da Universidade de Aberdeeen, da Escócia, observaram no período de um ano 910 homens e mulheres com mais de 65 anos de idade. Eles foram divididos em dois grupos: um, recebendo diariamente suplemento vitamínico e mineral; o outro, apenas um placebo, uma cápsula simulando um remédio, sem nenhuma ação.
O estudo mostrou que, para os idosos vivendo em suas casas, a suplementação de multivitaminas e multiminerais não mostrou maiores efeitos benéficos na prevenção de infecções, no uso de serviços de saúde e na qualidade de vida do que com os placebos.
Entretanto, como cerca de 10% dos idosos podem apresentar deficiência vitamínica e mineral por problemas nutricionais, diminuindo a defesa imunológica, com o conseqüente aumento do risco de infecções, esse grupo de idosos pode ser ajudado por uma suplementação de vitaminas e sais minerais.
Linfologia
Os mais recentes avanços na área da linfologia (estudo dos vasos linfáticos, que transportam para a circulação sangüínea o líquido coletado dos tecidos do corpo) serão debatidos durante o 20º Congresso Mundial de Linfologia, que está marcado para o período de 26 de setembro a 1º de outubro, em Salvador, Bahia.
O congresso será presidido pelo médico Mauro Andrade, de São Paulo. Da programação científica constam temas como classificação das doenças linfáticas, gordura e estase linfática, terapia de compressão no linfedema, imagenologia do sistema linfático e a associação entre doenças linfáticas e venosas. Informações adicionais pelo telefone. 0/xx/71/2104-3477 ou no site: www.lymphology2005.com.br.
