Faculdade ganha reforma e juizado rápido 10/8/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE; FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Pátio na Faculdade de Direito da USP, no largo São Francisco
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DIREITO RENOVADO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; USP; FACULDADE DE DIREITO; REFORMA; ANIVERSÁRIO; COMEMORAÇÃO; PROJETO; ATENDIMENTO; JUIZADO ESPECIAL CÍVEL
Faculdade ganha reforma e juizado rápido
Aos 178 anos, prédio da USP tem pátio restaurado e espaço para resolver pequenas causas
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
No 178º aniversário da Faculdade de Direito da USP, celebrado amanhã, duas novidades farão parte das comemorações: a inauguração do pátio das Arcadas restaurado e a criação do Juizado Especial Cível da São Francisco, mantido pelo Centro Acadêmico XI de Agosto, para resolver pequenos conflitos.
O projeto do juizado será desenvolvido em parceria com o TJ (Tribunal de Justiça) de São Paulo e tem como objetivo atender à demanda da região central, além de ampliar o acesso à Justiça para a população carente.
Já as arcadas são tidas como parte importante da arquitetura do prédio. "O pátio é o coração da faculdade, que é até conhecida como arcadas por causa desse local", diz Eduardo Marchi, diretor da instituição. Foram recuperadas, desde 2004, a argamassa e os ornamentos das paredes. Essa é a primeira etapa da restauração da faculdade. O cronograma prevê que, até novembro, toda a recuperação da parte interna e externa esteja pronta. A USP destinou R$ 1,5 milhão para a intervenção completa.
Juizado
A expectativa, diz o presidente do Centro Acadêmico XI de Agosto, Fernando Borges Filho, é atender no juizado cerca de 500 casos por mês na orientação e resolução de pequenos conflitos. Os casos mais freqüentes são direito do consumidor, conflitos de vizinhança e acidentes de trânsito. O sistema não aceita reclamações trabalhistas, criminais e de pensão alimentícia. Os juizados especiais são diferentes da Justiça comum. Foram criados em 1995 para substituir os antigos tribunais de pequenas causas e atender ocorrências com valor de até 40 salários mínimos. Para as causas que não excedem 20 salários mínimos não é necessário advogado.
O prazo normal para agendar a audiência de conciliação é de 30 dias. Se não houver acordo, a reunião definitiva com o juiz será até 90 dias após a reclamação.
Ainda sem data certa para começar a funcionar, o juizado ficará na rua Riachuelo, 185, no andar térreo do chamado "prédio anexo" da São Francisco. O local precisa passar por reforma.
A responsabilidade pela manutenção e o custeio do juizado será do centro acadêmico estudantil, por meio de parcerias com a iniciativa privada. O diretor da faculdade disse que tentou implementar o projeto por três vezes, mas não conseguia por falta de recursos.
A faculdade arcará com a infra-estrutura, como energia elétrica e limpeza. O TJ disponibilizará um juiz de direito e um escrivão. O centro acadêmico pagará funcionários e material básico, como computador e papel.
Borges disse que cerca de cem estudantes estarão envolvidos no projeto como estagiários. "Após seis meses, os estagiários poderão obter certificado do Poder Judiciário, que conta pontos para concursos públicos."
Segundo o Tribunal de Justiça, há hoje 289 juizados desse tipo no Estado, 273 no interior e 16 na capital. Em junho, 60.645 novos casos foram distribuídos e 1.133.798 estão em andamento nessas unidades.
Colaborou FÁBIO TAKAHASHI, da Reportagem Local
