PAINEL DO LEITOR 5/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
PT
"Sobre a coluna do jornalista Fernando Rodrigues publicada ontem ('Intrigalhada do PT', Opinião, pág. A2), que descreve pretensas articulações para derrotar a MP 237, esclareço o que segue:
1) Ao contrário do que vem sendo divulgado, ela não foi editada para beneficiar a prefeita Marta Suplicy. A MP abrange pelo menos 130 municípios e inclui em situação idêntica os prefeitos do PFL Cesar Maia (RJ) e Antônio Imbassahy (Salvador) e prefeituras como a de Valinhos, do PSDB, entre outras;
2) Se a MP for revogada, não serão punidos apenas prefeitos. Milhões de habitantes serão prejudicados com o aumento do comprometimento da receita líquida com o pagamento de dívidas com a União, conforme previsto na Lei de Responsabilidade Fiscal;
3) O programa Reluz tem vasto alcance social, porque economiza cerca de 35% do consumo de energia, permitindo ampliar a rede de iluminação para áreas periféricas e, assim, melhorando a segurança dos cidadãos. A ampliação da rede, principal motivação da MP, é financiada com a taxa de iluminação, o que torna o programa autofinanciado e sustentável do ponto de vista da LRF;
4) Sempre tive uma relação respeitosa com os companheiros Marta e João Paulo, que legitimamente se apresentam como pré-candidatos do PT. Se, de fato, existe alguma iniciativa para derrubar a MP 237, ela é irresponsável, inconsistente e, espero, fadada ao fracasso.
Essa ilação parece apenas mais uma intrigalhada 'contra' o PT."
Aloizio Mercadante,  senador pelo PT-SP (Brasília, DF) 
Resposta do jornalista Fernando Rodrigues _ O texto citado já registrava que o senador Aloizio Mercadante "obviamente negará essa estratégia até o fim de seus dias".
Escolas
"Gostaria de parabenizar o articulista Marcelo Coelho pelo artigo 'O show de horrores dos colégios de elite' (Ilustrada, 4/5). É intrigante e desanimador verificar que colégios, pais e alunos não percebem os caminhos que a educação está tomando. Além da escassez de colégios públicos gratuitos e bons como os que minha geração freqüentou, ainda nos deparamos com os colégios ditos de 'elite', que têm por finalidade máxima fazer com que os alunos passem no vestibular.
Nós, professores universitários, sabemos muito bem o efeito devastador que o treinamento de 'respondedores de questões para o vestibular' tem sobre o pensar dessa geração."
Vania Maria de Carvalho (São Paulo, SP) 
Araguaia
"É curioso que agora militares peçam indenização porque estiveram combatendo na guerrilha do Araguaia.
Silenciaram-se, na época, por conveniência. Agora, 30 anos depois, abrem a boca pelo mesmo motivo."
Paulo Scorpii (São Paulo, SP) 
 *
"É uma afronta à sociedade brasileira que os ex-militares que combateram na guerrilha do Araguaia (1972-1974) queiram ser indenizados pelo Estado mesmo após vários deles terem relatado as torturas que foram praticadas contra os militantes do PC do B. Esses torturadores deveriam estar na cadeia e, como bem disse o advogado Fábio Konder Comparato, deveriam ser obrigados a reembolsar o Estado."
Elvis Gomes (Divinópolis, MG) 
 *
"O Araguaia é rio que ainda não passou em nossas vidas. É, no entanto, urgente que passe e abra portas onde dormem arquivos pertencentes, antes de tudo, ao povo. Mas, nessa vereda, agora reaberta, alguns pontos devem ser discutidos: dilemas éticos na avaliação dos fatos, o dever maior de dizer a verdade sobre o assunto e de tentar compreender a responsabilidade diferenciada entre quem ordena, quem executa e quem se encontrou submetido ou não a um esquema de violência e de brutalidades que não montou nem ajudou a montar. Direitos humanos é um conceito ético e necessariamente de fina percepção. É balança de ourives, e não para pesar toneladas. Exige avaliação criteriosa de cada conduta.
Em princípio, devemos assumir a franqueza de reconhecer: a suprema violência está em colocar em situações de violência, sem saídas não-violentas, pessoas que não escolheram tal caminho. Qual a situação e quais as possibilidades de escolha de um soldado jovem convocado? E qual a sua conduta posterior? Afinal, qual o conteúdo da convocação atendida entre os 17 e os 18 anos? Tal recruta foi chamado para apenas prestar serviço militar ou para torturar e matar 'guerrilheiros'? Negar-lhes o direito de pleitear anistia e de provar que foram também vítimas não é uma sutileza teórica, mas uma questão de direitos humanos. O exame posterior de cada conduta poderá dizer o que individualmente praticaram e poderá mostrar a existência ou não de culpas e os respectivos graus de responsabilidade. Só a abertura dos arquivos militares esclarecerá isso.
'Ninguém mergulha duas vezes no mesmo rio', disse o filósofo Heráclito. Por desconhecimento do passado histórico e em nome dos que sofreram e dos que ainda sofrem suas perdas, é possível abrir os arquivos secretos sobre aqueles atos e mergulhar neles antes que nos afoguemos todos na imoralidade covarde e vergonhosa do mal que se mantém nos arquivos."
João Luiz Duboc Pinaud,  membro da Comissão Nacional de Direitos Humanos do Conselho Federal da OAB (Rio de Janeiro, RJ) 
Teatro
"Em relação ao texto 'Brasil encena a desordem mundial' (Ilustrada, 28/4), sobre as estréias de 'Um Circo de Rins e Fígados' e de 'A Luta', não posso deixar de me manifestar sobre a infeliz interpretação dada pelo jornalista ao espetáculo que dirijo como 'peça-discurso'.
Não é porque a peça tem um forte conteúdo político que necessariamente ela deva ser um 'discurso'. 'A Luta' é encenada como ópera de Carnaval, como um musical com o texto de Euclydes tornado fábula, cordel, em orgiástica mistura das mais diversas formas teatrais de todos os tempos, inclusive a dos 'discursos', numa única cena, como paródia do teatro de uma assembléia imaginária 'on-line' que reúne as mais estúpidas posições da classe dominante, decidindo desesperada como enfrentar o impasse 'terrorista': Canudos, depois da derrota da primeira expedição.
Relacionar a política ou o teatro ao 'discurso' é diminuir ambos. É reduzir a política ao que ela tem de pior: ao falatório demagógico. É reduzir o teatro à chatice do teatro discursivo de 'mensagem'.
Eu, se não tivesse nada a ver com o espetáculo e me informasse sobre 'A Luta' como uma 'peça-discurso', não passaria perto do Oficina.
Por isso quero advertir o leitor de que a quarta peça do ciclo 'Os Sertões' é teatro total. Se há um 'discurso', ele acontece em forma radicalmente teatral antropofágica, contraditória, divertida, tragicomica-orgiástica."
José Celso Martinez Corrêa (São Paulo, SP) 
Cultura
"Em reportagem publicada ontem na Folha, a ex-secretária da Cultura do Estado de São Paulo, Claudia Costin, afirma que gostaria de ter implantado uma lei de incentivo à cultura durante a sua gestão. Inexplicavelmente, a ex-secretária omitiu a existência de um projeto de lei que tramita na Assembléia Legislativa e visa criar o Fundo Estadual de Arte e Cultura. É uma estranha omissão, pois, ao longo de sete meses de 2004, o projeto foi amplamente discutido com a secretária e sua equipe técnica. Vinte e três entidades da classe artística estavam representadas nas discussões.
Após esses encontros, Costin afirmou que era favorável ao projeto e que iria defendê-lo em conversa com o governador. Como ela bem sabe, o Fundo de Cultura é muito mais arrojado que as leis de incentivo. Esperamos que o novo secretário, o cineasta João Batista de Andrade, seja mais sensível em relação a esse importante projeto."
Vicente Cândido,  deputado estadual pelo PT (São Paulo, SP)
