Polícia não informou família de preso morto 21/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: Nacional May 21, 2005
Vinheta/Chapéu: SISTEMA CARCERÁRIO
Assuntos Principais: SISTEMA CARCERÁRIO; RIO DE JANEIRO /RJ/; TORTURA; ESPANCAMENTO; MORTE; NOTIFICAÇÃO; FAMÍLIA
Mãe de vítima foi avisada de que visitas estavam encerradas; rapaz, espancado, já estava em hospital 
Polícia não informou família de preso morto 
DA SUCURSAL DO RIO 
Parentes acusam a Polícia Civil do Rio de Janeiro de prestar informações não verídicas à família de Rauvínio Alves de Oliveira, 20, morto em conseqüência de um espancamento que sofreu na carceragem da Polinter (centro), no último domingo.
A mãe da vítima, Severina Áurea de Oliveira, foi até a Polinter (Polícia Interestadual) na terça-feira para visitar Rauvínio e afirma ter recebido a informação dos policiais de que a visita estava suspensa no local.
Severina procurou o advogado da família, José Geraldo Alves, que decidiu ir até a carceragem. De acordo com ele, na delegacia, o responsável pela carceragem lhe falou que Oliveira tinha sido internado no domingo, porque havia passado mal. O preso morreu no hospital Souza Aguiar, no centro da cidade.
O advogado seguiu então para o hospital, mas não encontrou o nome de seu cliente nos registros médicos. Em uma nova checagem, pediu aos funcionários os prontuários de todos os pacientes que morreram no Souza Aguiar no domingo. Um deles tinha vindo da Polinter e tinha o nome de Paulino Oliveira, em vez de Rauvínio Oliveira.
Alves requisitou o exame papiloscópico (impressões digitais) do cadáver, que confirmou que se tratava de Oliveira. Dali, foi até o IML (Instituto Médico Legal) para liberar o corpo. No atestado de óbito, Alves constatou que Oliveira foi assassinado.
Entre as causas da morte, estão edema cerebral e hemorragia por contusão no crânio provocada por ação contundente, o que leva a crer que houve espancamento na cela da carceragem.
O advogado afirmou não saber a razão pela qual o nome de Rauvínio foi trocado no hospital nem se o cliente foi morto por presos ou por policiais.
Alves disse que conversou com o diretor da Polinter, delegado Luiz Alberto de Andrade, que lhe informou que, no domingo, ocorreu uma briga no interior da carceragem e o seu cliente estaria envolvido na confusão.
O advogado disse que espera que o circuito interno de TV da Polinter tenha gravado a briga para poder esclarecer o que realmente aconteceu.
Rauvínio foi preso no dia 28 de abril acusado de participar de um assalto em frente ao West Shopping, em Campo Grande (zona oeste do Rio).
Desempregado
De acordo com o seu advogado, Rauvínio trabalhava como motoboy e 15 dias antes de ser preso havia perdido o emprego. Sem dinheiro para sustentar a mulher e o filho de quatro anos, aceitou o convite de um colega para participar de um assalto.
No dia do fato, de acordo com José Geraldo Alves, Oliveira só deu cobertura ao amigo. Não estava armado e foi acusado por pessoas que circulavam pelo shopping. Ele disse ter conversado com o juiz responsável pelo caso e recebeu a informação de que o cliente tinha 90% de chances de responder o processo em liberdade porque era réu primário.
Até a conclusão desta edição, a Folha não conseguiu localizar os dois delegados da Polinter, o titular Luiz Alberto Andrade e o adjunto, Carlos Eduardo Almeida. Andrade foi contatado várias vezes pelo celular e não respondeu às ligações.
Sua secretaria informou que o delegado estava viajando. Já Almeida não atendeu o telefone em seu gabinete.
A carceragem da Polinter abriga presos à espera de julgamento no Rio de Janeiro.
