Aliados acreditam na renúncia de Severino 16/9/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; RANIER BRAGON; CHICO DE GOIS; SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Legenda Foto: O primeiro vice-presidente da Câmara, José Thomaz Nonô (PFL-AL), ao deixar a casa de Severino; Severino Cavalcanti passou o dia recluso na residência oficial
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; ESCÂNDALO DO MENSALINHO; CONSELHO DE ÉTICA; CASSAÇÃO; RENÚNCIA
Presidente da Câmara quer se encontrar com Lula antes de anunciar futuro político; ele pode renunciar ao cargo ou ao mandato
Aliados acreditam na renúncia de Severino
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
O presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), não enviou ontem ao Conselho de Ética o processo no qual é réu porque deve anunciar, na próxima semana, seu futuro político. Aliados que estiveram com ele acreditam que Severino vai renunciar ao cargo e ao mandato de deputado federal.
A decisão deve ser tomada na próxima segunda-feira. Antes, Severino quer conversar com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva ainda hoje. Um dos pontos da conversa com o presidente é manter Márcio Fortes como ministro da Cidades. Fortes é uma indicação pessoal de Severino e ontem esteve com ele.
O deputado Nilton Capixaba (PTB-RO), que se reuniu ontem com Severino, disse que ele vai realizar consultas para decidir se renuncia ao mandato ou à presidência. "Ele vai consultar as bases para ver se deve renunciar ao mandato ou à presidência porque acha que deve uma satisfação a Pernambuco. Essa definição deve ocorrer na segunda ou na terça."
"Nós estamos esperando até segunda-feira. Segunda ele vai se pronunciar. Ninguém sabe o que ele vai dizer. Há todas as possibilidades", disse João Caldas (PL-AL) após o encontro com Severino.
A renúncia ao mandato só é válida antes da abertura de processo no Conselho de Ética, já que ela enterra o procedimento que pode resultar na cassação e em uma inelegibilidade de oito anos após o fim da legislatura. Severino, que tem 74 anos, só poderia concorrer nesse caso nas eleições municipais de 2016, quando estaria para completar 86 anos.
Refugiado pelo segundo dia consecutivo em sua residência oficial, Severino ontem se reuniu com assessores, advogados e aliados, quando assinou os despachos para envio ao conselho de dez processos contra deputados acusados de envolvimento no escândalo do "mensalão" _Pedro Corrêa (PP-PE), Pedro Henry (PP-MT), José Janene (PP-PR), Vadão Gomes (PP-SP), Wanderval dos Santos (PL-SP), José Borba (PMDB-PR), Roberto Brant (PFL-MG), Romeu Queiroz (PTB-MG), José Dirceu (PT-SP) e Sandro Mabel (PL-GO).
Os três últimos já sofrem processo no conselho por terem sido representados [acusados formalmente] anteriormente por partidos políticos. Os demais acabaram ganhando uma sobrevida com a decisão da Mesa Diretora, tomada no final da tarde, de dar-lhes mais uma semana de prazo para se defenderem antes da abertura do processo.
Caso Severino não renuncie na segunda-feira, o processo de cassação pode ser aberto nos dias seguintes, tendo como relator provável, segundo a Folha apurou, Edmar Moreira (PL-MG). "Quero alguém experiente e sem radicalismos como relator", disse o presidente do conselho, Ricardo Izar (PTB-SP).
A exemplo de outros deputados que perderam o mandato, Severino pode recorrer à aposentadoria parlamentar proporcional, mesmo na eventualidade de ser cassado. Com mandato desde 1995, Severino teria direito a R$ 3.186 (o salário de um deputado é R$ 12.847) mensais. Ele só não teria o benefício caso já possua outra aposentadoria resultante de serviço público ou se voltasse a ser deputado federal.
Ontem, o presidente da Câmara recebeu uma romaria de líderes partidários em sua casa. Lá estiveram Arlindo Chinaglia (PT-SP), líder do governo, Renato Casagrande (PSB-ES), José Janene (PP-PR), Sandro Mabel (PL-GO), Aldo Rebelo (PC do B-SP) e Renildo Calheiros (PC do B-SP).
Os governistas reuniram-se com o presidente da Câmara para fazer uma avaliação política. Saíram aliviados com um recado que ouviram dele _de que não se licenciaria e, se tivesse que sair, seria para valer.
O que governistas não aceitam _e monitoram Severino para que ele não faça_ é um afastamento temporário do pepista, de até 120 dias, que levaria à presidência da Câmara o 1º vice, José Thomaz Nonô (PFL-AL). Apesar de respeitado na Casa por sua "maturidade", é um oposicionista feroz do governo. A renúncia acarretaria novas eleições.
O próprio Severino já admite que seus dias como presidente da Câmara estão chegando ao fim e disse a interlocutores que o importante é preservar a Câmara.
Apesar da tendência da renúncia, governistas avaliam que Severino é imprevisível e que "tem mais brio do que a maioria dos deputados da Câmara", o que poderá levá-lo a tentar se manter no cargo. "O presidente está numa fase de meditação sobre o que é melhor para ele e para a instituição", afirmou o seu advogado, José Eduardo Alckmin.
(FÁBIO ZANINI, RANIER BRAGON, CHICO DE GOIS E SILVIO NAVARRO)
