Mercado prevê crescimento menor 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Arte: QUADRO: MERCADO MAIS PESSIMISTA PARA O ANO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; ECONOMIA; PIB; INFLAÇÃO; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; CRESCIMENTO; PREVISÃO; PESQUISA
Mercado prevê crescimento menor
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O mercado financeiro reduziu a previsão para o crescimento da economia neste ano. De acordo com o boletim "Focus" divulgado ontem pelo Banco Central, os analistas consultados estimam que o PIB (Produto Interno Bruto _soma das riquezas produzidas no país) crescerá neste ano 3,27%, ante 3,5% esperados até a semana passada.
O recuo na estimativa vem logo em seguida à divulgação do PIB no primeiro trimestre do ano, que se expandiu 0,3% na comparação com o quarto trimestre de 2004, excluídos os efeitos típicos de cada período. Foi a menor taxa desde o segundo trimestre de 2003 (0,1%), de acordo com o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
No mês passado, o Ministério do Planejamento reduziu a previsão oficial de crescimento da economia neste ano para 4%, 0,32 ponto percentual abaixo da estimativa anterior.
Por conta da expectativa de um PIB menor, o mercado também reviu para baixo a projeção de inflação. Pela terceira semana consecutiva, a estimativa para o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) foi reduzida _de 6,35% para 6,32%. O recuo na previsão de inflação segue os efeitos do aumento de juros sobre o ritmo da atividade econômica. Mesmo assim, a previsão ainda está acima da meta de 5,1% que o Banco Central diz perseguir no ano.
Na reunião do Copom (Comitê de Política Monetária) de maio, o BC elevou a taxa básica de juros da economia (Selic) para 19,75% ao ano. Foi a nona alta seguida. A alta do juros reduz o ritmo da indústria e, quanto menor o crescimento da economia, maiores as dificuldades para a remarcação de preços, o que inibe a inflação.
De acordo com o IBGE, o maior impacto dos juros se deu sobretudo sobre investimentos e o consumo das famílias, principais responsáveis pela desaceleração do crescimento econômico.
Os investimentos caíram 3% em relação aos últimos três meses de 2004, quando já haviam recuado 3,9%. Já a demanda das famílias baixou 0,6%, a primeira desde o segundo trimestre de 2003.
Para o final do ano, os analistas mantiveram a expectativa de que a Selic vá recuar para 18% _mesma previsão da semana anterior.
próximo...próxima ocorrência...
