Duas em cem ostras fazem gema perfeita 18/8/2005
Autor: JAIME BORQUEZ
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; NA POLINÉSIA FRANCESA
Editoria: TURISMO Página: F10
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Pérolas negras são produzidas pela Pinctada margaritifera, ostra criada na Polinésia Francesa; Canoas fazem parte do dia-a-dia e contemplam a cultura taitiana, cuja história conta aventuras de deuses e guerreiros e é celebrada em festivais e corridas entre os nativos de várias ilhas polinésias
Crédito Foto: Fotos Jaime Borquez
Vinheta/Chapéu: PÉROLAS AO MAR
Assuntos Principais: TURISMO; POLINÉSIA FRANCESA; PÉROLA; PRODUÇÃO; CULTIVO; OSTRA; DICA
Apenas 40% das conchas cultivadas geram pérolas, mas, das contas produzidas, só 15% têm valor
Duas em cem ostras fazem gema perfeita
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
NA POLINÉSIA FRANCESA
Embora pareça fácil, o cultivo de ostras é complexo e delicado: cem delas geram apenas uma ou duas pérolas com qualidade de gema perfeita.
Somente 40% das ostras enxertadas produzem pérolas. Mas 7,5% dessas pérolas não são comercializáveis e 77,5% são disformes. Apenas 15% têm preços atrativos _o que ainda assim não quer dizer perfeição.
É fácil imaginar a dificuldade de fazer um par de brincos ou de compor um colar com boas pérolas. Há quatro tipos de ostra perlífera. Elas são a Pinctada margaritifera, a Pinctada fucata, a Pinctada maxima e a Pinctada martensi. A Polinésia é uma região excepcional para o cultivo da Pinctada margaritifera.
A cor das pérolas depende de alguns fatores, sendo o mais importante deles a cor do manto da ostra. No caso da que é cultivada na Polinésia o lábio é preto _daí o fato de as pérolas serem negras.
Há também pérolas amarelas, cinzas ou esverdeadas. Essas cores podem ser produzidas por sais minerais, magnésio, óxido de ferro, alumínio ou outros elementos presentes na água.
As gemas também podem mudar de cor por conta do grau de salinidade, da quantidade de plâncton ou da temperatura.
Mais barataExistem também tipos de pérola barata, como o keishi, produzido pela rejeição do núcleo pela ostra, e o mabe, um produto secundário obtido de forma muito simples: um pedaço de concha é colado dentro da ostra, embaixo do manto. Uma substância chamada de madrepérola vai cobrindo esse corpo estranho, que, depois de um ano, é um caroço nacarado.
A ostra usada para isso é velha, e esse é seu último produto. O mabe é retirado cortando a concha, e a ostra termina assim seus dias.
Cuidados
Para que suas pérolas se mantenham muitos anos em bom estado, nunca tome banho com elas ou deixe que entrem em contato com cosméticos e perfumes.
Além disso, não use ou guarde as pérolas junto de outras jóias ou de pedras que possam arranhar sua superfície e as limpe com um pano de textura suave. Se for um colar, troque o filamento interno uma vez por ano. Se deixar de usar as pérolas por tempo prolongado, coloque um copo de água perto de seu porta-jóias. Mas o ideal é usá-las muitas vezes _assim, elas se reidratarão com o contato com sua pele
(JB)
