Coluna Mõnica Bergamo 23/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: MULTIPLICIDADE - Paula Raia e Fernando Altério (à esq.) em cenas de carinho explícito no evento "Get in Diners", que reuniu gente de moda, música e gastronomia, anteontem, em SP; Fernanda Porto (acima) no camarim; O estilista Marcelo Sommer, estreando um bigode, arruma modelos para o evento do hotel Unique (acima); Fernando Terra (à esq.) encontra amigos de longa data; Marcos Faria e Joanna Trabulsi no evento
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
SEM ELE
Saia justa no Ano do Brasil na França: o ator Paulo Autran, anunciado como uma das estrelas dos eventos que acontecem em Paris, acaba de cancelar sua participação. Não explica os motivos. Os organizadores dos festejos, que ainda tinham esperança de levá-lo à cidade, divergiam do ator quanto ao número de apresentações que Autran faria em Paris.
CADEIRA VAZIA
Rei morto, rei posto _ainda mais quando é necessário pagar até R$ 2.400 para ouvir seus conselhos. Ficaram encalhados boa parte dos ingressos que estavam à venda por esse preço para uma palestra que o ex-presidente americano Bill Clinton dará hoje em São Paulo. Os organizadores do evento tinham 1.200 convites para vender, e conseguiram garantir a presença de 900 pessoas. Muitas delas receberam ingresso de cortesia. Até a manhã de ontem, Fernando Henrique Cardoso, Geraldo Alckmin e José Serra não tinham confirmado presença.
TÃO BONZINHO...
Pelo menos um lucro o publicitário Marcos Valério de Souza, das agências DNA e SMP&B, deu ao governo Lula: a caneta Mont Blanc que ele enviou de presente a Marcus Flora, braço direito do ministro Luiz Gushiken na Secom (Secretaria de Comunicação), foi doada ao Fome Zero e depois leiloada. Um empresário pagou por ela R$ 1.400 _ou 4,6% do suposto mensalão de um deputado, R$ 30 mil.
VIPS
Entre os clientes listados pela SMP&B de Marcos Valério estão os governos de Minas Gerais, do tucano Aécio Neves, e o do peemedebista Joaquim Roriz, do DF, além, é claro, das estatais do governo Lula.
EM GUARDA
No momento em que Maurício Marinho, ex-funcionário dos Correios, depunha na CPI que investiga corrupção no órgão, o deputado José Dirceu reunia a "tropa de choque" em sua residência, em Brasília: os deputados João Paulo Cunha, Luiz Eduardo Greenhalgh e Sigmaringa Seixas. Fizeram uma "avaliação da situação política".
LULA LÁ
Esquenta a disputa no Orkut em torno do "mensalão": a comunidade "Eu acredito no presidente Lula" já tem chamada para o que seria um Dia do Vermelho, em que as pessoas que acreditam no presidente vestiriam uma roupa da cor e passariam "o dia inteiro mostrando nossa alma vermelha".
*
É um contraponto ao "Dia do Luto Nacional-Todos de Preto", que está sendo organizado na comunidade "Eu quero o impeachment do Lula".
TOP MODEL
Sai Daniella Cicarelli, entra Fernanda Torres: a atriz fechou contrato anteontem para ser estrela da próxima campanha da Ellus. É a primeira vez que Fernanda aceita uma campanha publicitária deste porte, que inclui outdoor. Fernanda, que não desfilará para a marca como fez Daniella na temporada anterior, será fotografada por Miro. "Aos 39 anos descobri que ainda estou dando um bom suco", diz Fernanda.
RODAS
A novela "América" vai ampliar o espaço destinado aos portadores de deficiência, atualmente restrito aos cegos.
*
Nesta semana, um deficiente físico que dança tango em cadeira de rodas gravará participação na trama.
PLAY
E depois dos DJs e dos VJs, agora chegaram os... DVJays. Lorena Calábria acaba de fazer sua estréia na função, como apresentadora do menu do DVD do programa "Ensaio Geral", que ela comanda no canal "Multishow".
*
O primeiro disco mostrará shows e entrevistas com grandes nomes do samba, entre eles Bezerra da Silva, que morreu no início deste ano.
@ bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
A Orquestra Sinfônica do Estado de SP tem, hoje e sábado, participação da pianista Laís de Souza Brasil e do maestro israelense Uri Segal. Na Sala São Paulo.
Começa hoje a exposição "Abravanation", do artista plástico Rick Castro, no Centro Universitário Maria Antônia.
A cantora Leila Pinheiro lança hoje o CD "Nos Horizontes do Mundo", no Canecão, no Rio de Janeiro.
Encerra-se hoje a exposição do artista plástico Hércules Barsotti na galeria Mônica Filgueiras.
A revista "TPM" comemora seus quatro anos com a Festa Junina High Tech, hoje, na Mooca.
O pianista Rogério Rochlitz lança hoje o CD "Carro de Boy" no Sesc Pompéia, a partir das 21h.
próximo...próxima ocorrência...
