Computador compara dados para achar atletas 14/8/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ATLETISMO; TERESINA /PI/; CRIANÇA; PROJETO; AVALIAÇÃO; DESEMPENHO; CORRIDA; UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL; MINISTÉRIO DO ESPORTE
Computador compara dados para achar atletas
DA REPORTAGEM LOCAL
O programa que revelou a relação entre o Piauí e o surgimento de talentos em provas de fundo nasceu bem longe dali.
Em 1996, a Universidade Federal do Rio Grande do Sul lançou um programa para cadastrar dados de crianças e jovens do Estado que apresentavam algum diferencial em testes físicos. O Ministério do Esporte mostrou interesse pelo projeto e disse que queria aplicá-lo em todas as capitais do país.
"Nosso primeiro desafio foi inventarmos um teste fácil e barato, que pudesse ser manuseado sem grandes dúvidas", explica Adroaldo Gaya, professor da UFRGS e coordenador técnico do Descoberta do Talento Esportivo.
Ele e seu time elegeram então as provas pelas quais os jovens deveriam passar: velocidade (corrida de 20 m), força (arremesso de bolas medicinais), resistência (prova de nove minutos) e outras, como salto em distância e abdominais.
Os resultados são agrupados com as medidas corporais básicas do aluno analisado (envergadura, estatura, massa corporal etc) e lançadas em um banco de dados.
A próxima etapa é feita por um programa de computador. Os dados são equiparados com testes realizados em atletas que ganharam medalhas nos Jogos da Juventude. "Se o perfil dos resultados encontrados nas crianças ficar bastante próximo ao dos campeões, está detectada uma relação de predisposição para a prática desportiva", explica Gaya.
O pesquisador frisa que o processo não é 100% fidedigno. "Não sabemos se quem faz os testes seguiu tudo com perfeição. Uma segunda avaliação, mais específica, pode esclarecer isso", diz.
Os dados ficam todos em um banco de dados no site no ministério e podem ser vistos por qualquer pessoa que se cadastre.
Gaya e o Ministério do Esporte, que desembolsou R$ 600 mil na triagem, querem refazer os testes nos talentos que mais empolgaram. O programa também pretende realizar novos exames em 2006. O objetivo é alcançar 500 mil crianças, com investimento inicial de R$ 1 milhão.(GR)
