Contagem regressiva 11/6/2005
Autor: ANNA ANGOTTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a F-5
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; HARRY POTTER /PERSONAGEM/; HARRY POTTER E O PRÍNCIPE MESTIÇO /LIVRO/; LANÇAMENTO; FÃ; CRIANÇA; HARRY POTTER E O CÁLICE DE FOGO /FILME/
Contagem regressiva
Quem vai ser o príncipe mestiço? Quem vai morrer no próximo livro de Harry Potter? Fãs arriscam palpites
ANNA ANGOTTI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Falta pouco mais de um mês para o lançamento do livro "Harry Potter e o Príncipe Mestiço", o sexto e penúltimo da série escrita pela inglesa J.K. Rowling. Infelizmente, o lançamento do dia 16 de julho será apenas da edição em inglês. A versão brasileira deve sair em novembro, mesmo mês em que "Harry Potter e o Cálice de Fogo", quarto filme do bruxinho, chega aos cinemas. O título do livro em português ainda não é oficial.
Fãs como Beatriz Zilberman, 13, não vão conseguir esperar até novembro para ler: ela já encomendou a edição americana e convocou o tio e o primo para ajudar. "Enquanto isso, estou relendo outros em inglês, para treinar e me acostumar com o vocabulário."
André Macedo Cardoso, 9, vai ler em português, mas não pretende esperar sentado. Veste a fantasia de Harry Potter, "que tem varinha, óculos e tudo" para brincar de imitar o bruxinho.
André tem um palpite sobre quem será o Príncipe Mestiço, o primeiro grande mistério do livro: "Deve ser um personagem que ainda não apareceu, ou então Simas Finnigan, porque ele tem jeito de príncipe", arrisca.
Para Daniel Petrini Victorino, 12, que leu as 700 páginas do quinto livro em uma semana, o tal príncipe "é algum personagem do mal, provavelmente um dos companheiros do Voldemort". Há quem aposte em Hagrid, apesar de ele não ter muito o tipão de príncipe: "Sua mãe era gigante e pode ter sido rainha", justifica Beatriz.
Depois de a autora ter dedo que, como nos últimos dois livros, outro personagem vai morrer, os fãs também tentam adivinhar quem será.
"Não sei por que ela tem que matar alguém em todo livro, mas deve ter algum motivo importante", diz Raphael Hikaru Ynoue, 9. Ele teme que a nova vítima seja Hagrid. "Imagino que irão até a casa dele para matá-lo, talvez alguém do Ministério da Magia, como tentaram fazer com Bicuço." Para quem não se lembra, Bicuço é o dócil hipogrifo que escapou da execução e que Carmela di Munno Bruno, 9, quer rever. "É a criatura mágica mais legal."
Luiza Violin Schafer, 8, garante que prefere não saber nada sobre a história antes de ler. "O que escapa antes é só para despistar as pessoas do que é importante." Mas, segundo ela, o livro tem de chegar logo: "Não vou agüentar esperar". A expectativa também é grande para o filme. "Quero ser a primeira da fila", diz Gabriela Koga, 9.
Voldemort
O momento mais aguardado do filme é a seqüência em que o vilão Voldemort surge em carne e osso pela primeira vez. Ele só havia aparecido nos corpos de outros personagens ou como vulto na floresta. "Cansei de imaginar como Voldemort é. Chegou a hora de vermos como ele é", diz Luiza.
A volta do pior inimigo de Harry é também a cena mais esperada por Clara d'Affonsêca Canário, 11, que leu três vezes cada livro. Uma passagem que também não pode faltar, segundo ela, é quando os gêmeos Weasley envelhecem rapidamente. "É uma das partes mais engraçadas, que eu receio que fique de fora, porque eles cortam muita coisa nos filmes."
Essa dúvida perturba os fãs: o que será que vai ficar de fora dessa vez?
