Rolling Stones lançam turnê com minishow 11/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Mick Jagger (à esq.) e Keith Richards, integrantes dos Rolling Stones, se abraçam durante apresentação antes da coletiva, ontem
Crédito Foto: Gary Hershorn/Reuters
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MÚSICA; ROLLING STONES /CONJUNTO MUSICAL/; ANÚNCIO; DISCO; CONFIRMAÇÃO; TURNÊ; SHOW; RIO DE JANEIRO /RJ/
Banda anuncia novo disco e confirma show no Rio no início de 2006; empresário negocia outras apresentações
Rolling Stones lançam turnê com minishow 
PEDRO DIAS LEITE 
DE NOVA YORK
"Em sua primeira performance da turnê mundial de 2005, recebam os Rolling Stones!", anunciou a voz ontem na Juilliard School, em Nova York, quando Mick Jagger, 61, entrou no palco e liderou sua banda para tocar o clássico "Start Me Up".
A banda britânica tocou ainda pela primeira vez a inédita "Oh No, Not You Again" e encerrou com "Brown Sugar", antes de dar a entrevista em que confirmou o show no Rio de Janeiro no início de 2006 e anunciou que está quase pronto o primeiro disco com músicas novas desde 1997.
Os Stones disseram que o disco novo está "85% pronto", mas ainda não tem nome. De acordo com Jagger, será "muito vibrante" e "forte", mas fiel ao "clássico Rolling Stones".
O show no Rio, confirmado oficialmente ontem, deve acontecer em 6 de janeiro ou 18 de fevereiro (a data ainda não foi fechada). O empresário Luiz Oscar Niemeyer, que negocia a ida da banda, estava ontem em Nova York, ao lado da subsecretária de eventos da cidade do Rio, Ana Maria Maia.
O mais provável é que o show seja na praia de Copacabana, como já aconteceu há pouco tempo com Lenny Kravitz e Fatboy Slim. Niemeyer não descartou completamente um show em outra cidade, como São Paulo, mas disse que é muito difícil em razão do calendário apertado da banda.
Faz sete anos que os Stones não vêm ao Brasil. A banda esteve no país em 1995 (na turnê de "Voodoo Lounge") e em 1998 ("Bridges to Babylon"). Nas duas vezes, foram ao Rio e a São Paulo.
O primeiro show da nova turnê (na verdade, o segundo) será em Boston, no dia 21 de agosto. Já estão confirmadas 35 apresentações nos EUA e no Canadá. No início de 2006 a banda segue para a América Latina e depois encerra a turnê de 12 meses na Europa.
No repertório, devem entrar músicas do próximo disco e algumas que os Stones não tocam ao vivo há um bom tempo.
Apesar dos muitos anos de carreira _o grupo foi criado em 1963, em Londres_ os integrantes da banda negaram que essa seja a última turnê. "Nós nunca falamos que é a última só para as pessoas pagarem mais para ver o último show", disse Jagger.
A apresentação de ontem, numa tarde de sol, atraiu muitos fãs, que cercavam a área na Juilliard, uma das escolas de música e artes mais famosas do mundo. "Quando eu ouvia os Rolling Stones no porão da minha casa, minha mãe dizia: 'Desligue essa porcaria, você nunca vai ouvir isso na Juilliard'." A mãe de Michael Cohl, promoter da turnê dos Stones e autor da frase, estava errada.
