Peça vem a SP após sucesso no Fringe 6/5/2005
Autor: PEDRO IVO DUBRA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 38
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: TEATRO
Legenda Foto: A atriz Grace Passô em cena do espetáculo
Crédito Foto: Lenise Pinheiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: POR ELISE
Assuntos Principais: TEATRO; POR ELISE /PEÇA TEATRAL/; GRACE PASSÔ
Peça vem a SP após sucesso no Fringe
Eleita pela Folha um dos melhores espetáculos do Fringe (mostra paralela do Festival de Curitiba) de 2005, a peça mineira "Por Elise" aporta em São Paulo para uma muito breve temporada. São três sessões _hoje, dia 6, amanhã e no domingo_ no Sesc Pompéia.
O espetáculo, expansão de um trecho de 15 minutos mostrado em 2004 no Festival de Cenas Curtas Galpão Cine Horto, do grupo Galpão, em Belo Horizonte, é o primeiro da Cia. Espanca!. "Tinha um primeiro texto, em menor proporção, que depois foi aprofundado durante os ensaios, em criação coletiva", afirma Grace Passô, 24, diretora, autora e atriz _ela divide o palco com mais quatro atores.
Na fábula, mais do que uma concepção espetacular cheia de aparatos e certa predileção contemporânea por encenar a impossibilidade de comunicação, avultam a economia dos recursos cênicos e a preocupação de dizer algo ao público.
O texto retrata os encontros e desencontros entre vizinhos e aborda a procura por proteção e segurança. Em cena, surgem personagens como uma dona-de-casa que plantou um abacateiro no quintal e agora se atemoriza com a queda dos frutos. "Partimos de uma coisa que, em princípio, é leve, carismática e que tem humor para discutir algo complexo."
[PID]
www.sescsp.org.br. Sesc Pompéia - galpão (r. Clélia, 93, Água Branca, região oeste, tel. 3871-7700). 120 lugares. Sex. e sáb.: 21h. Dom.: 18h. Únicas Apresentações. 40 min. 12 anos. Ingr.: R$ 3 a R$ 10. CC: D, M e V.
