Turbulência reforça previsões de alta do juro 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: CONFIRA O DESEMPENHO DO MERCADO FINANCEIRO NA SEMANA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; ANALISTA; ECONOMISTA; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; INFLAÇÃO; AUMENTO; REAJUSTE; PREVISÃO; BANCO CENTRAL; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA DO BANCO CENTRAL/; REUNIÃO
Parte do mercado, porém, ainda crê em manutenção da taxa pelo Copom, que inicia reunião amanhã 
Turbulência reforça previsões de alta do juro 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Copom (Comitê de Política Monetária) realiza entre amanhã e quarta-feira sua reunião mensal para definir a taxa básica de juros. A opinião do mercado está dividida: uma parte espera pela manutenção da taxa, outra diz acreditar que os juros vão subir pelo nono mês consecutivo.
O ciclo de aumentos da taxa básica começou em setembro do ano passado e jogou a Selic para os atuais 19,50% ao ano.
Para quem defende a manutenção da taxa Selic, como a economista-chefe do banco Fibra, Maristella Ansanelli, o atual quadro de acomodação da atividade econômica e o dólar fraco são motivos que justificam uma decisão nesse direcionamento. Mas outro fator pode pesar na decisão do Copom: o aumento das incertezas do mercado internacional.
Temores de problemas com os fundos "hedge" após o rebaixamento da nota da General Motors pela Standard & Poor's _o que empurrou os títulos da empresa para baixo_ abalaram os mercados de ações e de títulos nos Estados Unidos e na Europana semana passada. Temia-se que alguns fundos pudessem ter dificuldades para cumprir pagamentos.
Na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), as projeções dos juros também subiram nos pregões da semana passada.
A taxa no contrato DI (que acompanha os juros interbancários) mais negociado, com resgate em janeiro de 2006, saltou de 19,38% na segunda para 19,59% na sexta. Esse movimento fortaleceu a ala dos que apostam em uma alta de 0,25 ponto percentual na taxa Selic nesta semana.
Temores
A ata da reunião do Copom divulgada no dia 28 de abril avisou que um novo aumento poderia ocorrer neste mês, caso houvesse uma deterioração nas condições da economia internacional.
"A atividade econômica continua em expansão, mas a um ritmo menor e mais condizente com as condições de oferta, de modo a não resultar em pressões significativas sobre a inflação. No entanto, [o Copom] identificou a existência de fatores que aumentam os riscos a que está submetido o processo de convergência da inflação para a trajetória das metas', diz a ata do mês passado.
Para a consultoria GRC Visão, o fato de o resultado do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) em abril ter ficado acima das previsões reforça a possibilidade de a Selic ser elevada mais uma vez pelo Copom. A GRC aposta na possibilidade de a Selic chegar ao patamar de 19,75% ao ano.
"O IPCA subiu 0,87% em abril, superando tanto o resultado de março (0,61%) quanto o de abril do ano passado (0,37%). No acumulado do ano, o IPCA ficou em 2,68% contra 2,23% observados no mesmo período de 2004", afirma relatório sobre a inflação elaborado pela consultoria. "Com isso, o Copom terá vida difícil neste ano para cumprir a meta de inflação", completa o texto.
O Banco Central tenta garantir, com os juros elevados, o cumprimento da meta de inflação deste ano, que é de 5,1%. Enquanto isso, crescem as resistências na sociedade a essa política monetária.
Ao elevar os juros, o Banco Central busca deter a escalada dos preços. As taxas mais altas acabam por desestimular o consumo e o crescimento da economia, e, assim, ajudam a conter a inflação.
A baixa do dólar também ajuda o Banco Central nessa busca por índices de inflação menores. Quando o dólar se fortalece diante do real, os preços no atacado acabam sendo pressionados.
O IGP-DI de abril, divulgado na semana passada pela FGV (Fundação Getulio Vargas), mostrou queda na inflação. Parte do recuo foi atribuído ao real mais valorizado. Segundo a FGV, o câmbio ajudou no resultado mais brando da inflação, especialmente na parte de insumos industriais. O dólar já acumula uma baixa de 6,78% em relação ao real neste ano.
