La Paz vive clima de verdadeira convulsão social 8/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; BOLÍVIA; MANIFESTAÇÃO; CRISE; PROTESTO; CARLOS MESA; GÁS NATURAL; COMBUSTÍVEL; SUCESSÃO; RENÚNCIA; VIOLÊNCIA
La Paz vive clima de verdadeira convulsão social
CAROLINA VILA-NOVA
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Um dia após o pedido de renúncia do presidente Carlos Mesa e em um clima de completa ausência de autoridade, La Paz viveu ontem momentos de convulsão social, com violentos confrontos que duraram mais de quatro horas entre setores mobilizados e forças policiais.
Explosões de bombas de dinamite retumbaram por todo o centro da cidade, enquanto policiais reagiam aos manifestantes lançando bombas de gás lacrimogêneo e atirando com balas de borracha. Pelo menos 13 pessoas ficaram feridas. Um homem teve a mão amputada após a explosão de uma banana de dinamite.
Os grupos mobilizados eram de estudantes universitários, moradores de El Alto, camponeses e de mineiros que chegaram em diversos caminhões, furando os bloqueios que há quase três semanas isolam a capital boliviana. A presença feminina, bastante visível nos dias anteriores, era ontem escassa. Muitos dos manifestantes estavam armados de paus, cordas e chicotes. Levavam as narinas tampadas com pedaços de papel higiênico para resistir aos efeitos do gás lacrimogêneo.
O conteúdo político das manifestações _ a nacionalização dos hidrocarbonetos e a renúncia dos líderes do Legislativo para dar lugar a eleições gerais_ já não era notável no caos dos confrontos. A reportagem da Folha testemunhou o momento em que um grupo de mais de 30 manifestantes cercou um transeunte e o espancou com pedaços de paus, chutes e socos, na área comercial de El Prado.
Segundo a polícia, 1.200 toneladas de dinamite foram apreendidas, e 54 pessoas foram detidas até o início da noite.
A poucos metros dali, no Palácio Quemado, o ainda presidente Carlos Mesa "começou a trabalhar nas medidas administrativas pertinentes para garantir uma transição ordenada", conforme nota de sua assessoria de comunicação. Alheio aos distúrbios, saiu para dar uma volta na praça Murillo, que abriga o palácio, no meio da tarde.
Numa aparente tentativa de se desvincular da violência dos protestos, os principais líderes sociais, como Abel Mamani, de El Alto, e Evo Morales, do MAS (Movimento ao Socialismo), também desapareceram dos olhos da população e da mídia. Ontem estava previsto que se reunissem com a cúpula da Igreja Católica, que tenta mediar o conflito.
Mesa apresentou sua renúncia na noite de anteontem alegando a impossibilidade de governar em meio à intransigência e ao radicalismo dos setores sociais que não cediam nos protestos.
O Congresso precisa ainda, porém, reunir-se para aprovar o pedido do presidente para dar início à sucessão constitucional _e então, segundo acordo prévio cuja manutenção é hoje incerta, sejam convocadas eleições.
Segundo a Constituição boliviana, ao ser aceita a renúncia do presidente, o primeiro na linha sucessória é o presidente do Congresso, Hormando Vaca Díez. O seguinte é o presidente da Câmara, Mario Cossío. O presidente da Corte Suprema, Eduardo Rodríguez, é o último da fila. A ele caberia convocar eleições e presidir o processo de transição. Devido à persistência dos confrontos em La Paz e dos bloqueios em El Alto, Vaca Díez decidiu marcar a sessão do Congresso para amanhã pela manhã, em Sucre. O primeiro ponto da pauta, disse, é o pedido de renúncia de Mesa.
Questionado diversas vezes sobre o assunto, evitou responder se renunciará ao cargo para dar lugar à convocação de eleições.
"Não posso me antecipar aos acontecimentos. Primeiro, o primeiro. E o primeiro é que o Congresso deve analisar a renúncia do presidente da República. Só no cenário de uma aceitação [da renúncia] poderia eu responder a esse tipo de pergunta."
Ontem à noite, Mesa disse que a convocação de eleições gerais é a única saída para um país "que está à beira da guerra civil". Ele exortou Vaca Diez e Cossío a renunciar à sucessão constitucional para antecipar a consulta popular.
A greve no setor de transportes e o desabastecimento de combustíveis complicavam ainda mais o panorama na capital boliviana ontem. Faltam nos mercados carne e pão; em algumas zonas, faltou água. As férias de inverno foram antecipadas para evitar que as crianças e adolescentes corram riscos ao ir para a escola. Em El Alto, três semanas de greve geral produziram montanhas de lixo que se acumulam pelas ruas.
Segundo o Serviço Nacional de Estradas, há mais de cem pontos de bloqueios em todos os nove departamentos bolivianos.
Com agências internacionais
