MSI, Passarella e os "galáxicos" se curvam aos pés de Clebão, 35 5/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: O veterano zagueiro Cléber, do Figueirense, que marcou nos pênaltis o gol que eliminou o badalado Corinthians da Copa do Brasil
Crédito Foto: Cristiano Andujar/Lancepress
Arte: QUADRO: 2 (3) X (2) 0; QUADRO: COPA DO BRASIL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO BRASIL, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FIGUEIRENSE /CLUBE/; DESEMPENHO; CLASSIFICAÇÃO; DANIEL PASSARELLA; ESQUEMA TÁTICO; ELIMINAÇÃO; CLÉBER /FUTEBOL/; PÊNALTI
MSI, Passarella e os "galáxicos" se curvam aos pés de Clebão, 35
Figueirense tira Corinthians da Copa do Brasil nos pênaltis e deixa técnico na corda bamba
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL 
O técnico Daniel Passarella apostou alto. E se deu mal.
Depois de limar o goleiro Fábio Costa e deixar o meia Roger, um dos medalhões do time, na reserva, o Corinthians foi eliminado pelo Figueirense nas oitavas-de-final da Copa do Brasil. No tempo normal, o time perdeu por 2 a 0. Nos pênaltis, por 3 a 2, com um gol do zagueiro Cléber, 35.
O time dos astros milionários da MSI foi a campo com um novato no gol _Tiago, 21_, com a vantagem de dois gols do primeiro jogo e com medo de atacar.
Após tomar dois gols e apresentar pouco futebol no tempo regulamentar, os pênaltis foram um martírio ainda maior. Carlos Alberto e Roger erraram. Tevez e Marcelo Mattos fizeram. Tiago, em sua segunda partida profissional na carreira, defendeu uma cobrança e deu esperança.
Sebá a jogou fora ao errar seu pênalti. Cléber pôs o Corinthians e Passarella no inferno. "Sou o grande responsável. Foi um golpe muito duro", disse o técnico.
Foi a quarta partida do time fora do Estado neste ano. A terceira derrota. O técnico argentino, que até a semana passada estava no céu e ficou 11 partidas invicto, agora pode perder o emprego. Ele mesmo não descartou deixar o clube. "Não sei ainda. É uma decisão para ser tomada com calma. Tenho que pensar uns dois, três dias."
A cúpula corintiana promete pressionar Kia Joorabchian, chefe da MSI, por sua demissão. Mas o iraniano disse ontem que não demitirá o treinador. "Ele perdeu dois ou três jogos e ficou 11 sem derrota. O Real Madrid está fora da Copa dos Campeões e o técnico não foi demitido", disse Kia, tropeçando no português.
Ontem, com o ataque em segundo plano, o Corinthians colocou nove atletas atrás, incluindo os meias Carlos Alberto e Edson (improvisado na vaga de Roger). A monotonia durou 23 minutos. Como o Corinthians não assustava, o Figueirense tomou coragem.
Pela direita, Rudinei cruzou e encontrou Bilu livre na área. De cabeça, ele marcou, aos 23min.
O time corintiano abusava do chutão. No meio, Edson e Carlos Alberto corriam atrás dos rivais. Gustavo Nery, que jogava na meia nos tempos de São Paulo, pediu a Passarella para jogar por lá. Com o dedo, Passarella negou. Ele não foi, mas quase empatou após jogada com Wendel. "Pelo lado estava difícil e pedi para jogar no meio", disse Nery, no intervalo.
Na etapa final, Passarella adiantou a marcação. O Corinthians fazia o cerco ao rival mais à frente, mas sem agredir. O jogo ficou chato. Muitas faltas dos dois lados. Numa delas, Flávio arriscou, e Tiago fez ótima defesa.
Os catarinenses se empolgaram. Num levantamento na área, o novo camisa 1 corintiano tentou espanar com um soco, mas errou a bola, que acertou a sua cara.
O nocaute viria na seqüência. Cláudio arrancou pela direita e cruzou para Rodrigo, livre na área, fazer 2 a 0, aos 15min.
Hora de mudar e de pensar em atacar. Passarella colocou seu único homem de criação, Roger. Saiu Coelho. Mas antes a trave salvaria o Corinthians em chute de Cláudio. Tiago saiu mal do gol em um cruzamento. E os gritos de "frangueiro" ecoaram no estádio. Roger, de falta, quase fez o gol salvador. Wendel, de cabeça, também.
Como ficou no quase, chegaram os pênaltis. Hora de consagrar um zagueiro de longa vivência no futebol brasileiro -revelado no Atlético-MG, atuou ainda no Palmeiras, no Cruzeiro e no Santos_ e que, por causa do porte físico, ficou conhecido pela torcida como "Clebão". Ele bateu rasteiro, colocado, como que para fazer jus à forma que distribui autógrafos: "Cleber, com carinho".
