Medo e ansiedade acompanham mudança 10/7/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: DIPLOMA APOSENTADO
Legenda Foto: Giuliana Cupini (à esq.), que deixou o cargo em marketing pela confeitaria; João Belezia trocou a arquitetura pela culinária
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIPLOMA APOSENTADO
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; ENSINO SUPERIOR; DIPLOMA; CARREIRA; FORMAÇÃO; ATUAÇÃO; DIPLOMA; MUDANÇA
Medo e ansiedade acompanham mudança
Sair de uma área para realizar o sonho romântico da profissão exige determinação e força de vontade
DA REPORTAGEM LOCAL
Trocar o diploma por um sonho. Deixar para trás um caminho de frustrações e desgosto para seguir uma trilha de satisfação. Esse é o ideal de graduados que, com o diploma na parede, descobrem que a felicidade profissional está em direção bem diferente.
A realidade, no entanto, não é cor-de-rosa. "A transformação vem acompanhada de questionamentos, dúvidas e medo", explica a psicóloga Fabiana Takiuti Duarte, da Oficina de Carreira.
Seis meses de trabalho na área foram suficientes para que o engenheiro Renato Epstein, 34, descobrisse que não era "empreendedor de terno e gravata". Estava no último ano do curso quando quis investir no mundo artístico.
Criou sua banda de forró, participou de serenatas e compôs trilhas para histórias infantis. Levou, contudo, três anos para aposentar a idéia de ser engenheiro. "O diploma não serviu para nada."
A falta de ânimo para continuar a trajetória profissional é a principal queixa antes de mudar.
Formada em odontologia em 1995, Tuty Mekhitarian, 30, diz que era uma cirurgiã-dentista "competente, mas desmotivada". "Era cada dia mais difícil acordar com vontade de trabalhar."
A mudança veio há três anos, quando resolveu abandonar as brocas pela redação de livros. Na avaliação da escritora, "havia, e há, muita ansiedade no processo de troca de profissão". O sentimento só se esvaiu quando ela viu publicado seu primeiro livro, em dezembro do ano passado. "Hoje sou uma mulher realizada profissionalmente", comemora.
"Não teria me desenvolvido como represente comercial ", analisa Augusto Cesário, 48, formado em marketing. Há 15 anos, ele renunciou a um emprego que lhe garantia carteira de trabalho assinada, viagens e plano de carreira pelo amor ao automobilismo.
Depois de acumular títulos de campeão paulista e de vice-campeão brasileiro de kart, criou uma escuderia e fez do hobby seu ganha-pão. "Consegui graças à vontade de vencer", conclui.
(RB)
