Fernanda Karina quer R$ 2 mi para posar para 'Playboy' 25/7/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jul 25, 2005
Legenda Foto: Fernanda Karina durante entrevista no programa de Jô Soares
Crédito Foto: Marlene Bergamo - 29.jun.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ O PUBLICITÁRIO; "ANTES NUA QUE CORRUPTA"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO; FERNANDA KARINA SOMAGGIO; PLAYBOY /REVISTA/; CONVITE
Fernanda Karina quer R$ 2 mi para posar para 'Playboy'
Segundo advogado da ex-secretária, dinheiro pagaria sua campanha a deputada federal
ADRIANA CHAVES
DA AGÊNCIA FOLHA
Fernanda Karina Somaggio, 32, ex-secretária do empresário Marcos Valério Fernandes de Souza, foi sondada pela revista "Playboy" para posar nua. A ex-secretária, que ganhou notoriedade ao denunciar o esquema de corrupção envolvendo o PT, pediu R$ 2 milhões para aceitar a proposta da revista.
A Folha ligou às 21h45 para a editora Abril, mas não localizou ninguém que confirmasse a proposta. Segundo o advogado de Karina, Rui Caldas Pimenta, representantes da revista já fizeram três contatos com ela, e eles voltarão a negociar nesta semana. "Inicialmente, eu disse que estava fora de propósito. Mas depois ela mesma abriu o diálogo." O dinheiro seria usado para financiar sua campanha à Câmara de Deputados em 2006.
"Estivemos várias vezes em Brasília e vi que despertou nela um interesse maior pela política. Ela me consultou e eu disse: 'Sem dinheiro ninguém se elege, você vai precisar no mínimo de uns R$ 2 milhões'. Foi quando ela repensou a proposta da Playboy." Para ele, Karina virou uma "catalisadora de votos": "Nos aeroportos e em tudo quanto é lugar que ela vai as pessoas pedem autógrafo, dizem que estão com ela. Ela morou dois anos na Inglaterra, é filha de professor universitário, tem uma visão política mais acentuada", disse.
Um representante do PSDB já teria consultado a ex-secretária: "Ela não tem preferência por partido, escolherá o que oferecer melhores condições e uma proposta mais ligada à área social. Ela tinha uma identificação com o PT, pelo histórico de honestidade, mas se sentiu enganada".
Pimenta já sugeriu até um slogan para a campanha da cliente. "Eu até brinquei com ela e disse que o slogan tinha de ser 'antes nua que corrupta'. O dinheiro tem de sair de algum lugar, então que seja das fotos, não da corrupção", afirmou Pimenta.
"Ela é uma moça de classe média, modesta, acho que [a publicação das fotos] criaria até um interesse maior do público, por ser algo mais secreto, mais indecifrável. Desde que não seja feito de forma escrachada. No caso dela, será um nu artístico mesmo, algo com sombras", disse.
