A dor de cabeça do dia seguinte 19/9/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: SEXO E SAÚDE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A dor de cabeça do dia seguinte
"Saí com uma garota e a camisinha estourou. Fui a uma farmácia e comprei para ela uma pílula do dia seguinte, que é tomada em dose única. A menstruação dela deveria chegar dois dias depois da nossa transa, mas ainda não veio. Isso pode acontecer por causa da pílula? Se a gente já fizer o exame de sangue dá para saber se ela está grávida?"
Esse tipo de pílula só deve ser tomada em situações de emergência, como a que foi vivida pelo garoto que enviou a pergunta. É importante checar com o médico se a pílula precisa mesmo ser usada e qual a forma adequada de administração do medicamento.
A pílula do dia seguinte é composta por um hormônio e deve ser tomada, no máximo, até 72 horas (três dias) depois da relação suspeita. Quanto antes ela for tomada, menores as chances de falha na proteção. Como a garota estava a dois dias de ter sua menstruação, é provável que ela estivesse fora do período fértil, o que tornaria a chance de uma gravidez muito remota. Isso poderia ter sido melhor avaliado se ela tivesse procurado o ginecologista, que talvez até dispensasse o uso da anticoncepção de emergência nessa situação.
Além disso, hoje existem algumas formulações distintas de pílula do dia seguinte. Elas podem ter dosagens diferentes de hormônio. Assim, para alguns tipos é necessário tomar um comprimido e repetir a dose em 12 horas e, para outros, um único é suficiente.
Por último, a pílula do dia seguinte pode causar efeitos colaterais como náusea, vômitos, tontura, dor de cabeça e irregularidades menstruais. Talvez o atraso da sua namorada tenha relação direta com o hormônio da pílula, embora alguns estudos mostrem que boa parte das mulheres não tenha irregularidades menstruais com o uso da pílula.
O teste que dosa os hormônios da gravidez pode detectar uma gestação com poucos dias de atraso menstrual. Mas, em vez de vocês buscarem uma solução imediata para essas angústias, seria uma excelente idéia consultar o médico e tirar, de vez, todas as dúvidas.
Jairo Bouer, 38, é médico.
jbouer@uol.com.br
