Festas e DJs antecipam clima da Parada Gay 28/5/2005
Autor: THIAGO NEY; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 28, 2005
Arte: MAPA: O PERCURSO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PARADA DO ORGULHO GLBT 2005; PARADA DO ORGULHO GAY, 2005; HOMOSSEXUALISMO; GAY DAY /EVENTO/; PLAYCENTER; 3ª CAMINHADA DE LÉSBICAS, BISSEXUAIS E SIMPATIZANTES
Cidade terá número recorde de eventos no dia que antecede a mobilização, como a Caminhada Lésbica
Festas e DJs antecipam clima da Parada Gay 
THIAGO NEY
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL 
Se a Parada do Orgulho GLBT espera seu maior público amanhã, São Paulo terá hoje um número recorde de festas e manifestações associadas ao evento.
As opções começam cedo. Às 10h acontece o Gay Day, que voltou ao Playcenter, endereço de origem. A Associação da Parada do Orgulho GLBT pretende levar 10 mil pessoas para o parque.
O número de participantes parece grande, mas nem de longe alcança o recorde. Em 2003, o Gay Day reuniu cerca de 14 mil no Hopi Hari. A partir das 11h começam os shows de DJs, além de performances de drag queens.
A politização também não fica fora da lista de atividades que antecedem a Parada do Orgulho GLBT. Às 15h acontece a 3ª Caminhada de Lésbicas, Bissexuais e Simpatizantes, que tem como lema "Com direito não se brinca. Pão, circo e cidadania!!!". As mulheres pretendem levar 3.000 pessoas ao vão livre do MASP, na avenida Paulista, e caminhar até a Haddock Lobo, com destino à alameda Jaú, nos Jardins.
Baladas
As opções de baladas vão desde os tradicionais redutos gays da cidade, como SoGo e Level, até novas e badaladas casas, como a The Week, na Água Branca (zona oeste). Até um circo entrou na história. E é a música eletrônica, em particular a house, o ritmo que praticamente monopoliza as caixas de som (veja quadro acima).
Para quem tiver disposição, dá para se jogar logo cedo. O Ultralounge montou um chill-out a partir das 7h de hoje, com o DJ norte-americano Victor Simonelli. A festa vai até as 16h, mas o fim de semana do Ultralounge continua às 24h, com a noite Ultraviolet. Às 7h de amanhã, há uma festa pré-parada, com café da manhã.
Outros clubes gays da cidade também se movimentam. Na Barra Funda, a Level (tel. 0/xx/11/ 3392-4151) realiza nesta noite a sua Pride Celebration, com o canadense Kiokio, além de Rodrigo Borro e Ana Paula. A música é hard house. No mesmo bairro, a Blue Space (tel. 0/xx/11/3666-1616) terá nos pick-ups André Medeiros e Herbert Tonn.
Já o hotel Unique abre seu salão para o norte-americano Junior Vasquez, tido como um dos principais DJs da cena gay dos Estados Unidos _de Nova York em particular. Famoso por dar "canos" e não embarcar na última hora, Vasquez chegou a São Paulo ontem e deve fazer um set longo de house, de mais de quatro horas, e terá a participação da vocalista Vernessa Mitchell.
Talvez o mais badalado dos novos clubes gays de São Paulo, o The Week terá, em suas duas pistas, DJs como João Neto, Paulo Pacheco e Renato Cecin, na chamada African Tribal Party.
A SoGo (0/xx/11/3061-1759), no Jardim Paulista, investe na eletrônica e nos flashbacks dos anos 70, 80 e 90 para animar seu público. Os clássicos dão o tom também na Disco Fever (tel. 0/xx/11/3258-8271), na Bela Vista. O "veterano" DJ Mauro Borges comanda a noite de hoje, e terá como convidados Fedora e Missy Ebony.
A concorrida festa Trash 80's, que terá um trio na parada, faz edição especial com o DJ Lulu Alencar. E a Academia Brasileira de Circo transforma seu picadeiro numa pista de dança. Os clubbers dançarão house e pop enquanto artistas realizam números circenses, como trapézio.
Hotéis
Segundo o diretor do sindicato de hotéis, restaurantes e bares de São Paulo, Mário Fuks, o impacto econômico dos eventos está estimado em R$ 350 milhões. "Os hotéis da região da Paulista e do centro estão com a capacidade praticamente completa", disse. Mesmo com tantos turistas, a assessoria do hotel oficial da Parada Gay, o Crowne Plaza, diz estar com grande parte da capacidade vaga.
