Governo prevê maior gasto com juros do Real 14/9/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Arte: QUADRO: GASTO FEDERAL COM JUROS DESDE O REAL
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; JUROS; DÍVIDA PÚBLICA; PIB /PRODUTO INTERNO BRUTO/; TÍTULOS DA DÍVIDA
Política econômica eleva previsão de despesas federais com dívida pública de 4,2% para 6,6% do PIB neste ano
Governo prevê maior gasto com juros do Real
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo refez suas estimativas e passou a prever para este ano o maior gasto com juros da dívida pública desde o Plano Real. Devido aos efeitos da política monetária sobre as contas públicas, o novo cálculo para a despesa financeira supera em quase 60% a projeção feita há um ano.
Segundo a equipe econômica, os encargos das dívidas interna e externa do governo federal chegarão neste ano a 6,6% do PIB (Produto Interno Bruto), ou R$ 127,1 bilhões. Numa comparação cruel, cerca de 20 vezes o orçamento do Bolsa-Família, principal vitrine da política social do governo Luiz Inácio Lula da Silva.
Diferentemente do que ocorre com as demais despesas, o gasto com juros não é integralmente coberto pela arrecadação de tributos _é preciso recorrer também à venda de novos títulos da dívida. Aí fica claro como a política de juros do Banco Central, que hoje deve reduzir sua taxa pela primeira vez em 17 meses, torna inócua boa parte do aperto fiscal recorde aplicado atualmente.
No projeto de Orçamento enviado no ano passado ao Congresso, o governo calculou em R$ 80,3 bilhões (4,2% do PIB) o gasto com juros neste ano. Naquela época, o BC ainda não havia iniciado o processo que elevou os juros básicos do país de 16% aos atuais 19,75% ao ano.
Com a previsão anterior, mais da metade dessa despesa poderia ser coberta com o cumprimento da meta oficial para o superávit primário (a parcela das receitas destinada ao abatimento da dívida pública) _restaria um déficit, no governo federal, de R$ 35,8 bilhões, ou 1,9% do Produto Interno Bruto.
O Ministério do Planejamento informou ontem à Folha que, no novo projeto orçamentário recém-enviado ao Legislativo, a projeção foi refeita em razão da elevação dos juros. Agora, se confirmadas as novas previsões, o mesmo superávit primário cobrirá apenas um terço das despesas financeiras, deixando um déficit de R$ 83,4 bilhões, ou 4,3% do PIB.
Essa não é uma estimativa oficial para o déficit público, que teria de levar em conta também os resultados de Estados, municípios e estatais, além do esperado aumento do superávit primário federal. O dado, porém, dá mais munição aos críticos da eficácia da estratégia fiscal do governo.
Dívida não cai
Como a maior parte do endividamento do governo é corrigida pela taxa do Banco Central, qualquer aperto da política monetária para reduzir a inflação é capaz de pôr a perder o principal objetivo da política de superávits primários: diminuir a dívida pública como proporção do PIB. Os três primeiros anos do mandato de Lula são didáticos a esse respeito.
Em 2003, para lidar com a inflação de dois dígitos herdada da sucessão presidencial, o BC chegou a elevar sua taxa a 26,5%. Mesmo com a elevação da meta de superávit primário _incluindo União, Estados e municípios_ de 3,75% para 4,25% do PIB, a dívida pública subiu de 55,5% para 57,18% do produto.
No ano passado, tudo correu melhor: a inflação e os juros do BC foram menores, houve crescimento econômico de 4,9% e, ainda por cima, um superávit primário de 4,6% do PIB. A dívida despencou para 51,7% do PIB, e o governo proclamou que a política de superávits começava, pela primeira vez desde seu início, em 1999, a dar resultados.
Neste ano, no entanto, a política fiscal está sendo novamente posta em xeque. Embora o mercado aposte num superávit acima da meta oficial, na casa dos 4,5% a 5% do PIB, o próprio governo prevê que a dívida vá fechar o ano praticamente estável, em 51,5% do PIB.
Pior: na prática, esse resultado só será alcançado porque a taxa de câmbio foi muito mais favorável que o previsto para a política fiscal. A baixa das cotações do dólar reduziu o valor em reais da dívida externa e permitiu a queda da inflação sem maiores prejuízos ao crescimento econômico.
Atacada desde sempre pela esquerda, a política fiscal passou a ser questionada também pelos ortodoxos. Para o deputado Delfim Netto (a caminho do PMDB-SP), por exemplo, só a meta de zerar o déficit público total daria segurança aos investidores e permitiria a queda dos juros.
LEIA MAIS sobre juros à pág. B3
