Corrida por teens cresce e abre nova guerra da bola 18/9/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: Marcos Antônio Gonçalves, 15, já negociado com o Manchester United, posa em treino do Vitória
Crédito Foto: Edson Ruiz/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; JOGADOR; MENOR DE IDADE; MARCOS ANTÔNIO SILVA GONÇALVES; EMPRESÁRIO; NEGOCIAÇÃO; LEGISLAÇÃO; VITÓRIA /CLUBE/; MANCHESTER UNITED /CLUBE /INGLATERRA/; CONTRATO
Corrida por teens cresce e abre nova guerra da bola
Assédio crescente a garotos de 10 a 16 anos determina intervenção da Fifa para controlar a ira dos clubes
GUILHERME ROSEGUINI
DA REPORTAGEM LOCAL
Marcos Antônio Silva Gonçalves é brasileiro, joga futebol, vem de família humilde e conseguiu espaço em um clube europeu.
Ganhou dinheiro. Presenteou sua mãe com um fogão de seis bocas, deu uma TV ao pai e bancou parte da reforma da casa onde vivem os quatro irmãos. Agora, sonha ser o melhor do mundo.
Parece um enredo clichê, desses que pululam aos montes nas biografias de atletas que praticam o esporte mais popular do país. Um detalhe, porém, coloca a situação do protagonista em um patamar especial: a data de nascimento.
Marcos tem 15 anos. Pela legislação brasileira pós-Lei Pelé, nem pode ser considerado atleta profissional. Pela regulamentação atual do futebol, não deveria fazer parte do plantel de um clube estrangeiro. Mas, por meio de brechas jurídicas, toda sua negociação ocorreu na normalidade.
O garoto que defende o Vitória e fechou acordo com o Manchester United (ING) não é exceção. Faz, na verdade, parte de uma extensa lista alinhavada por grandes clubes e empresários que buscam pescar, cada vez mais cedo, os prodígios do futebol.
"Correr atrás de jogadores jovens, entre 10 e 16 anos, é uma exigência dos dias atuais. Isso não ocorre só no Brasil, mas em todos os países que formam grandes atletas. É uma questão de mercado", explica Carlos Bucero, um dos coordenadores das categorias de base do Real Madrid.
O dirigente do clube espanhol é apenas um dos especialistas, entre cartolas, empresários, advogados, psicólogos e atletas que a Folha ouviu para mapear a situação.
Todos concordam em um ponto: nunca houve tanta procura por jogadores com menos de 16 anos. A Fifa até sacudiu seu departamento jurídico em busca de mecanismos para conter o assédio a esses precoces atletas.
Em julho último, a entidade que comanda o futebol no mundo incrementou o capítulo de seu regimento que trata dos menores.
Pretende, de agora em diante, analisar caso a caso todas os pedidos de registros de atletas com menos de 16 anos em praças diferentes das em que nasceram.
Não é, nem de longe, uma medida que coloca ponto final na discussão. Existe hoje uma guerra aberta entre equipes e olheiros por jovens jogadores. E os clubes que investem na base se armam para essa ingrata batalha.
Em algumas agremiações, o empresário virou persona non grata. Em outras, rusgas entre cartolas e agentes foram parar na Justiça. "Está cheio de gente que não vale nada nesse meio. Por isso, tentamos proibir o ingresso desses olheiros nos treinos da molecada. Mas não adianta muito. Eles estão em todos os lugares", diz Luis Lucas, coordenador das categorias de base da Portuguesa.
Ele já chegou a perder jovens talentos para outros clubes ("Os pais assinaram procuração para o empresário, não tive o que fazer"). Até a Confederação Brasileira de Futebol desenvolveu mecanismos de proteção.
Segundo Edgar Pereira, técnico da seleção sub-15 _engloba os atletas de menor faixa etária da entidade_, os garotos recebem uma cartilha ao ingressarem no elenco. "Deixamos bem claro que eles não podem se aproximar de empresários durante treinos e viagens. É uma forma de educá-los", conta o treinador.
A repulsa ao bajulador de garotos não está restrita aos gramados do Brasil. Leonel Pontes, técnico do elenco sub-19 do Sporting (POR), uma das equipes mais tradicionais da Europa, diz que os times de elite estão criando estratagemas para proteger os pupilos.
"A lógica é bem simples: os grandes clubes de cada país sempre roubaram jogadores dos pequenos. Só que agora começaram a sentir na pele a pressão dos empresários. Todos estão se armando para revidar", explica.
Em alguns casos, a disputa acabou na Justiça. Foi o que aconteceu, por exemplo, com a Adap, equipe de Campo Mourão, no interior do Paraná.
O corpo jurídico da agremiação tenta nos tribunais resgatar Jean Carlos Chera, 10, que deixou o elenco para jogar no Santos.
A equipe alega que os dirigentes paulistas não seguiram os trâmites legais e negociaram só com os pais da criança, sem respeitar o outro lado.
Os empresários rebatem e afirmam que conduzem suas negociações legalmente.
No meio desse turbilhão estão garotos que já são arrimos de família. Futebol, para eles, deixou de ser brincadeira.
LEIA MAIS sobre a corrida por garotos no futebol à pág. D6
