Pontos de vista 14/9/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: TÊNIS
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Pontos de vista
RÉGIS ANDAKU
COLUNISTA DA FOLHA
A IMPRESSÃO que ficou para muita gente, de todas as idades, ao longo dos tempos, é que a Pete Sampras sempre faltou um pouco de Andre Agassi.
Sampras era franzino, magricela, sem graça. Quem se associava a ele? O entediante Sampras vivia recolhido entre seus (poucos) amigos. Aliás, sua vida privada não inspirava curiosidade.
Agassi era o sujeito bacana, colorido, rebelde, "imagem é tudo". Vivia na TV, personagem dele mesmo, em comerciais badalados, musicais e inspiradores. Barbara Streissand, Brooke Shields, quem seria a próxima estrela ao lado de Agassi?
Enfim, Sampras nascera na cinzenta Washington, e Agassi, na festiva Las Vegas. Sampras usava a negra cabeleira devidamente penteada. Agassi, ou cabeludo, ou careca _mas sempre "cool". E, como no esporte talento e carisma só não bastam, Agassi deixava Sampras para trás em outro ponto importante: a dramaticidade em jogos, torneios, na carreira.
Que graça tinha torcer pelo monótono e robótico Sampras? Como vibrar com suas jogadas se parecia que nem ele próprio vibrava? Mais gostoso e emocionante era torcer por aquele sujeito que, por causa de uma (linda) mulher, caíra vertiginosamente no ranking e, então, lutava heroicamente para voltar ao topo.
Sampras era tão "sem graça" que ganhou metade de seus Grand Slam em um mesmo lugar: Wimbledon. Agassi, veja que legal, ganhou todos os Grand Slams, na Austrália, na França, nos EUA e na Inglaterra.
Sampras era o homem do saque-e-voleio, eficiente apenas, portanto, no piso rápido. Agassi, tamanha a variedade dos golpes, poderia jogar, e ganhar, em todos os pisos, como fez _em Masters Series, por exemplo, ganhou em mais lugares do que Sampras.
Assim, quando Sampras abandonou o tênis para se dedicar à família, parecia que ele novamente iria atrás de algo que Agassi já tivera faz tempo: uma vida bacana fora do tênis, com uma garota bonita. O título de Sampras sobre Agassi no Aberto dos EUA, há três anos, foi visto como um "legal para ele" até mesmo pelos torcedores do careca.
Juro que nunca vi Sampras assim, indo atrás de Agassi. E este Aberto dos EUA reforçou a convicção. Para mim, é Agassi quem sempre correu atrás de Sampras.
Agassi nasceu e se profissionalizou antes. Ganhou o primeiro jogo e levou o primeiro título antes, sim. Mas Sampras venceu antes um Grand Slam, chegou primeiro ao topo do ranking. Ao longo de suas vidas, Sampras ganhou mais jogos e finais entre eles, chegou antes ao primeiro milhão, levantou mais troféus e ficou mais semanas na ponta do ranking.
Sampras sempre esteve à frente, e Agassi ali, correndo logo atrás.
No domingo, de novo estava Agassi atrás de uma despedida como a de Sampras. Só que não conseguiu. Faltou algo de Sampras a Agassi. Dá-se, então, que Agassi jogou mais tempo, mas não conseguiu chegar aonde Sampras chegou. Agora, só resta ao careca ir para casa e cuidar dos filhos _algo que, aliás, Sampras já está fazendo há três anos.
Das estrelas para o mundo
Alguns dos principais tenistas do circuito doaram objetos para leilão em prol das vítimas do Katrina (www.tenniskatrina.com). Por raquete usada por Federer em NY, o lance precisa superar US$ 6.650.
Da Grande São Paulo para Santa Catarina
Alessandro Camarço bisou Fortaleza e ganhou no domingo o título do Future de São Bernardo do Campo. Nesta semana, o resort Costão do Santinho recebe o Future de Florianópolis.
Em São Paulo
Moacir Santos, Stephanie Vieira (18 anos), Fernando Romboli, Nathalia Rossi (16), Bernardo Lipischitz, Flavia Borges (14), Victor Galvão e Rafaela Miller (12) venceram a sexta etapa do Circuito Unimed.
E-mail: reandaku@uol.com.br
