Grupo acha mais 12 luas de Saturno 5/5/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: Especial-12
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: Imagem mostra região sul de Febe, uma das luas de Saturno
Crédito Foto: JPL/Nasa
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ASTRONOMIA
Assuntos Principais: ASTRONOMIA; SATURNO /PLANETA/; DESCOBERTA; LUA
Descoberta de americanos foi feita com dois telescópios no Havaí 
Grupo acha mais 12 luas de Saturno 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Cientistas americanos acabam de anunciar a descoberta de nada menos que 12 novas luas ao redor de Saturno. Com isso, o planeta atinge um total de 46, mantendo a posição de segundo maior colecionador de satélites em todo o Sistema Solar. O líder isolado na competição segue sendo Júpiter, com 63 luas já catalogadas.
A descoberta não veio de imagens obtidas pela sonda Cassini, que neste momento perscruta as imediações do famoso gigante gasoso, mas de observações feitas com dois grandes telescópios no Havaí, o Subaru e o Gemini Norte.
"As novas luas estão muito distantes do planeta, muito distantes da Cassini e são muito discretas para que a Cassini as veja. A sonda está mais perto dos satélites que a gente, mas ela carrega apenas um pequeno telescópio e nós temos os maiores telescópios do mundo. Então, surpreendentemente, nós ganhamos em termos de sensibilidade", explica David Jewitt, do Instituto para Astronomia da Universidade do Havaí, que lidera o grupo de pesquisa.
As 12 novas luas podem ser mais bem descritas como um punhado de pedregulhos irregulares, com no máximo alguns poucos quilômetros de diâmetro. São provavelmente asteróides ou cometas capturados pelo campo gravitacional saturnino.
O mais famoso membro desse grupo de luas, em Saturno, é o satélite Febe, que recebeu toda a atenção da Cassini num sobrevôo em junho do ano passado (leia mais sobre essa lua à direita).
Os satélites recém-descobertos devem ter uma história parecida com a dessa lua, mas os cientistas não se arriscam a fazer muitas especulações a respeito. "Tudo que podemos dizer agora é que esses novos satélites provavelmente têm uma história muito similar à de Febe, ou seja, eles foram capturados pela gravidade de Saturno em algum ponto durante a época de formação dos planetas", diz Scott Sheppard, da Instituição Carnegie de Washington, um parceiro de Jewitt na descoberta.
"Os satélites irregulares [que têm órbitas bem alongadas e normalmente se parecem mais com batatas do que com globos] são capturados, mas não há evidência direta de onde eles tenham vindo", complementa Jewitt. "É possível que eles tenham vindo do cinturão de Kuiper [região em que ficam os cometas, além da órbita de Netuno], mas talvez não."
Segundo Sheppard, é possível que os objetos tenham se formado nas regiões próximas a Saturno, embora originalmente em órbitas ao redor do Sol.
Apesar da impressionante quantidade de descobertas recentes (a própria Cassini já havia encontrado outras três luas saturninas desde que iniciou as medições em órbita ao redor do planeta), Jewitt e seus colegas ainda acreditam na possibilidade de achar outras luas ao redor daquele planeta. Mas acham que os astros desconhecidos já começam a rarear.
"Encontramos a maioria dos satélites que têm diâmetro maior que cinco quilômetros ao redor de Saturno", diz Sheppard. "Pode haver vários menores, mas eles atualmente são discretos demais para que os detectemos."
O estudo das luas irregulares dos planetas gigantes gasosos (Júpiter, Saturno, Urano e Netuno) é especialmente útil para ajudar os cientistas a entenderem como alguns objetos viram asteróides e cometas e outros acabam se tornando luas, ao longo da evolução de um sistema planetário.
(SN)
