Protestos põem mandato de Mesa em risco 16/5/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo May 16, 2005
Arte: QUADRO: ONDE FICA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BOLÍVIA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; CARLOS MESA; CONGRESSO; APROVAÇÃO; LEI DE HIDROCARBONETOS; REPERCUSSÃO; PROTESTO; GÁS NATURAL; NACIONALIZAÇÃO; COB /CENTRAL OPERÁRIA BOLIVIANA/; PETROBRAS /EMPRESA/
Duas manifestações, uma na capital e outra no interior, estão marcadas para hoje; Lei de Hidrocarbonetos está no centro da crise
Protestos põem mandato de Mesa em risco
CLÁUDIA TREVISAN
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
A instabilidade e a incerteza política na Bolívia devem se agravar a partir de hoje com o início de manifestações que pedem a nacionalização do setor de gás e o cancelamento dos contratos com multinacionais, entre as quais está a brasileira Petrobras. Parte dos manifestantes também exige a renúncia do presidente Carlos Mesa e a convocação de eleições.
Os protestos ocorrem na véspera do prazo final para Mesa tomar uma posição em relação à Lei dos Hidrocarbonetos, aprovada pelo Congresso há dez dias, que aumenta a tributação das empresas que atuam na exploração de gás. O texto mantém a alíquota atual de 18% a título de royalties e cria um novo imposto, de 32%.
Apesar do aumento de tributos, a lei não satisfaz os movimentos camponeses, indígenas e sindicais da Bolívia, que exigem a retomada do controle dos enormes campos de gás do país pelo Estado. "Nacionalização sem indenização" é o lema da COB (Central Operária Boliviana), entidade que esteve no centro dos protestos que levaram à queda do ex-presidente Gonzálo Sanchez de Lozada, em outubro de 2003.
O líder dos plantadores de coca, Evo Morales, do partido MAS (Movimento ao Socialismo), quer o cancelamento dos atuais contratos e sua substituição por outros, que dêem ao Estado o domínio sobre os recursos naturais.
Para as petroleiras que atuam na Bolívia, o projeto aprovado no Congresso inviabiliza a realização de novos investimentos no país. Além de criar um novo imposto, o texto prevê a consulta aos povos indígenas sempre que as empresas decidirem explorar novos campos de gás e o controle pelo Estado das operações de comercialização do produto.
A Petrobras explora os dois maiores campos de gás da Bolívia e é dona das duas maiores refinarias de petróleo, responsáveis por 95% do mercado. Na sexta-feira, uma bomba explodiu no estacionamento da empresa em Santa Cruz, em um ato que o governo classificou de "terrorista".
O presidente Mesa, que não é filiado a nenhum partido, aumentou seu isolamento político na semana passada ao propor um "encontro nacional", que foi rechaçado pelos Poderes Legislativo e Judiciário. Seu objetivo era buscar um consenso em torno da Lei dos Hidrocarbonetos, com a qual não concorda. Os partidos políticos viram o gesto como uma tentativa de Mesa de usurpar poder do Congresso e de tirar de suas costas a responsabilidade sobre o veto ou a sanção do projeto.
Nessa situação, crescem as dúvidas sobre sua continuidade no cargo, que dependerá em grande parte da intensidade dos protestos que começam hoje.
Na capital do país, La Paz, a Central Operária Boliviana lidera marcha que terminará na praça Murillo, sede da Presidência e do Congresso. Morales convocou cocaleiros, indígenas e camponeses para outra marcha, que sairá da cidade de Caracollo, a 190 km de La Paz, e chegará à capital na próxima segunda-feira.
