Medo escala monte 17/6/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: CINEMA; EXTREMO SUL /DOCUMENTÁRIO/; ALPINISMO; PATAGÔNIA CHILENA; MONTE SARMIENTO; CRÍTICA
Medo escala monte e derruba grupo de alpinistas no Chile
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
UMA missão abortada sem que houvesse tentativa. Um sonho frustrado porque não foi sonhado em conjunto. Fragilidade trazida à tona diante do medo.
"Extremo Sul", de Monica Schmiedt e Sylvestre Campe, é um documentário prenhe de frustrações, ambientado na Patagônia chilena, onde acompanha um grupo de alpinistas. Um time que sonha alcançar o topo do monte Sarmiento (2.300 m) conquistado por apenas três expedições _e só uma vez em seu cume mais alto, pelos italianos Mauri e Maffei, em 1956, que encararam a temperatura que oscila entre 10º C e -5º C.
São todos experientes, gente que tem no esporte um estilo de vida. O paulista Nelson Barretta, por exemplo, vive de dar cursos de salvamentos verticais em edifícios, como o Banespa.
A câmera que os acompanha, no começo, parece a de um programa de aventura, como os de canais esportivos a cabo. Depois, como um detetive, ela tenta ouvir os envolvidos e compor a anatomia de um fracasso.
Fracasso, sim, porque, diante da gelada montanha, nas melhores condições climáticas que ela, suas nuvens e seus ventos poderiam oferecer, a coragem dos mais preparados se esvai. Na verdade, soa como a "amarelada do século" do alpinismo sul-americano.
E aí o filme se divide em dois paralelos: o da frustração de Barretta, o único que mantém o desejo de escalar o Sarmiento; e o da caça às bruxas a que a direção se impõe _porque também os diretores vêem seus objetivos malogrados.
Nesse segundo filme, há uma forçada de mão. Ao explicar suas posições, tenta deixar claro ao espectador que as filmagens não estavam entre as desculpas possíveis dos alpinistas. Há outras como o risco de avalanches, uma necessidade de maior equipe de apoio etc. Só que os diretores acabam deliberadamente influenciando o juízo do público. E, como se quisesse espezinhar, a edição compara a expedição com cenas de outra, vitoriosa.
Mas é talvez o único senão de um filme interessante sobre o instinto de sobrevivência. Para os alpinistas, a montanha se impõe sobre seu conhecimento, sobre a noção que têm de suas próprias ousadias. E calado, sem desafiar ninguém, o Sarmiento deixa claro que os grandes feitos precisam de uma dose de irresponsabilidade.
Extremo Sul
Bom
Direção: Monica Schmiedt e Sylvestre Campe
Produção: Brasil, 2003
Quando: a partir de hoje no Frei Caneca Unibanco Arteplex
