Cresce participação do café no agronegócio 6/8/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Arte: GRÁFICO: CAFÉ GANHA IMPORTÂNCIA NO AGRONEGÓCIO
Vinheta/Chapéu: BALANÇA COMERCIAL
Assuntos Principais: AGRONEGÓCIO; CAFÉ; AUMENTO; EXPORTAÇÃO; DEMANDA; OFERTA; QUEDA; SAFRA; RECUPERAÇÃO; PREÇO
Alta de preços no exterior eleva receitas com exportações; de janeiro a julho, contribuição foi de 2,3%
Cresce participação do café no agronegócio
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
Após quatro anos de preços ruins e receitas reduzidas, as exportações de café ganham participação no agronegócio brasileiro. O crescimento da demanda internacional pelo produto e a redução da oferta, principalmente devido à queda da safra no Brasil, forçaram a recuperação dos preços, elevando as receitas de produtores e exportadores.
Em 2003, as receitas totais do café somaram US$ 1,5 bilhão. Nos sete primeiros meses deste ano, os exportadores já arrecadaram volume superior.
Em 2004, quando o produto já começava uma recuperação nos preços internacionais, as exportações totais renderam US$ 2,1 bilhões ao país.
O bom desempenho do produto já aparece na participação total da balança do agronegócio. Nos sete primeiros meses do ano passado, as receitas com café somavam 1,8% do total exportado pelo país. No mesmo período deste ano, participação já é de 2,3%.
O mercado externo também favorece o Brasil. Relatório da Organização Internacional do Café mostra que as exportações acumuladas nos últimos nove meses até 30 de junho cresceram 2%, somando 69 milhões de sacas. As exportações de café arábica, o forte do Brasil, subiram 9%, atingindo 47 milhões de sacas de outubro a junho. Já as exportações de robusta, onde a liderança é do Vietnã, caíram 2% no período.
Ao mesmo tempo em que o café ganha importância maior na balança do agronegócio, começa uma inversão na posição entre os líderes de exportação.
De janeiro a julho de 2004, a líder foi a Unicafé, com vendas de 1,11 milhão de sacas. Neste ano, a empresa avançou, com vendas de 1,18 milhão de sacas, mas perdeu o primeiro lugar para Marcelino Martins & E. Johnston, que exportou 1,37 milhão de sacas.
A Cooperativa Regional de Cafeicultores de Guaxupé Ltda. é a terceira maior exportadora neste ano, com 832 mil sacas, seguida pela Stockler Comercial, com 644 mil sacas. O quinto maior exportador é a Mitsui Alimentos S.A., com 611 mil sacas de janeiro a junho últimos.
Os preços internos, reflexo dos externos, mostram o bom momento do café. Em agosto de 2002, a saca de café de boa qualidade era negociada, em média, a R$ 106 no mercado interno. Atualmente, está em R$ 265.
