Nova casa atrai por menu e espaço colorido 27/5/2005
Autor: GIULIANA BASTOS
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 70
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: RESTAURANTES
Legenda Foto: Peixe na folha de bananeira do restaurante
Crédito Foto: Adriana Elias/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: OBÁ
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; OBÁ /RESTAURANTE/; CARDÁPIO
Nova casa atrai por menu e espaço colorido
Como a deusa guerreira do candomblé Obá, que, segundo a lenda, tentava conquistar o amor de Xangô com receitas criativas, o restaurante recém-aberto que leva o nome da entidade cativa pela boca, com uma cozinha inusitada, que mescla as culinárias italiana, regional brasileira, tailandesa e mexicana.
Criado pela chef e banqueteira Aninha Gonzalez, também sócia da casa, e executado pelo chef Luiz Severino da Silva, que trabalhou em restaurantes como Roanne, Café Domaine e Charlô Jockey Club, o menu traz petiscos como o bolinho de barreado e boas entradas _dois exemplos são a picante sopa de camarão e canjiquinha (R$ 19, a meia, e R$ 32, a inteira) e a deliciosa tapioca de carne-seca e queijo (R$ 14,90), com salada variada fresquinha.
Também com toques brasileiros há o robalo em crosta de castanha de caju, que chega à mesa úmido e acompanhado de frutas tropicais e de um purê de cará bem cremoso, por R$ 34,90.
Drinques modernos, com mesclas inusitadas de frutas, garçons usando aventais fashion e uma ambientação de cores marcantes reforçam o tom jovem e descontraído da casa.
[Giuliana Bastos]
r. Dr. Melo Alves, 205, Cerqueira César, tel. 3086-4774. 80 lugares. Seg.: 20h à 1h. Ter. a sex.: 12h às 15h e 20h à 1h. Sáb. e dom.: 13h às 16h30 e 20h à 1h. Manob. (R$ 8). Reserva até as 13h, no almoço, e até as 21h, no jantar. $$$
