Renda para gasto extra cai mais entre as famílias pobres 29/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Renda para gasto extra cai mais entre as famílias pobres
Pesquisa da Ipsos Marplan mostra que as classes mais pobres tiveram a maior perda na renda disponível para gastos extras. Ao final de maio, sobravam R$ 27,84 para famílias das classes D e E, 70% a menos que em julho de 2004. Em média, uma família brasileira tinha sobras de R$ 182,02, ou 26,75% a menos que em julho de 2004.
Indústria, supermercados e economistas atribuem o fenômeno aos reajustes das tarifas públicas e à alta nas taxas de juros do comércio. 
Pág. B1
