Solo traz histórias de diferentes mulheres oprimidas "sob guerra" 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: Maíra de Andrade em cena de "Mukhtaran - Ensaios sob a Guerra"
Crédito Foto: Roger Sassaki/Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; MUKHTARAN - ENSAIOS SOB A GUERRA /PEÇA TEATRAL/; EUGÊNIA THEREZA DE ANDRADE; OPRESSÃO; HUMANISMO
Paquistanesa que denunciou estupradores inspirou peça
Solo traz histórias de diferentes mulheres oprimidas "sob guerra" 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O título é uma referência à jovem paquistanesa Mukhtaran Bibi, que recusou o suicídio depois de ser estuprada por um grupo, a mando de um conselho tribal da comunidade. Ela denunciou aqueles que a violentaram e foi indenizada, como se soube em 2004. Construiu uma escola.
"Mukhtaran - Ensaios sob a Guerra", espetáculo-solo que tem sessões hoje e amanhã no Sesc Pompéia, reúne histórias de cinco mulheres assim, oprimidas em conflitos invariavelmente bélicos, e que conseguiram fazer vingar a liberdade.
A atriz Maíra de Andrade e a diretora Eugênia Thereza de Andrade, mãe e filha, cotejaram textos alemães como "A Infanticida Maria Farrar", de Bertolt Brecht, sobre a garota que mata o filho recém-nascido, e "O Interrogatório", de Peter Weiss, sobre a degradação humana no campo de concentração de Auschwitz, na Segunda Guerra (1939-45).
Também foram recolhidas notícias da atualidade, como a tomada do Iraque pelos EUA. "São personagens em estado de privação total, despossuídas, das quais tudo foi tirado", diz a diretora.
"Não se trata de bandeira feminista, discurso panfletário, resignação. É um espetáculo que diz respeito ao humano, à opressão que se exerce sobre o semelhante", diz Maíra.
Foi o cantor e compositor Chico César quem sugeriu substituir o "sobre" do título original para "sob", ampliando a noção de tempo, o "durante" em que se passam as histórias.
"A idéia de ensaio é porque partimos do pressuposto brechtiano de mostrar que uma atriz se transformará em diversos personagens", diz Maíra.
Mukhtaran - Ensaios sob a Guerra
Quando: hoje e amanhã, às 21h. Até 4/5 
Onde: Sesc Pompéia - galpão (r. Clélia, 93, tel. 3871-7700) 
Quanto: R$ 10
