Queda de muro de condomínio mata três em São Paulo 27/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 27, 2005
Queda de muro de condomínio mata três em São Paulo
Três homens morreram devido ao desabamento de muro de cinco metros de altura de um condomínio na Chácara Flora (zona sul de São Paulo). Eles trabalhavam na calçada quando aconteceu o acidente.
A prefeitura ainda investiga qual a causa da queda do muro. Entre as hipóteses estão as fortes chuvas de anteontem e obras realizadas no condomínio. A prefeitura não sabe se as obras eram regulares. 
Pág. C2
