'Nanicos' ainda levam a vida no Terceiro Mundo 19/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A HANOVER
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; LÉO /FUTEBOL/; CICINHO /FUTEBOL/; ROBINHO /FUTEBOL/; ALTURA; PESO; ESTATURA
'Nanicos' ainda levam a vida no Terceiro Mundo
DOS ENVIADOS A HANOVER
Não são só o salário, o calendário mais arrumado e a estrutura de Primeiro Mundo que separam os jogadores da seleção que atuam no Brasil dos que fazem carreira na Europa.
Do time que está na Alemanha, há apenas três atletas de linha que ainda não emigraram.
E pelo tamanho fica fácil saber quem são eles. Os laterais Cicinho, 24, e Léo, 29, e o atacante Robinho, 21, são os "nanicos" e pesos-leves da equipe nacional que disputa a Copa das Confederações.
Segundo dados da CBF repassados à Fifa, nenhum dos três tem mais de 1,72 m. Nenhum deles supera os 68 kg. Na média, o trio tem 1,71 m e 63 kg, ou seja, números bem distantes do restante do grupo.
Os outros 20 jogadores convocados por Parreira têm, em média, 1,85 m e 78 kg. Muitos deles foram bem novos para a Europa e logo ganharam bastante peso e massa muscular, como o meia-atacante Kaká e o atacante Adriano, para não falar em Ronaldo, dispensado de jogar o torneio na Alemanha.
Único dos três "produtos nacionais" que ainda está na idade boa para ganhar peso e altura, Robinho não mostra entusiasmo por isso. "Fiz um trabalho desse no início da minha carreira profissional no Santos, mas agora não faço mais", disse o atacante, que lucra bastante com sua opção.
Em três anos no time titular do clube paulista, ele só ficou fora de um jogo por contusão uma única vez, e ainda assim em uma lesão vista com bastante desconfiança por Emerson Leão, o treinador da equipe da Vila Belmiro na época.
Apesar do tamanho diminuto, o trio está em alta. Robinho foi eleito o melhor jogador da partida de estréia contra a Grécia. Léo tem a promessa de Carlos Alberto Parreira de que vai jogar pelo menos 90 minutos nos confrontos diante do México, hoje, e do Japão, na próxima quarta-feira. Cicinho diz que recebeu elogios do treinador de forma bem pessoal.
"Ele [Parreira] conversou comigo na entrada do vestiário depois do jogo contra a Grécia e disse que eu não senti a estréia", afirmou o lateral são-paulino, que foi defendido pelo técnico na sua entrevista coletiva de anteontem.
O trio que foge do padrão encorpado da atual seleção brasileira não esconde que logo quer estar no continente onde tamanho é documento.
"A partir de 1º de julho começa a valer minha cláusula de liberação. Jogar na Europa é um desejo que eu tenho", afirmou Léo, que não faz o mesmo mistério que Robinho ao falar sobre a vontade de trocar o Brasil pelo exterior.
"Ainda sou jogador do Santos", não se cansa de repetir o atacante na Alemanha enquanto serve a seleção.
Cicinho acaba de estender seu contrato com o São Paulo, mas já foi sondado por clubes europeus, como o Porto. Mas ele diz não se esquecer de seu clube enquanto está distante.
"É difícil desligar a cabeça sobre o que acontece com o São Paulo na Taça Libertadores", declarou.
(FV E PC)
