Banco Central não possui seguro para cofres 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; BANCO CENTRAL; CAIXA-FORTE; FURTO; SEGURANÇA; INVESTIGAÇÃO
Banco Central não possui seguro para cofres
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O conteúdo dos cofres mantidos pelo Banco Central em sua sede, em Brasília, e em nove escritórios espalhados pelo país não é protegido por nenhum tipo de seguro.
Com isso, caso os R$ 150 milhões levados no último final de semana não sejam recuperados, o prejuízo terá que ser assumido pelo Tesouro Nacional.
De acordo com o BC, não foi feito nenhum seguro para o dinheiro guardado nos cofres porque a possibilidade de um assalto _como o ocorrido em Fortaleza_ seria muito baixa para justificar os custos de uma operação desse tipo.
"O Banco Central nunca fez seguro para o dinheiro guardado em suas caixas-fortes porque cálculos atuariais confrontando os riscos envolvidos e o custo de um eventual seguro não recomendavam a sua realização", informou ontem o BC.
Segundo Selma Duarte, superintendente da Itaú Seguros, existe no mercado o seguro para cofres como o do BC. Porém, não é possível estimar quanto o serviço custaria, pois seria necessária a análise de especificidades como segurança e valores envolvidos. A Febraban (Federação Brasileira dos Bancos) e outras instituições foram consultadas, mas não quiseram se manifestar.
Todo prejuízo sofrido pelo BC deve, obrigatoriamente, ser coberto pelo Tesouro Nacional _assim como eventuais lucros são transferidos para os cofres do governo federal. Em outras palavras: será pago pelos contribuintes. No ano passado, por exemplo, os ganhos repassados ao Tesouro Nacional foram de R$ 2,5 bilhões.
Além de Fortaleza e Brasília, existem cofres em São Paulo, Rio de Janeiro, Porto Alegre, Belém, Recife, Belo Horizonte, Salvador e Curitiba.
O dinheiro roubado havia sido retirado de circulação pelo BC, que faria uma avaliação sobre o estado de conservação das notas. Como não eram cédulas novas, com números de série ordenados e registrados, não podem ser identificadas.
O assalto foi o primeiro sofrido por um cofre mantido pelo BC. O banco já havia sido roubado em duas oportunidades, em 1990 e 1991, mas naquela ocasião o dinheiro da instituição estava guardado em cofres mantidos pelo Banco do Brasil em Salvador e em Recife.
Na última segunda-feira, após o roubo em Fortaleza, três diretores do BC foram designados pelo presidente da instituição, Henrique Meirelles, para analisar as circunstâncias envolvidas no assalto.
Colaborou a Reportagem Local
próximo...próxima ocorrência...
