Para Kissinger, situação no Iraque é pior que no Vietnã 13/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Para Kissinger, situação no Iraque é pior que no Vietnã
O ex-secretário de Estado dos EUA Henry Kissinger disse em artigo que a Guerra do Iraque é mais difícil do que a do Vietnã (1964-75) e que a retirada das tropas no curto prazo seria um "fato potencialmente funesto".
Kissinger criticou o general George Casey, comandante dos EUA no Iraque, por ter anunciado uma redução substancial no contingente após as eleições gerais previstas para dezembro. "A vitória sobre a insurgência é a única estratégia de saída com sentido."
Pág. A25
