Presidente quer taxar bilhete aéreo contra a fome 15/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Presidente quer taxar bilhete aéreo contra a fome
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva anunciou na ONU que pretende seguir França, Chile e Reino Unido e taxar bilhetes aéreos em até US$ 2 _pagos pelo consumidor_ para financiar programas mundiais de combate à fome e à pobreza.
Declaração do grupo Ação contra a Fome e a Pobreza, liderado por Lula e apoiado por 66 países, deixa em segundo plano iniciativas como taxas sobre fluxos de capital. Os subsídios agrícolas dos países ricos não foram citados.
Pág. A13
