Anuário registra cena teatral 28/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 28, 2005
Assuntos Principais: TEATRO; SÃO PAULO /SP/; PUBLICAÇÃO; ANUÁRIO DE TEATRO DE GRUPO DA CIDADE DE SÃO PAULO - 2004 /REVISTA/; RELANÇAMENTO
Anuário registra cena teatral
DA REPORTAGEM LOCAL
Dez anos depois, São Paulo retoma o seu anuário de teatro, publicação que sistematiza informações tão caras aos historiadores de hoje e de amanhã. O "Anuário de Teatro de Grupo da Cidade de São Paulo - 2004" vai além do mero registro. Busca um diálogo mais efetivo com a cena contemporânea. A começar, justamente, pela ênfase no teatro de grupo.
"Aprofundamos o fenômeno que ganhou força na década de 90. Além da ficha técnica, por exemplo, cada grupo ganha uma ou duas páginas com sua história, linha de pesquisa estética, contato e projetos", diz o produtor Alexandre Brazil, 27, do Escritório de Artes.
A última edição do "Anuário de Artes Cênicas", publicado desde meados dos anos 1970 pelo antigo Departamento de Informação e Documentação Artísticas (Idart), ligado ao Centro Cultural São Paulo, aconteceu em 1996 e trazia dados relativos a 1994.
Então coordenadora daquele anuário, a pesquisadora Maria Thereza Vargas é uma das colaboradoras do novo projeto, que agora deixa a iniciativa pública.
Ao lado de Iná Camargo Costa, Rosi Campos e outros, Vargas participou de longo depoimento da crítica e ensaísta Mariangela Alves de Lima, a ser incorporado ao livro de cerca de cem páginas e tiragem de 5.000 exemplares.
O "Anuário" terá distribuição gratuita aos grupos teatrais, bibliotecas, centros culturais, escolas, festivais nacionais e internacionais, etc.
A publicação deve ser lançada em julho. Em seis meses de pesquisa, já foram relacionados 105 grupos, sob curadoria da equipe de Alexandre Mate.
Produtor de grupos como Folias D'Arte, Fora do Sério e Cia. de Arte Degenerada, Brazil estima os custos da primeira edição em cerca de R$ 65 mil, boa parte arcada pelo próprio escritório.
Soma apoio da revista "Bravo", "Guia Off", Ideológica Informática, Pró-Odonto, Arquivo Vivo, Cadis Multimídia, Cooperativa Paulista de Teatro e Centro Cultural São Paulo (pesquisa).
