 31/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Jul 31, 2005
Arte: QUADRO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; FERNANDA KARINA SOMAGGIO; PERFIL; ENTREVISTA; ENSAIO FOTOGRÁFICO
FICOU NERVOSA QUANDO FOI DEPOR?
"Olha, era para eu ter entrado às 10h30, e só entrei às 15h. E lá fora estava uma discussão, alguns parlamentares querendo quebrar o sigilo bancário do Zé Dirceu. Um clima pesado, todo mundo exaltado, você fica estressada. Pensa: 'Nossa, eles vão me crucificar'"
Fernanda Karina Somaggio
Idade: 32
Religião: "Acredito em tudo"
Altura: 1,77 m
Peso: 55 kg
Manequim: 42
AUTO-IMAGEM
Parte do corpo que a incomoda? "Nenhuma"
A que mais gosta? "Minhas mãos"
Já fez lipo? "Não. Acho que não faria, morro de medo; acho que a gente tem de envelhecer numa boa. E não é porque eu tenho apenas 32 anos. Conheço gente de 27 que já mente a idade"
Dorme como? "De pijama"
QUESTÃO DE ESTILO
O que é elegante em um homem? "A educação. Meu marido é educadíssimo"
E numa mulher? "A mesma coisa. Mulher também tem de ter um bom trato"
Praia ou montanha? "Montanha. Não gosto de sol nem de areia"
Maior frustração? "Não ser bióloga. Entrei para administração e, dois meses depois, tranquei para ir para Londres. Quando voltei, minha filha nasceu, não deu mais"
Maior orgulho "Minha filha"
Principal defeito de caráter? "O egoísmo"
Principal qualidade? "A alegria"
ALTA TENSÃO
Qual a pergunta que mais a fez pensar (no Conselho de Ética)? 
"Aquela pergunta ridícula da senadora Ideli, que queria saber se eu conhecia um tal de Bruno Somaggio, que é primo de quarto grau do meu marido. Nem sabia que era candidato a cargo público. É do PTB, vereador de Mococa. Não tinha nada a ver com o que estava acontecendo. Não sei como alguém pôde se dar ao trabalho de pesquisar aquilo, só para fazer uma pergunta supostamente de efeito"
Fala sozinha? "Muito. Na volta desses depoimentos então… Fico: 'Poderia ter respondido assim ou assado. Quem sabe ter sido mais enfática'. Mas tudo bem, você está exausta, a cadeira não é confortável nem é pra ser... O cansaço é mental, mas você tem de ser coerente. Existem pessoas ali que querem te matar...Não matar mesmo, mas moralmente"
Um medo? "De barata. É a única coisa que morro de medo"
Acha que seu telefone está grampeado? "Sim"
Quando você mente? "Com besteira. Por exemplo: se compro uma roupa cara, digo ao meu marido que paguei a metade do preço, para ele não torrar as paciências"
DEFINA EM UMA LINHA
. Roberto Jefferson: Para mentir bem é preciso ser extremamente inteligente, eu o admiro
. José Eduardo Cardozo: Conversei muito com ele no aeroporto, de volta do programa da Ana Maria Braga. Ele é culto, o mais capacitado naquele bolo do PT _não pensa só em bater, mas em ir atrás dos fatos
. Heloísa Helena: Adoro, uma pessoa que quer o bem do país; não está ali para ganhar dinheiro
. Ideli Salvati: Nem tenho palavras. Não gosto dela. Era uma das pessoas que estavam gritando antes de eu  entrar. Muito mal-humorada. Mas não põe que eu falei mal, porque ainda vou ter de voltar lá...ela é do tipo rancorosa
. Denise Frossard: Tudo de bom, tão capacitada quanto o Zé Eduardo. Não está ali para massacrar, mas para correr atrás do que acontece
. Pedro Simon: Um amor de pessoa, todos os políticos deveriam ser iguais a ele. É do tipo que já está nisso há muito tempo, não precisa aparecer, só fazer o trabalho dele
. ACM Neto: Acho que tem um futuro brilhante. Você percebe que ele gosta daquilo
. Delúbio Soares: Coitado. É um zero. Tentou se dar bem e dançou
. Marcos Valério: Eu acho que ele me odeia. Mas eu não o odeio, isso é o melhor da história. Não faz diferença
MAIS SOBRE KARINA SOMAGGIO
Data e local de nascimento: 23 de abril de 1973, Mococa/SP
Família: filha de um professor de biologia e de uma dona-de-casa; tem uma irmã e dois irmãos
Casamento: casada com Vitor Somaggio, 35, há dez anos
Filha: Naína, 8 (segundo nome da mulher de Bóris Yeltsen. "Nada ideológico, achei bonito")
Signo, ascendente e Lua: Touro com ascendente em Touro e Lua em Sagitário
