GP Brasil gasta 5 vezes mais e 12% menos 21/9/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS; TATIANA CUNHA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Legenda Foto: Técnicos da Bridgestone arrumam pneus nos boxes de Interlagos, que ontem já haviam recebido os dez times que disputam a F-1
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DO BRASIL, 2005; AUTÓDROMO DE INTERLAGOS; REFORMA; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; ORÇAMENTO
Prefeitura quintuplica orçamento aprovado na Câmara para F-1, mas etapa economiza em relação a 2004
GP Brasil gasta 5 vezes mais e 12% menos
FÁBIO SEIXAS
TATIANA CUNHA
DA REPORTAGEM LOCAL
O GP Brasil vai custar à Prefeitura de São Paulo mais de cinco vezes o previsto no Orçamento aprovado pela Câmara para 2005, mas 12% menos do que o desembolsado para a corrida de 2004.
Segundo comunicado da administração municipal, a adequação de Interlagos para a corrida do final de semana, 17ª etapa do Mundial, consumirá R$ 26.075.865,78.
Em 23 de dezembro do ano passado, os vereadores haviam aprovado duas dotações orçamentárias para a F-1, no total de R$ 5 milhões _R$ 4 milhões de reforma do autódromo e R$ 1 milhão do caixa de eventos internacionais.
O salto aconteceu por meio de um decreto do prefeito José Serra (PSDB) publicado no dia 17 de maio e que abriu um crédito adicional suplementar de R$ 30 milhões para as obras no circuito. O grosso do valor veio do fundo para despesas de exercícios anteriores, criado para saldar dívidas.
Apesar da discrepância entre o orçamento e o custo final das obras, o gasto real, computados os índices de inflação da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) no período, é 12% inferior ao da última edição da prova, em outubro do ano passado. Em valor nominal, foram gastos R$ 27.379.614,93 em 2004.
"No meio de toda a confusão que foi a troca de gestão na prefeitura, esse valor simbólico, de R$ 5 milhões, acabou sendo aprovado. Mas todos sabíamos que o custo seria muito maior", afirmou o vereador Antonio Goulart (PMDB), autor do projeto que transformou o autódromo em parque público.
"É difícil fazer uma análise agora, antes de ver a prestação de contas. Mas os R$ 25 milhões são mais condizentes com a realidade de uma corrida de F-1 do que o valor original", declarou o vereador Ricardo Montoro (PSDB).
Em setembro do ano passado, antes do primeiro turno das eleições municipais, a gestão Marta Suplicy (PT) enviou sua proposta de orçamento para 2005, contemplando o GP com R$ 25 milhões.
Nos estertores da administração, com a derrota para o candidato do PSDB, o valor foi derrubado para R$ 5 milhões pela base de apoio da prefeita na Câmara.
O vereador petista Zelão alegou não se lembrar dos motivos para esse corte no orçamento, mas admite que R$ 5 milhões não seriam suficientes para o evento. "Teríamos que chegar a um meio-termo. Não dá para ser R$ 5 milhões, mas R$ 30 milhões parece um exagero. O Serra não pode continuar administrando por decreto. A questão teria que ser discutida na Câmara", disse o parlamentar.
"É óbvio que os R$ 5 milhões eram insuficientes, mas precisamos de uma referência melhor para definir o quanto deve ser investido", afirmou outro petista, Paulo Fiorilo, integrante da Comissão de Finanças e Orçamento.
Caio Luiz de Carvalho, presidente da SPTuris (São Paulo Turismo, antiga Anhembi), administradora de Interlagos desde abril, classificou o orçamento aprovado pela Câmara de "ficção científica". "Não é com R$ 5 milhões que se faz um evento como este. Como eles [administração anterior] saíram, fizeram só o que interessava para eles", afirmou.
Dos cerca de R$ 26 milhões gastos com a prova, R$ 10,5 milhões, ou 40%, foram destinados à montagem das arquibancadas tubulares, obra que é feita todo ano.
As obras na pista propriamente dita, como a substituição da brita na Curva do Mergulho por asfalto, a reconstrução e o nivelamento do muro do pit lane e a eliminação do muro que separava a saída dos boxes do "S" do Senna _para melhorar a visibilidade dos pilotos_, aparecem em segundo lugar, consumindo R$ 4,6 milhões. A prefeitura gastou ainda R$ 3,9 milhões em melhorias na infraestrutura dos prédios do autódromo, como a troca do telhado na sala de imprensa e banheiros de alvenaria na região do paddock, para uso das equipes.
