Garotos de recado 7/5/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: MOTOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Garotos de recado 
FÁBIO SEIXAS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A BAR nunca caiu nas graças da FIA. Por uma série de razões. A principal delas, o fato de quase sempre ter sido comandada por outsiders, por personagens estranhos ao mundinho hermético de Mosley e Ecclestone.
As rusgas começaram antes mesmo do primeiro GP, quando a entidade proibiu que os carros da equipe fossem pintados com cores e marcas diferentes. (A idéia, diga-se, era ótima e seria uma bela opção para a crise financeira tão alardeada pelas montadoras.)
Durante os anos da gestão Pol-lock, a BAR viveu um inferno. Não conseguia aprovação para nada que quisesse fazer no paddock. O pecado do escocês era não pertencer à panelinha. Ex-instrutor de esqui de Villeneuve, virou empresário do piloto e caiu de pára-quedas na direção da equipe.
Pois então veio Richards. Este sim, um "racer", uma versão moderna dos antigos garagistas. E se é verdade que o inglês mostrou-se mais competente do que o antecessor, também é fato que a FIA deixou de pegar no pé da BAR.
Prova disso, com um sistema de tanques de gasolina semelhante ao atual, o time esbarrou na vitória no ano passado, cravou uma pole e subiu 11 vezes ao pódio. Nunca, nunca, foi incomodado.
Mas Richards saiu da equipe e deixou seu escudeiro, Fry, no comando. Um sujeito simpático e que sempre me lembrou atendentes de lanchonete fast food: vive com um sorriso no rosto, como que pronto para perguntar se você quer gelo no seu refrigerante.
O problema é que até 2002 ele nunca havia pisado na F-1. E agora assumiu a presidência do time em meio a um tiroteio. De um lado, sua parceira, a Honda, e mais quatro montadoras. Do outro, Ecclestone, Mosley e a Ferrari.
Que a BAR infringiu o regulamento, é óbvio. E foi roubalheira das feias, passível de punição pesada. Mas Fry merece ser ouvido quando jura que outros times correm com reservatórios extras.
O x da questão é que Ecclestone e Mosley queriam passar um recado aos que resistem ao novo Pacto de Concórdia. E, como nunca foram com a cara da BAR, elegeram-na bode expiatório. Richards talvez conseguisse até dar um jeitinho na situação. Fry ainda não tem estofo para isso.
Os relatos de quem presenciou a vistoria em Imola não deixam dúvidas de que Bauer, o chefe dos comissários, já sabia da fraude. A denúncia, contam, foi feita por um mecânico que deixou a BAR no final do ano passado para trabalhar em outra equipe.
Bauer já estava atrás do caso desde a pré-temporada, mas nada podia fazer. Esperou para dar o bote na Austrália. Button e Sato fizeram cai-cai. Deixou para a Malásia. Eles não terminaram o GP, assim como no Bahrein. Na primeira chance que teve, Imola, o alemão foi implacável. No alvo.
O aviso foi dado. E o vazio que se abriu no paddock de Barcelona sem os caminhões da BAR deve tirar o sono de alguns chefes de equipes e de executivos de montadoras. Enquanto outros times não assinarem o contrato, a tendência é que as vistorias pós-GP fiquem mais e mais rigorosas. As próximas outsiders do paddock são Minardi e Sauber. Esperemos.
Ambição 
É questão de tempo até a BMW apresentar uma proposta oficial para a Sauber. Que irá além do fornecimento de motores. Os alemães pensam seriamente em comprar a equipe suíça.
Recomeço 
A GP2 faz hoje sua terceira corrida. Com novos fornecedores de freios e de sistemas eletrônicos e com apenas um pit stop obrigatório. Será que agora vai?
Derrapada 
De Mosley, ontem, em Barcelona: "A definição do grid no domingo de manhã foi um erro. E, com todo o respeito, a idéia foi de meu parceiro comercial, Bernie Ecclestone". 
 
E-mail fseixas@folhasp.com.br
