Secretária reafirma que viu mala e pede proteção 22/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Secretária reafirma que viu mala e pede proteção
Fernanda Somaggio, ex-secretária de Marcos Valério de Souza, acusado por Roberto Jefferson de ser operador do esquema do "mensalão", voltou a dizer que viu malas com dinheiro saindo da agência do publicitário para ser distribuído em Brasília. Valério a acusa de tentativa de extorsão.
Ao depor à PF na semana passada, Somaggio negou as declarações. Agora, afirmou ter recuado porque um motoqueiro lhe disse que, se as confirmasse, sua filha seria seqüestrada. Ela voltou a depor ontem à PF e, segundo seu advogado, confirmou as denúncias e pediu segurança. 
Pág. A9
