1 a cada 10 cotistas de previdência opta pelo IR regressivo 1/8/2005
Autor: ADRIANA AGUILAR
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: QUADRO: OS MAIORES RETORNOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PROJETO DE VIDA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; PREVIDÊNCIA PRIVADA; SISTEMA REGRESSIVO; ADESÃO
Regime atrai quem tem saldo acima de R$ 20 mil e planos de desfrutar dos benefícios em longo prazo
1 a cada 10 cotistas de previdência opta pelo IR regressivo
ADRIANA AGUILAR
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Estimativas feitas pelas entidades de previdência privada indicam que cerca de 10% do total de participantes dos planos optaram pelo regime tributário de alíquotas decrescentes no primeiro semestre do ano.
O maior número de adesões ao sistema regressivo ocorreu entre os clientes que adquiriram planos neste ano e entre aqueles que apresentam reservas já acumuladas superiores a R$ 20 mil. Nesses segmentos, a opção pelo novo regime chegou a 25%.
Pelo regime regressivo, quanto mais tempo o participante deixar seu dinheiro no fundo de previdência, menor alíquota de Imposto de Renda (IR) incidirá sobre os ganhos obtidos. São seis alíquotas que variam de 35% (saques em até seis anos de acumulação) a 10% (nos resgates feitos após dez anos de contribuição).
Até o final de 2004, existia apenas o regime de alíquotas progressivas de Imposto de Renda (com faixa de isenção e alíquotas de 15% e de 27,5 %). As pessoas que já contribuíam antes da mudança têm de optar por um dos dois sistemas até o final de 2005. Feita a escolha, não é possível voltar atrás e quem não se manifestar ficará automaticamente no sistema progressivo.
Na Bradesco Vida e Previdência, maior empresa do segmento de previdência complementar, com cerca de 35% do mercado por volume de contribuição, por volta de 10% do total dos 1,5 milhão de clientes aderiram ao sistema de alíquotas regressivas de IR no primeiro semestre de 2005.
O diretor da instituição, Marco Antonio Rossi, avalia que mais 15% do total de clientes da empresa ainda podem migrar do regime progressivo para o regressivo até o fim deste ano.
O percentual estimado tem como base os novos clientes que adquiriram planos de previdência neste ano na Bradesco Vida. Do total de planos novos, cerca de 25% estão dentro do regime de alíquotas regressivas.
Longo prazo
O consultor Walter Hime diz acreditar que não deve crescer a porcentagem dos que optam pelo regime regressivo. "Isso significa fazer um projeto de vida de longo prazo, o que é raro. Por isso, a tendência é que a maioria continue no regime progressivo", afirma.
Edson Franco, diretor da Real Vida e Previdência, notou que 25% dos clientes com saldo de reserva acima de R$ 20 mil escolheram o regime regressivo. Entre os clientes novos captados no primeiro semestre, cerca de 26% preferiram o mesmo sistema.
Quando considerado o total de clientes da Real Vida, em torno de 170 mil, o percentual de adesão ao regime regressivo cai para 8%. "As pessoas com saldo de reserva menor, provavelmente por contribuírem há pouco tempo para o plano, talvez ainda não estejam atentas para esse novo regime", afirma Franco.
Em uma primeira estimativa feita pela Sul América Seguros de Vida e Previdência, verificou-se que 26% dos participantes do PGBL (Plano Gerador de Benefício Livre) que já acumularam R$ 50 mil de reserva e, ao mesmo tempo, contribuem mensalmente com valores acima de R$ 500,00, optaram pela tabela regressiva.
"As pessoas físicas que aplicam por longo prazo valores mais expressivos tendem a optar pela tabela regressiva", observa o superintendente de Produto da Sul América Seguros de Vida e Previdência, Alexandre Penner.
O mercado acredita que um percentual maior de adesão ao regime de alíquotas decrescentes ocorra entre os contribuintes dos planos de previdência empresariais. No PGBL dos funcionários do Banco Daimler Chrysler, com cerca de 170 participantes, 48% optaram pelo regime de alíquotas regressivas e os outros 52% continuaram no sistema progressivo.
O gerente de Recursos Humanos do Banco Daimler Chrysler, Mauricio Azali, diz que a adesão ao sistema regressivo poderia ter sido maior, levando-se em conta a média de idade dos trabalhadores da instituição, na faixa dos 33 anos. "Alguns não optaram pela tabela regressiva porque desconfiam da estabilidade das regras fiscais do sistema", afirma.
