Empresários preparam propostas ao Planalto para combater 'paralisia' 29/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA; DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional Jul 29, 2005
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; EMPRESA; EMPRESÁRIO; CNI /CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA/; ARMANDO MONTEIRO; PROPOSTA; AGENDA; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; PARALISIA; CPI DOS CORREIOS
Empresários preparam propostas ao Planalto para combater 'paralisia'
GUILHERME BARROS
COLUNISTA DA FOLHA
O presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), Armando Monteiro, irá levar na próxima semana ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva a proposta de uma agenda mínima que garanta governabilidade neste momento de crise no país.
Monteiro pretende mobilizar a sociedade em torno de algumas propostas para quebrar o imobilismo do Congresso e do Poder Executivo. "O Congresso precisa voltar a legislar, e o governo tem que governar", diz Monteiro.
A CNI deu partida nesta semana ao processo. Na quarta-feira, Monteiro se reuniu com cerca de 150 empresários no Ciesp (Centro de Indústrias do Estado de São Paulo) para apresentar sua idéia. Ontem, a CNI enviou um fax às 61 lideranças empresariais que integram o Fórum Nacional da Indústria convocando para uma reunião na próxima quinta-feira, em São Paulo.
Na reunião, Monteiro deverá aprovar o documento com as propostas de agenda mínima que ele pretende levar ao presidente Lula. O presidente da CNI já apresentou a idéia ao ministro Jaques Wagner, o novo coordenador político do governo, que recebeu bem o projeto.
A grande preocupação de Monteiro, ao lançar a proposta, é a de não deixar a economia se contagiar pela crise econômica, o que já começou a acontecer nesta semana. "Os empresários estão muito preocupados com a crise e há uma sensação angustiante de paralisia", diz Monteiro. "A sociedade não pode ficar inerte".
O documento da agenda mínima da CNI irá enumerar uma série de propostas para o país sair do imobilismo. Para o Poder Executivo, por exemplo, o documento irá pedir a retomada da discussão sobre investimentos em infra-estrutura e o choque de gestão no setor público. "O projeto das PPPs não pode ficar parado", diz Monteiro.
Já em relação ao Congresso, o documento irá defender projetos que estão em tramitação na Câmara e no Senado, como o das agências reguladoras, da segunda parte da reforma tributária, o marco regulatório da área de saneamento e alguns pontos da reforma política. O documento também irá incluir a Lei Geral das Micro e Pequenas Empresas, que prevê a redução da tributação e da burocracia para os empreendimentos de pequeno porte.
Monteiro deixa claro que sua proposta não pode ser vista como oportunismo por parte do empresariado, pelo fato de as instituições estarem fragilizadas pela crise. Tampouco pretende que sirva de uma tábua de salvação para o governo se apoiar nesse momento de crise. O objetivo é de resgatar os papéis do Congresso e do Executivo. "É melhor pecar por iniciativa do que por inação", diz Monteiro.
Segundo Monteiro, além das lideranças empresariais, ele também pretende levar a proposta a outros segmentos, como a OAB (Ordem de Advogados do Brasil) e as centrais sindicais.
Apoio
A proposta de Armando Monteiro começa a ganhar adesões. O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Paulo Skaf, também defendeu ontem a adoção da agenda mínima da CNI para evitar que a crise política contamine a economia. "A agenda mínima é indispensável porque 180 milhões de brasileiros não devem ficar parados por conta do trabalho de CPIs, embora elas sejam importantes. O país não cresce há 20 anos", afirmou ele.
Para Skaf, o debate das CPIs já começa a preocupar o setor empresarial. "Contaminação [da economia] significa só ficarmos falando de CPI."
Colaborou a Folha Online
