Brasil estuda elevar tarifa de sapato 20/7/2005
Autor: CLARICE SPITZ
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: O ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, em SP
Crédito Foto: Tanio Marcos/"Comércio de Franca"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO; LUIZ FERNANDO FURLAN; INDÚSTRIA; COMÉRCIO EXTERIOR; MERCOSUL; IMPORTAÇÃO; EXPORTAÇÃO; CALÇADO; IMPOSTO; TARIFA; FEIRA
Pela proposta, Imposto de Importação do produto iria a 35%
Brasil estuda elevar tarifa de sapato
CLARICE SPITZ
DA FOLHA ONLINE
O ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) afirmou ontem que o Brasil estuda aumentar para 35% a TEC (Tarifa Externa Comum do Mercosul) para a importação de calçados. A medida visa atender pedido do setor calçadista brasileiro, que reclama, sobretudo, da concorrência chinesa e do real valorizado.
Durante a abertura da Francal (Feira Internacional de Calçados e Acessórios de Moda, Máquinas e Componentes), Furlan também afirmou que automóveis e produtos de consumo em geral podem ter suas tarifas de importação elevadas. A decisão, entretanto, só será tomada em agosto, durante reunião da Camex (Câmara de Comércio Exterior).
O ministro afirmou que, no caso dos calçados, o Brasil adota hoje uma TEC de 15% a 20% para todo país fora do Mercosul. Para os sócios do Mercosul, a tarifa é zero e continuará sendo zero.
Furlan também disse que a elevação da TEC, que é a tarifa comum do Mercosul para produtos importados de fora do bloco, não deve ser desaprovada por Argentina, Uruguai e Paraguai, uma vez que a Argentina, por exemplo, já adota a alíquota de 35%.
"Dentro do Mercosul, nós estaríamos equalizando a tarifa externa já aplicada pela Argentina", afirmou Furlan.
Outra medida que será estudada pela Camex, segundo o ministro, é a restrição das importações de calçados com pagamentos à vista. Hoje, o importador brasileiro tem até 180 dias para pagar a compra de produtos no exterior. Em tese, acabar com esse prazo deve desestimular empresários a comprarem o produto na China.
Segundo o ministério, outros produtos que estariam incluídos nesta medida seriam vinho, arroz, pré-mistura de trigo, cebola, alho, seda, têxteis e vestuário, refrigeradores, óculos e brinquedos. "São medidas que não causam ruptura, estão dentro da legalidade e dão alento para setores em um período difícil", disse Furlan.
Os empresários do setor calçadista presentes à Francal se queixaram das dificuldades para exportação durante a posse de Elcio Jacometti, presidente da Abicalçados, entidade que reúne os fabricantes do setor.
Segundo a Abicalçados, houve uma queda de 9% no volume de calçados exportados no 1º semestre deste ano. O setor embarcou 103 milhões de pares de calçados contra 113 milhões de pares vendidos no mesmo período de 2004.
