Eventos promovem parcerias comerciais 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 25
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Movimento na primeira edição da feira, que ocorreu em Brasília
Crédito Foto: Márcia Grouthier/ASN
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OPORTUNIDADE
Assuntos Principais: NEGÓCIO; FEIRA DO EMPREENDEDOR, 2005; SEBRAE /SERVIÇO BRASILEIRO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS/; PARCERIA; EMPRESA; INVESTIMENTO
Realizada pelo Sebrae, feira itinerante reúne empresários de setores que vão do turismo à piscicultura
Eventos promovem parcerias comerciais
DA ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
Foram 346 mil visitantes, 1.744 expositores e mais de 5.000 cursos e palestras. O volume de negócios foi de R$ 7,2 milhões. Esse é o saldo de 2004 da Feira do Empreendedor, promovida pelo Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas).
A temporada de 2005 do evento, que circula por 13 capitais, está aberta. Começa no próximo sábado, dia 23, a edição de Rio Branco, no Acre (veja quadro ao lado).
Na feira, participam cerca de cem empresas de diversos setores, entre turismo, piscicultura, artesanato e cerâmica. Trata-se de uma chance de conquistar novos parceiros comerciais e de ter acesso à orientação empresarial, a minioficinas e a palestras, além do contato com especialistas locais.
Para os expositores, o retorno do investimento _em transporte, alimentação, manutenção do estande e decoração_ pode demorar a chegar. "O objetivo da feira não é a comercialização, mas a geração de negócios", explica a coordenadora da feira no Acre, Soraya Neves. Segundo ela, os empresários têm a oportunidade de ampliar, melhorar e diversificar seus empreendimentos, mas também devem se planejar para ter retorno financeiro a médio e longo prazos, já que os produtos não podem ser vendidos no local.
Pesquisa do Sebrae, em 2004, aponta que 36,8% dos expositores afirmaram ter realizado até dez negócios após a feira e 36,9% disseram estar faturando mais.
Com uma gama de produtos que inclui bolsas, divisórias de ambientes e abajures, a artesã Angela Regina Rodrigues Moraes, 53, comemora os resultados de sua presença na primeira edição de 2005 da feira, em maio, em Brasília (DF). "Não tenho clientela fixa, por isso é importante participar", diz. "O número de pedidos aumentou muito depois [do evento]", completa.
A repórter viajou a Brasília a convite do Sebrae
