Provocação marca semifinal entre Brasil e Alemanha 25/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Legenda Foto: Robinho em treinamento ontem, véspera da semifinal
Crédito Foto: Paulo Whitaker/Reuters
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Provocação marca semifinal entre Brasil e Alemanha
Brasil e Alemanha disputam hoje, em Nuremberg (às 13h, com TV), a primeira semifinal da Copa das Confederações. Quem ganhar enfrenta na final o vencedor de Argentina x México, que jogam no domingo.
A partida, reprise da final da Copa-2002, ocorre em meio a trocas de farpas entre os brasileiros, os jogadores alemães e a imprensa do país. 
Págs. D1 e D2
