CRONOLOGIA DA CRISE DA VARIG 13/9/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Arte: QUADRO: CRONOLOGIA DA CRISE DA VARIG
Observações: SUB-RETRANCA; CRONOLOGIA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; CRISE; MERCADO; PARTICIPAÇÃO
CRONOLOGIA DA CRISE DA VARIG
1999
. Tentativa de fusão da Varig, Transbrasil, Vasp e TAM acaba frustrada
. Alta do dólar aumenta despesas e dívidas das empresas e diminui o número de passageiros
. Varig fecha o ano com dívida de R$ 94 milhões
2000
. O empresário Ozires Silva é nomeado novo diretor-executivo da Varig, após a destituição de Fernando Pinto, atual administrador da TAP
. A Varig anuncia a divisão de ativos das empresas que compõem o grupo, que ficam sob a tutela da holding FRB-Par
. A saída da Vasp e da Transbrasil de várias rotas aéreas abre um novo campo para TAM e Varig, que batem recordes na venda de passagens
2001
. Varig e Transbrasil fecham acordo do tipo "code share" (compartilhamento de vôos)
. Com dívida recorde no 1º semestre, empresa corta 10% de sua folha de pagamentos e 12% de sua frota
. A empresa fecha acordo com a norte-americana Boeing, que permite uma redução de US$ 370 milhões em sua dívida, que cai para US$ 830 milhões
2002
. O economista Arnim Lore (ex-BC) assume a presidência da Varig, com o objetivo de finalizar o acordo com os credores e o BNDES
. O governo dá um ultimato à empresa para que efetue seus pagamentos à BR Distribuidora e à Infraero 
. Lore pede demissão em novembro 
. O BNDES deixa de costurar uma saída para a crise da Varig, após a Fundação Ruben Berta rejeitar proposta de entendimento com os credores
2003
. Varig e TAM assinam um memorando de intenções para se unirem e começam a compartilhar vôos. A cogitada fusão, no entanto, não acontece. Varig perde a liderança do mercado doméstico para a TAM
2004
. Varig e TAM cobram a mesma tarifa em diversos trechos e chegam a propor a criação de uma empresa gestora dos vôos compartilhados, idéia que também não foi levada a cabo
. A Seae recomenda ao Cade a suspensão do "code share" por causar danos ao consumidor
2005
. Com o fim do compartilhamento de vôos com a TAM, Varig cancela rotas
. Deputados pedem a intervenção do governo na empresa
. Gol ultrapassa a Varig na participação no mercado doméstico em abril
. Varig inicia negociação com a TAP
. Em 17 de junho, aérea entra com pedido à Justiça para que seja iniciado o processo de recuperação judicial, mecanismo que substituiu a concordata, de acordo com o que prevê a nova
Lei de Falências
. Com esse pedido, TAP interrompe as negociações de compra de parte da Varig
. Em julho, Omar Carneiro, que era vice-presidente do conselho, torna-se o oitavo dirigente da companhia em cinco anos
. Em agosto, aérea anuncia que estrangeiros estão interessados na compra das subsidiárias Varig Log (empresa que atua na área de cargas) e VEM (Varig Engenharia e Manutenção)
. Na sexta-feira, os acionistas da Varig aprovaram a venda de 95% da Varig Log ao fundo norte-americano Matlin Patterson. A operação está condicionada à aprovação pelo Colégio Deliberante da Fundação Ruben Berta, órgão máximo da entidade
VARIG DETÉM O 2º LUGAR NO MERCADO
Participação das empresas no mercado
doméstico, em %
TAM
Jan/05 - 44,35
Ago/05 - 44,30
Varig
Jan/05 - 30,54
Ago/05 - 26,52 
Gol
Jan/05 - 23,25
Ago/05 - 26,12
77,67%
era a participação da Varig no mercado internacional em agosto. Em janeiro, era 81,48%
