Peter Silva culpa diretor por ter de fazer 'montagem' 21/7/2005
Autor: RICARDO PERRONE
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÉRIE B; FBA /FUTEBOL BRASIL ASSOCIADOS/; PETER SILVA; RELATÓRIO; DENÚNCIA; VOTAÇÃO; DESTITUIÇÃO
Peter Silva culpa diretor por ter de fazer 'montagem'
DO PAINEL FC
Em fax enviado à Folha, Peter Silva admitiu ter feito uma "montagem" com a assinatura de seu diretor de finanças para transferir R$ 10 mil da FBA para uma conta em seu nome.
O dirigente culpou a dificuldade de localizar Eduardo Palhares por tal procedimento.
Mas o presidente da FBA negou que tenha assinado pelos clubes sem autorização a cessão de R$ 7,6 milhões que a FBA tinha a receber da Globo para a operadora de turismo Pallas. O dirigente enviou um fax com procurações dos clubes, assinadas em 2004, autorizando a cessão dos direitos da Globo. Porém os documentos não especificam para quem o dinheiro seria cedido.
Referente à assinatura adulterada, Silva diz que, "ainda que tenha havido a já esclarecida montagem, esta se deu exclusivamente por conta e falha de todo o procedimento causado pelas dificuldades estabelecidas pelo diretor financeiro".
O dirigente afirma que a transferência foi autorizada por Palhares em outro documento, também enviado por ele, mas que se assemelha ao que é alvo da acusação.
Para detalhar a "montagem', Silva enviou uma declaração informativa, que não é assinada por ninguém. Segundo ela, um funcionário, não identificado, guardava um papel assinado por Palhares para usar em caso de emergência.
As operações financeiras só podem ser feitas com as assinaturas de Palhares, que mora em Jundiaí, e Silva, que despacha no Rio de Janeiro.
Normalmente, os documentos são assinados por fax. Como precisava fazer a transferência no dia 20 de abril e Palhares não possuía um aparelho de fax no local em que estava, foi usado o papel assinado anteriormente por ele.
Silva diz que tem "dois filhos, pai e mãe vivos e que em 2004 acompanhou pelo menos um jogo por semana, o que inviabilizou a ida a Londrina para visitar seus parentes. Desta forma, algumas vezes estas pessoas vieram ao Rio." O dirigente afirma que não estourou a cota de passagens que poderia usar com a aprovação da diretoria da FBA.
(RP)
