Coldplay lança disco e 'pede' atitude positiva 11/6/2005
Autor: KÊNYA ZANATTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE PARIS
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Chris Martin, vocalista do Coldplay, durante show em Londres; banda deve vir ao Brasil em 2006
Crédito Foto: Dylan Martinez/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; X&Y /DISCO/; COLDPLAY /CONJUNTO MUSICAL/; LANÇAMENTO; ENTREVISTA
Integrantes da banda inglesa, que deve vir ao Brasil em 2006, falam sobre "X&Y" e comentam comparações com o U2
Coldplay lança disco e 'pede' atitude positiva
KÊNYA ZANATTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE PARIS
A banda inglesa Coldplay lançou nesta semana seu aguardado terceiro álbum, "X&Y", e embarca para a maior turnê da sua carreira. O grupo deverá vir ao Brasil em 2006, mas o show ainda não tem data marcada.
A Folha participou da entrevista coletiva do Coldplay na última quinta-feira, em Paris. O guitarrista Jonny Buckland e o baixista Guy Berryman estavam lá, mas a estrela do dia foi o vocalista Chris Martin, que pontuou suas respostas com piadas. Logo no início, ele se desculpou pela ausência do baterista: "Will Champion não veio hoje porque está tocando com Crazy Frog, que é um novo artista na Inglaterra", brincou, referindo-se ao single inspirado em um ringtone e estrelado por um sapo que desbancou "Speed of Sound", canção do novo álbum da banda, na parada britânica. Martin confirmou ainda a fama de bem-comportado ao defender uma atitude positiva e evitou responder questões sobre sua mulher, a atriz Gwyneth Paltrow, e a filha do casal. "Eu realmente não gosto muito de falar dessas coisas", justificou-se. Leia a seguir trechos da entrevista:
*
Pergunta - Por que vocês levaram 18 meses para gravar "X&Y"?
Chris Martin - O primeiro álbum levou 22 anos para ficar pronto! [risos] Este último, nós o escrevemos em 18 meses, mas o gravamos em 12 semanas. Os obstáculos foram os mesmos que defrontamos a cada vez: encontrar as melodias corretas. Você não pode desenhá-las em laboratório, tem que esperar até que elas venham.
Jonny Buckland - Quando nós começamos a compor este disco, nós tínhamos uma idéia de como deveríamos tocar e ficamos encurralados musicalmente. Levou muito tempo para conseguirmos tocar cada canção como ela vinha, sem nos preocuparmos com o que as pessoas poderiam pensar.
Martin - Para mim é o último de uma trilogia e completa o nosso songbook. Não achamos que seja o disco mais experimental que já tenha sido feito, mas acreditamos que tenha uma boa quantidade de ótimas canções, o que não é algo do qual se envergonhar.
Pergunta - Vocês sempre são comparados ou se comparam ao U2. Por que a insistência?
Martin - Quando você fala que Coldplay é grande, você tem de falar de outras grandes bandas, e a maior de todas é o U2. É um dos grupos que nós amávamos quando estávamos crescendo.
Buckman - As primeiras guitarras que realmente nos marcaram foram nos discos de U2. Eles são nossos heróis e ainda fazem bons álbuns, o que ninguém mais daquele período faz. Nosso objetivo é tentar fazer com que as pessoas se sintam da maneira como nós nos sentíamos em relação àqueles discos da nossa infância.
Pergunta - E a comparação com Radiohead no início da carreira?
Martin - Radiohead é brilhante, e nós não éramos tão brilhantes, então nos fez muito bem.
Pergunta - Vocês acham que os músicos deveriam ser engajados?
Buckland - Bandas não fazem diferença real, mas podem fazer as pessoas falarem sobre o assunto. É o mais importante.
Martin - Nós vivemos no mesmo planeta que o resto das pessoas. Todo mundo deveria estar preocupado com política ou pobreza.
Pergunta - Mesmo sendo engajadas, suas canções nunca soam agressivas. Por quê?
Martin - Cada vez que uma pessoa fica furiosa com algo e tenta mudá-lo, nada acontece. É mais eficaz focar em coisas positivas.
Pergunta - A canção em homenagem a Johnny Cash não soa como Coldplay.
Martin - Este é o mais óbvio empréstimo do som de outra pessoa porque queríamos fazer um tributo. Falando de influências, eu queria mencionar duas bandas que são as melhores do mundo. Uma é System of Down. A outra é Arcade Fire. Foi a primeira vez que uma nova banda nos deu medo, nos fez pensar que poderíamos nos esforçar mais.
Pergunta - Qual o futuro da banda de vocês?
Martin - Estamos entrando em uma nova fase porque agora temos uma história. Então as pessoas vão ter períodos do nosso trabalho para comparar com outros períodos. O que nós estamos realmente tentando fazer é tocar as canções que amamos o máximo possível. Obviamente, muita gente quer nos puxar para baixo, mas nós não permitiremos isso porque tudo é positivo no mundo Coldplay.
