PF investigará caso de corrupção que envolve servidor dos Correios 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TREMOR NA BASE
Assuntos Principais: POLÍCIA FEDERAL; INVESTIGAÇÃO; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; ENVOLVIMENTO; FUNCIONÁRIO; CARGO; CORREIOS; INQUÉRITO; MÁRCIO THOMAZ BASTOS; MAURÍCIO MARINHO; PTB /PARTIDO/
PF investigará caso de corrupção que envolve servidor dos Correios 
Governo teme pela repercussão do caso no PTB, partido aliado citado em gravação 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A Polícia Federal vai investigar as denúncias de corrupção envolvendo funcionários indicados pelo PTB para cargos nos Correios. A abertura de inquérito foi determinada pelo ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça). A Folha apurou que a abertura de inquérito foi decidida na noite de sábado em conversa telefônica entre o ministro e o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Os funcionários envolvidos na denúncia já estão afastados.
Reportagem da revista "Veja" desta semana reproduziu uma fita em que o funcionário dos Correios Maurício Marinho recebe R$ 3.000 de empresário interessado em participar de licitação promovida pela estatal.
Na gravação, Marinho disse estar agindo em nome do deputado Roberto Jefferson (RJ), presidente do PTB, e do diretor de Administração dos Correios, Antonio Osório Batista _nomeado para o cargo por indicação de Jefferson.
Aliado de Lula, Jefferson foi da tropa de choque de Fernando Collor de Mello e também fez parte da base de apoio do governo Fernando Henrique Cardoso. Marinho se afastou dos Correios na semana passada, alegando motivos de saúde. No sábado, foi a vez de Osório pedir afastamento. Procurados pela Folha, Osório, Marinho e Jefferson não foram localizados.
Embora a orientação seja de investigar as denúncias, o governo está preocupado com a repercussão que o caso poderá ter no PTB, um dos partidos da base de apoio a Lula. Espera que as denúncias não criem novos "abalos" na base governista.
Em atrito com o governo, que ainda não nomeou indicado para a diretoria da Petrobras, as denúncias envolvendo o PTB poderão ser usadas pelo presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, em críticas ao governo.
A oposição quer que o assunto também seja investigado pelo Conselho de Ética da Câmara. O líder do PSDB, Alberto Goldman, defendeu o envolvimento do Ministério Público. "Só espero que seja uma apuração rápida. Estamos com o caso Waldomiro Diniz correndo há um ano e três meses e, até agora, nada."
José Carlos Aleluia (PFL-BA), divulgou em seu site nota em que diz serem "muito preocupantes" as denúncias. Para ele, o caso atinge não só o governo mas também o Congresso.
