Palmeiras perde o passo e tropeça em GO 12/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: Romerito, do Goiás, tenta se livrar da marcação de Marcinho Guerreiro, do Palmeiras, em Goiânia
Crédito Foto: Laílson Duarte/ 'O Popular'
Arte: QUADRO: GOIÁS 2 X 1 PALMEIRAS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; GOIÁS /CLUBE/
Após duas semanas de treinos para se entrosar, time frustra expectativa de reação no Nacional e cai diante do Goiás
Palmeiras perde o passo e tropeça em GO
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de quase duas semanas só de treinos em que o Palmeiras teve tempo para se entrosar, o técnico Paulo Bonamigo pôde escalar o Palmeiras à sua maneira e prometia uma nova fase da equipe no Campeonato Brasileiro.
Mas ontem no estádio Serra Dourada a atuação não foi diferente daquelas que tantos protestos geraram dos torcedores. A equipe paulista foi a Goiânia, perdeu para o Goiás por 2 a 1 e amarga a 15ª posição no torneio.
O resultado frustrou as expectativas dos palmeirenses de reeditarem a arrancada do ano passado, quando a partir da sétima rodada do Nacional emendaram uma seqüência de dez jogos sem perder.
Com dois zagueiros e dois volantes marcadores, o time começou disposto a esperar o Goiás para contragolpear pelas laterais.
A tática conseguia neutralizar as investidas do time da casa. Nos primeiros 20 minutos, o Goiás manteve a bola em seu poder, mas não conseguia penetrar na área palmeirense e tentava arremates de longa distância.
Porém, os palmeirenses não tinham sucesso no ataque. Com Juninho atuando mais recuado _praticamente como um terceiro volante_ havia muito espaço entre o ataque e a defesa, deixando Warley e Gioino isolados, entre os zagueiros do Goiás.
Com isso, o Palmeiras passou a concentrar o jogo pelo lado esquerdo, confiando nas subidas de Lúcio. Essa estratégia, que chegou a produzir algumas chances de ataque, foi logo neutralizada.
E, aos poucos, o Goiás conseguiu chegar mais próximo do gol de Sérgio, obrigando o goleiro a fazer pelo menos duas boas defesas na primeira etapa.
Uma falha de marcação da defesa palmeirense colocou o Goiás em vantagem. Aos 39min, Rodrigo Tabata cobrou escanteio, a bola atravessou por duas vezes a área do Palmeiras até chegar em Cléber, que bateu de primeira.
Na saída para o intervalo, o goleiro do time paulista reclamou do espaço dado ao rival. "Estamos deixando o meio-campo frouxo. E temos que atacar um pouco também", disse Sérgio.
Mas, ao contrário do que pedira o camisa um, o Palmeiras continuou recuado, dando espaço para o adversário, que logo tratou de aumentar sua vantagem.
Aos 15min, após cruzamento da esquerda, o atacante Souza dividiu com a zaga palmeirense e mandou a bola no travessão. Na volta, ela tocou em Nen e foi para o gol: 2 a 0 Goiás.
Mas um minuto depois a equipe de Bonamigo descontou com um belo gol de Juninho. O meia pegou um rebote na meia-lua do adversário, matou a bola no peito e encobriu o goleiro Harlei.
A partir daí, o Palmeiras se abriu mais em busca do empate e inverteu os papéis com o Goiás. O time da casa foi quem passou a apostar nos contragolpes, enquanto os palmeirenses tentavam pressionar a saída de bola do Goiás no campo de ataque, mas não obtiveram êxito. Na próxima rodada o time do Parque Antarctica recebe o Vasco.
