Biologia desorientada 15/5/2005
Autor: MARCELO LEITE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo May 15, 2005
Biologia desorientada
Na teoria, a biologia molecular ainda se debate com totalidades discretas e a impossibilidade de pô-las em relação, como natureza e ambiente
MARCELO LEITE 
COLUNISTA DA FOLHA 
Tarde ensolarada de primavera em Cambridge, Massachusetts. As azaléias daqui só têm flores, não se vêem as folhas. O endereço é 34 Concord Avenue. Neste prédio de madeira do Radcliffe College _a antiga faculdade para moças de Harvard_ se refugia por seis meses a feminista, física e historiadora da ciência Evelyn Fox Keller, professora do MIT, para fazer exclusivamente o que mais gosta: pensar sobre biologia.
Com quase 70 anos, Keller se veste como uma hippie dos anos 1960: jeans pretos, mais para cinza; blusa solta; sandálias de couro. Cabelos grisalhos, longos e revoltos, tantos quanto as idéias por baixo deles. Essa cabeça começou a ganhar fama com uma biografia generosa de Barbara McClintock _publicada seis meses antes, é bom dizer, do Nobel tardio conferido à mulher que explicou os genes saltadores.
O único livro de Keller publicado no Brasil é "O Século do Gene", um bom ponto de partida. Como na maioria de seus escritos, traz a mescla característica de entusiasmo pela avalanche de descobertas da biologia molecular com rigor implacável no exame das metáforas e do vocabulário que a ciência da hora se permite usar. Keller quer libertar a biologia de suas amarras. "A biologia deu de encontro com uma parede", diz na sala ensolarada, cheia de janelas, que ocupa no primeiro andar.
A parede, para ela, é a cultura epistemológica ocidental, viciada em dicotomias e categorias baseadas em propriedades fixas. Na investigação empírica, torna-se cada vez mais manifesta a imensa teia de inter-relações que caracteriza os seres vivos. Na teoria, a biologia molecular ainda se debate com totalidades discretas e a impossibilidade de pô-las em relação, como natureza e ambiente.
Numa palestra recente no Radcliffe, Keller usou uma imagem retumbante do primatologista suíço Hans Kummer para ilustrar a futilidade da tentativa, velha de décadas, de discriminar a contribuição de genes e do meio no comportamento humano. Isso faria tanto sentido quanto perguntar, ao ouvir tambores na distância, se o som é produzido pelo instrumento ou por quem o toca. Quando muito, diante de uma mudança no som, pode-se perguntar se mudaram os tambores ou se os músicos é que são outros.
Keller está convencida de que esses hábitos mentais partitivos remontam à própria mentalidade inscrita nas línguas ocidentais e na forma com que são ensinadas às crianças. Um pai ocidental, diz, tende a ensinar nomes associados com propriedades e componentes (ênfase em substantivos). Um oriental, na sua opinião, enfatizaria mais as relações entre objetos e as ações entre pessoas mediadas por esses objetos (ênfase em verbos). "Quero 'verbalizar' a biologia", afirma.
Seu palpite é que as novas ferramentas conceituais da biologia poderão vir do Oriente. Talvez da legião de pesquisadores que a China _para onde viaja em breve_ está formando, combinando investigação empírica com estruturas cognitivas mais relacionais, capazes de captar a unidade sutil de genótipo e fenótipo. Uma verdadeira reorientação da biologia, enfim.
  
@- cienciaemdia@uol.com.br 
cienciaemdia.zip.net
