Radical diz que matou cineasta holandês 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: O radical islâmico Mohammed Bouyeri, que confessou o crime; O cineasta holandês Theo van Gogh, morto a tiros em novembro
Crédito Foto: 29.nov.2004 - Ministério da Justiça/Associated Press; ago.2001- Willem ten Veldhuys/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ÓDIO
Assuntos Principais: HOLANDA; JUSTIÇA; CINEMA; MOHAMMED BOUYERI; THEO VAN GOGH; MORTE; ASSASSINATO; CONFISSÃO; RELIGIÃO; ISLAMISMO; SUBMISSION /FILME/; CONDENAÇÃO; PENA
Em julgamento, em Amsterdã, Mohammed Bouyeri argumenta que assassinou Theo van Gogh em nome da fé islâmica
Radical diz que matou cineasta holandês
DA REDAÇÃO
O radical islâmico holandês Mohammed Bouyeri, acusado de matar o cineasta Theo van Gogh, 47, confessou ontem o crime e disse ter agido em nome da fé. Van Gogh foi alvejado em plena luz do dia em uma rua de Amsterdã, em novembro de 2004.
"O que me moveu a fazer o que fiz foi a minha fé. Fui motivado pela lei que ordena decapitar quem insulta Alá e seu profeta", afirmou, no segundo dia do seu julgamento. A confissão surpreendeu os presentes. "Se eu estivesse solto e tivesse a chance de fazer de novo o que fiz em 2 de novembro, faria exatamente a mesma coisa."
O diretor foi morto após o lançamento do filme "Submission", que criticava o Alcorão e o tratamento às mulheres muçulmanas. O promotor pediu a prisão perpétua para Bouyeri, 27, acusado de atirar, espancar e quase decapitar Van Gogh, um distante parente do pintor Vincent van Gogh. Presa ao corpo, estava uma carta que, além de citações religiosas, ameaçava matar a política holandesa, de origem somali, Ayaan Hirsi Ali, que escreveu o roteiro do filme, e outros "inimigos do islã".
Bouyeri, filho de pais marroquinos, começou seu discurso de dez minutos com uma oração. Depois, olhou para a mãe de Theo, Anneke van Gogh, que acompanhava o julgamento e disse: "Tenho que admitir que não tenho simpatia por você. Sinto por você, porque acho que é uma infiel". Ele dispensou a participação de seu advogado.
O veredicto deve ser anunciado no próximo dia 26. Ele também é acusado de tentar matar policiais e posse ilegal de arma. Não há outros suspeitos do assassinato.
Bouyeri foi preso pela polícia depois de um tiroteio enquanto segurava a arma que teria sido usada no crime. Promotores dizem que ele também foi reconhecido por testemunhas, provas e análises de DNA.
A morte do cineasta deu início a um debate nacional sobre a integração de muçulmanos, que representam cerca de 6% dos 16 milhões de habitantes. Após o crime, foram realizados ataques a mesquitas e escolas religiosas.
Com agências internacionais
