Brasileiro e português divulgam notas 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ÍNTEGRA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/LIGAÇÕES CRUZADAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; PORTUGAL; EMBAIXADOR BRASILEIRO; PAES DE ANDRADE; ANTÓNIO MEXIA; DIVULGAÇÃO; NOTA; MARCOS VALÉRIO; DOCUMENTO
Brasileiro e português divulgam notas
DA REDAÇÃO
Tanto o embaixador brasileiro Paes de Andrade quanto o ex-ministro português António Mexia divulgaram notas ontem. O embaixador, em comunicado enviado ao Itamaraty, diz que Mexia refutou que Marcos Valério tenha se apresentado como interlocutor do governo brasileiro. Já o ex-ministro português não tocou no assunto em seu comunicado. Leia abaixo o teor dos documentos.
*
"1. Informo. Conforme instruções recebidas de Vossa Excelência, contatei o dr. António Mexia, que prontamente atendeu convite para comparecer à Embaixada na tarde de hoje, 4/8, ocasião em que lhe fiz a leitura da nota emitida pela Secretaria de Imprensa da Presidência da República, em 3/8.
2. Sobre o tema, o dr. António Mexia apresentou os seguintes esclarecimentos:
a) Tratou-se de visita de cortesia, de cerca de dez minutos, solicitada pelo presidente da Portugal Telecom, dr. Miguel Horta e Costa, que se fez acompanhar do sr. Marcos Valério Fernandes de Souza. Mexia enfatizou não ter mantido qualquer contato anterior ou posterior a esse encontro com o Sr. Marcos Valério;
b) Na visita de cortesia foram tratados, de forma geral, aspectos relativos ao bom desempenho da economia brasileira, à relevância que Portugal atribui aos investimentos no Brasil e à importância da Portugal Telecom nesses investimentos; e
c) Em nenhum momento o Sr. Marcos Valério Fernandes apresentou-se com qualquer título ou denominação que o vinculasse direta ou indiretamente à Presidência da República do Brasil.
3. Mexia comprometeu-se a emitir ainda no dia de hoje nota pela Agência Lusa na linha das transcrições acima mencionadas, cuja cópia remeterei tão logo dele a receba. Mexia fez-se acompanhar em sua visita à embaixada de seu então chefe de gabinete no Ministério de Obras Públicas, Paulo Miraldo, que também esteve presente no encontro com o presidente da Portugal Telecom e o sr. Marcos Valério.
Paes de Andrade, Embaixador."
*
"Num encontro efetuado hoje pelas 15h com o embaixador do Brasil, tive a oportunidade de repetir as minhas únicas e definitivas declarações sobre a visita de cortesia concedida ao sr. Marcos Valério, a pedido e na presença do presidente executivo da Portugal Telecom, dr. Miguel Horta e Costa.
Nessa breve visita, de duração aproximada de dez minutos _ e pela sua natureza de cortesia_ foram abordados tópicos genéricos, como a evolução econômica do Brasil e a importância do investimento estrangeiro, onde Portugal e a PT têm um papel de destaque. Não o tendo visto antes, não o voltei a encontrar.
Tive ainda oportunidade de manifestar ao senhor embaixador o meu total repúdio à tentativa de envolvimento do meu nome, em questões de política interna do Brasil.
António Mexia"
