Relator Osmar Serraglio admite ouvir presidente e tesoureiro do PT acerca do empréstimo que tinha Marcos Valério como avalista 5/7/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 5, 2005
Legenda Foto: O relator Osmar Serraglio, durante depoimento na CPI dos Correios, que pode ser ampliada e investigar também o "mensalão"
Crédito Foto: Alan Marques - 29.jun.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT NA MIRA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; CPI DOS CORREIOS; OSMAR SERRAGLIO; POSSIBILIDADE; CONVOCAÇÃO; DEPOIMENTO; JOSÉ GENUÍNO; DELÚBIO SOARES; PAGAMENTO; DÍVIDA; AVALISTA
Relator Osmar Serraglio admite ouvir presidente e tesoureiro do PT acerca do empréstimo que tinha Marcos Valério como avalista
CPI estuda convocar Delúbio e Genoino
FERNANDA KRAKOVICS
LEILA SUWWAN
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O relator da CPI dos Correios, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), admitiu ontem a possibilidade de o presidente do PT, José Genoino, e do tesoureiro, Delúbio Soares, serem convocados para explicar o pagamento de uma dívida do partido por um fornecedor da estatal, o publicitário Marcos Valério de Souza.
A oposição já quer aprovar hoje os requerimentos de convocação de Delúbio e Genoino, além de um pedido de acareação entre o ex-ministro José Dirceu e o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ). Os governistas não concordam com esses procedimentos e acusam os parlamentares do PSDB e do PFL de quererem transformar a comissão em palanque.
Reportagem da revista "Veja" desta semana revelou que Marcos Valério foi avalista de um empréstimo de R$ 2,4 milhões tomado pelo PT no banco BMG e que pagou uma parcela dessa dívida, no valor de R$ 350 mil. Ele vai depor amanhã na CPI dos Correios.
O publicitário é apontado por Jefferson como o operador do "mensalão" _mesada de R$ 30 mil que seria paga pelo tesoureiro do PT a deputados da base aliada para que votassem com o governo na Câmara.
"Na lógica que Marcos Valério é fornecedor dos Correios e foi avalista de um empréstimo do PT é plausível que Genoino e Delúbio Soares sejam convocados para depor. Isso justifica a convocação", afirmou Serraglio.
Quando o tema é o "mensalão" Serraglio e a tropa de choque do governo têm a mesma opinião: se não for instalada nesta semana a CPI do "mensalão", a comissão parlamentar de inquérito dos Correios vai ter que investigar o suposto pagamento de mesada.
"Se até quinta-feira a instalação da CPI do 'mensalão' não acontecer, há probabilidade de investigarmos o 'mensalão', porque alguém vai ter que investigar isso. Não pode ficar no ar", disse o relator da CPI dos Correios. Os dois assuntos têm se intercalado no funcionamento da comissão.
Os governistas avaliam que isso será inevitável. "Se não houver a CPI do 'mensalão', a dos Correios vai ter que investigar tudo", disse a senadora Ideli Salvatti (PT-SC). A leitura do requerimento de criação da CPI mista do "mensalão" está prevista para hoje. Há ainda um pedido para o funcionamento de uma CPI da compra de votos na Câmara dos Deputados, que investigaria não só o suposto pagamento de mesada mas também denúncia de compra de votos na reeleição do presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2002).
Na CPI dos Correios a sessão hoje deve ser dominada pela queda-de-braço entre governo e oposição em torno da convocação de Delúbio e Genoino. O PSDB e o PFL também insistem em marcar uma data para ouvir o secretário-geral do PT, Silvio Pereira, cuja convocação já foi aprovada.
Ele ressalta que o momento para o comparecimento dos dois dependerá do plenário da comissão. "A CPI tem sido sensível à opinião pública, mas, ao mesmo tempo, criteriosa para não ser acusada de atropelar os fatos."
Esse tem sido o principal argumento dos governistas para adiar a convocação da cúpula petista. "Temos que tentar fazer um pacto na CPI porque não podemos ficar pipocando de uma coisa para outra. Se a cada dia for em uma direção, a CPI não vai chegar a lugar nenhum", disse Salvatti.
Os argumentos da oposição foram reforçados pelo aparecimento do empréstimo no BMG. "Amanhã [hoje] temos que deliberar nova agenda. Acabou essa história de tapar o sol com a peneira", disse o deputado Eduardo Paes (PSDB-RJ).
