Telemar espiona empresa rival há 3 anos 8/5/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 8, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EXCLUSIVO
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEMAR /EMPRESA/; VÉSPER /EMPRESA/; EMBRATEL /EMPRESA/; ESPIONAGEM; CLIENTE; LIGAÇÃO; RASTREAMENTO; CONCORRÊNCIA; PROMOÇÃO; TELEMARKETING
Empresa nega qualquer prática ilegal e diz que conhecimento estatístico de tráfego é parte do negócio das telefônicas 
Telemar espiona empresa rival há 3 anos 
FERNANDO CANZIAN 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A empresa de telefonia fixa Telemar vem espionando e rastreando diariamente a sua concorrente direta Vésper desde maio de 2002.
A Telemar, que atua em 16 Estados, rastreia e cronometra sistematicamente milhares de ligações feitas por seus clientes para o número 0800 da Vésper, hoje controlada pela Embratel.
O rastreamento é possível pelo fato de a Telemar controlar a infra-estrutura do sistema de telefonia fixa nas áreas onde atua, o que lhe dá acesso a praticamente todo o trânsito de ligações. Sem essa infra-estrutura, a Vésper/Embratel não tem a mesma capacidade.
O objetivo da espionagem é mapear todos os clientes que demonstrem interesse em deixar a Telemar para passar a operar com a Vésper/Embratel. Depois de identificados, esses clientes são ''blindados'' com ofertas para que não passem para a concorrência.
De posse do número de telefone do qual partiu a ligação para o 0800 da Vésper/Embratel, uma equipe de vendas da Telemar entra em contato com o cliente propondo "ofertas matadoras'', no jargão de executivos da empresa, para evitar a migração.
A prática, segundo documentos e e-mails internos da direção da Telemar obtidos com exclusividade pela Folha, serve também para conquistar novos clientes que já são usuários da Vésper/Embratel.
A Telemar nega que adote qualquer prática ilegal e afirma que ''o conhecimento estatístico do tráfego que passa pelas redes das telefônicas é uma obrigação das operadoras. É parte do negócio e indispensável à operação e ao planejamento das redes''.
Em um dos documentos, que leva o logotipo da Telemar e que foi apresentado em reunião de diretoria, a empresa mostra seus ''Elementos anticoncorrência''. Em outros dois, explicita as ações de ''Rastreamento e Bloqueio''.
''Para barrar o avanço da Vésper, propomos uma estratégia anticoncorrência'' que inclui ''ações de rastreamento e bloqueio'', ''monitorar pela rede as ligações de clientes Telemar para a central de atendimento Vésper (0800 0850005)'' e ''telemarketing com argumentário anti-Vésper e ofertas de fidelização."
Em outro documento, de 2004, a Telemar afirma ter conseguido ''mapear 100% dos assinantes (filial Pernambuco) que efetuaram pelo menos uma chamada para o 0800 7212165 da Embratel no mês de maio: 2.697 terminais''.
No mesmo documento, a empresa chega à conclusão de que ''61% da amostra possui interesse no produto da Embratel''.
Especialistas da área de concorrência consideram a prática desleal e ilegal. O Ministério Público do Rio afirma que deverá entrar com uma representação contra a Telemar, inclusive pela quebra do sigilo telefônico de clientes da Vésper/Embratel para a obtenção de benefícios próprios.
A Telemar também aplica ''filtros de crédito'' considerados ilegais na venda de novos telefones.
A Vésper foi criada em 2001 para concorrer como "empresa espelho'' contra a Telemar. Originalmente pertencente a grupos canadense e americano, foi comprada em dezembro de 2003 pela Embratel, que, por sua vez, é controlada pela mexicana Telmex.
Já a Telemar surgiu em 1998 como resultado da privatização do Sistema Telebrás. É controlada por um consórcio liderado por GP Investimentos, Grupo La Fonte e Andrade Gutierrez.
O banqueiro Daniel Dantas, pivô de investigações na área de telefonia, participa da Telemar por meio da holding Lexpar, que tem 10,3% do capital votante. Dantas detém 45% da Lexpar.
Informada sobre as atividades da Telemar, a assessoria de imprensa da Vésper/Embratel afirmou que a empresa não tinha nenhum conhecimento sobre o assunto e que preferia, "por enquanto", não se manifestar.
A Embratel fechou seu balanço de 2004 com um prejuízo de R$ 339 milhões. No mesmo período, a Telemar lucrou R$ 751 milhões.
 
- LEIA MAIS da pág. B4 à B6
