Diploma estrangeiro de pós deve ser validado 11/6/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 11, 2005
Vinheta/Chapéu: ENSINO SUPERIOR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ESPECIALIZAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; DIPLOMA ESTRANGEIRO; REVALIDAÇÃO; RECONHECIMENTO; REGULARIZAÇÃO; CNE /CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO/
Medida prevê regularização de título obtido antes de 2001 em curso internacional oferecido no Brasil
Diploma estrangeiro de pós deve ser validado
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Uma medida do Conselho Nacional de Educação (CNE) põe fim a um impasse que se arrasta desde 2001: o da validação dos diplomas de mestrado e doutorado fornecidos por cursos oferecidos no Brasil por instituições estrangeiras. Pela resolução, os alunos poderão procurar universidades públicas e particulares para revalidar seus diplomas. O processo é necessário para que o documento seja aceito, e o título reconhecido.
Estima-se que haja cerca de 9.000 casos parados desde a determinação de fechamento desses cursos, há quatro anos.
A medida está prevista em resolução do CNE (Conselho Nacional de Educação) publicada ontem no "Diário Oficial" da União.
Segundo a resolução, os alunos terão um ano, a partir de agora, para procurar universidades que ofereçam cursos equivalentes e com conceito de qualidade igual ou superior a 3, de acordo com a classificação da Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior).
A revalidação do título é feita no Brasil por universidades públicas reconhecidas. De acordo com o presidente da Capes, Jorge Almeida Guimarães, o fato de a resolução permitir a participação de particulares não compromete a qualidade porque essas instituições foram avaliadas pela Capes.
O texto publicado ontem prevê, porém, que não serão analisados os casos de diplomas expedidos por instituições estrangeiras de ensino superior sem credenciamento no país de origem.
Para o presidente da Capes, que participou das negociações com o CNE, a medida resolverá o problema dos alunos que apresentaram teses e dissertações qualificadas e cujos processos tiveram análise suspensa.
Histórico
Essa pendência teve início em 2001, quando o CNE determinou o fechamento de todos os cursos de mestrado e doutorado oferecidos no Brasil por instituições estrangeiras, conveniadas ou não com faculdades brasileiras.
À época, detectou-se uma expansão indiscriminada desses cursos, que acabavam oferecendo títulos sem validade no país.
A partir da determinação do CNE, as instituições tiveram um prazo para enviar à Capes a lista dos alunos graduados para que a coordenação, em parceria com universidades públicas, cuidasse da revalidação. A Capes iria repassar os pedidos para as universidades, que são as responsáveis pela revalidação. Esperava-se que não houvesse muitos casos.
A Capes então começou a receber os processos, chegando a cerca de 9.000. Devido ao alto número de pedidos, as universidades brasileiras deixaram de analisar os processos de revalidação.
"Nesse universo acreditamos que existem teses e dissertações com qualidade, que podem obter a validação. A resolução pode solucionar esses casos", disse Guimarães. Segundo o presidente da Capes, chegaram a ser avaliados mil processos, sendo que apenas um teve o diploma validado.
Em abril deste ano, a Capes e a Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica voltaram a divulgar nota conjunta manifestando preocupação com nova oferta indiscriminada de cursos de pós-graduação de instituições estrangeiras a alunos brasileiros, sobretudo vindas do Paraguai.
Para evitar problemas, os alunos podem buscar informações sobre as instituições antes da matrícula, procurando saber se são reconhecidas no país e quais os conceitos de avaliação. Esses dados estão disponíveis na internet (www.capes.gov.br).
