Petrobras descarta reajustar preço já 20/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ENERGIA
Assuntos Principais: PETROBRAS /EMPRESA/; JOSÉ SÉRGIO GABRIELLI; COMBUSTÍVEL; REAJUSTE; AUMENTO; PETRÓLEO; COTAÇÃO; PREÇO
Novo presidente da empresa aponta volatilidade no mercado de petróleo
Petrobras descarta reajustar preço já
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
O novo presidente da Petrobras, José Sérgio Gabrielli, descartou, em entrevista ontem à Folha, um reajuste dos combustíveis a curto prazo, pois o mercado internacional passa por um momento de grande "volatilidade" e as cotações do petróleo ainda não atingiram um "patamar estável" que permita elevar os preços no Brasil.
"O mercado [internacional] tem uma série de movimentos de grande volatilidade neste momento, e não dá para caracterizarmos um patamar estável que permita uma redefinição [de preços] do mercado brasileiro", disse, ao ressaltar que ainda falava como diretor financeiro da empresa. Ele toma posse na sexta, no lugar de José Eduardo Dutra. Até lá, afirmou que não comenta eventuais mudanças na diretoria.
Indagado se a instabilidade afasta um possível reajuste dos combustíveis a curto prazo, Gabrielli, afirmou: "O que eu estou dizendo é exatamente isso. Nos últimos três dias, os preços caíram. Não podemos ficar variando o preço [no Brasil] a toda hora, se o preço internacional se altera".
Após ultrapassar US$ 60 o barril, o petróleo recuou nesta semana para a faixa de US$ 57. A Petrobras subiu os preços da gasolina (7%) e do diesel (10%) pela última vez em novembro de 2004, quando o barril estava em US$ 40.
Segundo o presidente indicado da estatal, a forte queda do dólar também contribuiu para a decisão de não reajustar os combustíveis, amenizando os efeitos da alta do petróleo _em seus cálculos, a estatal converte as cotações internacionais de referência para real.
"Evidentemente que o efeito do dólar ajuda, porque o petróleo é uma commodity, medida em moeda internacional. Se a moeda nacional se aprecia [sobe] e o dólar se deprecia [cai], o impacto no mercado interno é menor", disse. No ano, a moeda dos EUA acumula queda de 11,72%.
Entre os motivos da volatilidade, Gabrielli citou a maior demanda nos EUA por causa do verão no hemisfério Norte, quando o consumo de gasolina cresce, e a "continuidade do crescimento econômico chinês".
A instabilidade também tem como causa movimentos especulativos. "Temos a situação clara de entrada de 'hedge funds' [fundos que buscam proteção de investimentos em outros ativos, como títulos, no mercado de petróleo] operando no mercado futuro."
Com a maior procura por contratos futuros de petróleo, a cotação do produto sobe.
Questionado se a meta de obter a auto-suficiência na produção de óleo está mantida para 2006, Gabrielli disse que só falará de questões financeiras até a posse, destacando as "várias ofertas de financiamento" que a empresa tem recebido de fundos estrangeiros.
A empresa deverá ter neste ano desempenho melhor do que em 2004. A produção anual média da companhia deve subir do 1,492 milhão de barris/dia no ano passado para 1,7 milhão em 2005 _alta de 14%. Em dezembro, a estatal extrairá 1,85 milhão de barris/dia, praticamente o mesmo nível de consumo nacional.
Graças à alta da produção, especialistas estimam que o lucro da empresa alcance R$ 26 bilhões, ante R$ 17,861 bilhões de 2004.
Diretoria
Embora Gabrielli tenha evitado falar sobre mudanças, a Folha apurou que os atuais diretores tendem a ficar. Devem permanecer nos cargos os técnicos de carreira da empresa Nestor Cerveró (Internacional), Renato Duque (Serviços) e Guilherme Estrella (Exploração e Produção). Cerveró foi indicado pelo presidente da CPI dos Correios, senador Delcídio Amaral (PT-MS). Os outros dois são ligados ao PT.
A tendência é a mesma nos casos de Ildo Sauer (Gás e Energia), que tem o apoio do secretário Luiz Gushiken (Comunicação), e de Paulo Roberto Costa (Abastecimento), indicado pelo PP.
