Para empresários, Alckmin é o mais forte contra Lula 4/5/2005
Autor: CHICO DE GOIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 4, 2005
Arte: QUADRO: A ELEIÇÃO PRESIDENCIAL PARA OS EMPRESÁRIOS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DATAFOLHA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; ELEIÇÕES 2006; PSDB /PARTIDO/; GERALDO ALCKMIN; CANDIDATO; PESQUISA DATAFOLHA; COMEMORAÇÃO; VALOR ECONÔMICO /JORNAL/
Tucano tem 38% dos votos dos entrevistados; Lula ainda é imbatível
Para empresários, Alckmin é o mais forte contra Lula 
CHICO DE GOIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Pesquisa Datafolha feita anteontem com cem empresários presentes no evento de celebração dos cinco anos de fundação do jornal "Valor Econômico" aponta que o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), é considerado o nome mais forte para enfrentar o presidente Luiz Inácio Lula da Silva na eleição de 2006. Porém, os mesmos entrevistados dizem que Lula, hoje, é imbatível.
Segundo a pesquisa, 38% dos entrevistados indicaram Alckmin. O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso foi escolhido por 31%, enquanto 18% disseram que o governador de Minas Gerais, Aécio Neves, seria um candidato com chances de vencer Lula. O prefeito da capital paulista, José Serra, que concorreu com o petista em 2002, foi apontado por 6%. Todos são do PSDB.
Embora os nomes do ex-governador do Rio de Janeiro Anthony Garotinho (PMDB) e do prefeito carioca Cesar Maia (PFL) constassem do cartão circular apresentado pela pesquisa aos entrevistados, eles não foram citados.
Apesar de identificarem em Alckmin o candidato mais forte para concorrer com Lula, os empresários ouvidos pelo Datafolha vêem o presidente como imbatível na eleição de 2006. Para 58%, o petista vai se reeleger, enquanto 14% disseram que Alckmin poderá vencer a disputa.
O ex-presidente Fernando Henrique foi a aposta de 8% dos empresários, enquanto o governador mineiro e o prefeito Serra foram citados por 3% cada um.
Mauro Paulino, diretor do Datafolha, observa que o resultado não traduz intenção de votos, "mas expressa a percepção dos empresários sobre quem pode vencer". Paulino também destacou que a amostra "não representa os empresários brasileiros, mas os participantes do evento". A pesquisa, diz Paulino, "serve para medir a temperatura no meio empresarial". Como foram feitas só cem entrevistas, e não se sabia o total de empresários no evento, não foi calculada margem de erro.
Boa avaliação 
Os empresários avaliaram positivamente o governo Lula. Para 48%, o presidente está fazendo um ótimo ou bom governo, enquanto 46% consideraram que sua administração é regular. Apenas 6% disseram que a performance de Lula é ruim ou péssima.
A avaliação dos empresários é mais positiva do que a feita recentemente pelos moradores da cidade de São Paulo. Em pesquisa realizada pelo Datafolha nos dias 6 e 7 de abril, 33% dos paulistanos consideravam o governo Lula ótimo ou bom; 44%, regular; e 21%, ruim ou péssimo.
No levantamento nacional feito entre os dias 14 e 17 de dezembro do ano passado, 45% disseram que Lula fazia uma ótima ou boa administração; para 40%, era regular, e outros 13% apontaram que sua atuação era péssima.
A nota média atribuída ao presidente pelos cem empresários entrevistados foi de 6,1.
