Copom aumenta juros pelo 9º mês consecutivo 19/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 19, 2005
Copom aumenta juros pelo 9º mês consecutivo 
O Copom (Comitê de Política Monetária do Banco Central) decidiu por unanimidade elevar a taxa Selic em 0,25 ponto, de 19,50% ao ano para 19,75%.
Foi o nono mês consecutivo de alta. Em nota, o Banco Central disse dar prosseguimento ao "ajuste da taxa básica iniciado em setembro de 2004".
A expectativa de interrupção na alta dos juros foi frustrada, dizem analistas, pelo comportamento da inflação. Mais uma vez, indústria, comércio e sindicatos criticaram a medida.
A taxa do BC serve de referência para o mercado, que no cheque especial chega a cobrar mais de 150% ao ano.
Pág. B1
