A cada 3 dias, um celular é apreendido na Febem 2/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 2, 2005
A cada 3 dias, um celular é apreendido na Febem 
Apuração da Promotoria da Infância e Juventude de São Paulo mostra que, desde o começo do ano, 47 celulares foram apreendidos em três complexos da Febem na capital paulista. Promotores também investigam denúncias sobre a existência de visita íntima.
"Parece que a Febem não consegue achar um meio-termo entre a tortura e a permissividade", afirma o promotor Enilson Komono. A presidência da instituição nega descontrole nas unidades. Pág.C1
