O VAIVÉM DAS COMMODITIES 19/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Seguro maior 
O cenário agrícola não é mais o mesmo com a recente crise que afeta o setor. Uma das saídas emergenciais seria a ampliação do seguro agrícola para o setor, de forma a atender os produtores mais atingidos, segundo Othon d'Eça Cals de Abreu, diretor-presidente da Kepler Weber.
Perdendo terreno 
Os Estados Unidos estão perdendo participação no promissor mercado de soja da Tailândia, segundo Russ Nicely, adido agrícola dos EUA. Os norte-americanos estão sendo substituídos pelos brasileiros, que têm produto mais barato, informou o adido à Bloomberg.
Embrapa vai à China 
Três pesquisadores da Embrapa vão à China para implementar um acordo técnico-científico na área de genômica e recursos genéticos. Essa ação da Embrapa é estratégica para o governo brasileiro, podendo, inclusive, ser o embrião de uma versão na Ásia do laboratório Virtual da Embrapa no Exterior (Embrapa Labex), informou uma fonte da empresa.
Comercialização lenta 
As vendas de algodão no Paraná estão 53% abaixo das do mesmo período do ano passado, segundo Dirlei Antonio Manfio, do Deral. O atraso não fica apenas com o algodão, mas também atinge soja (41%), milho (21%) e feijão (11%).
Situação normal 
Já o plantio de trigo voltou a se recuperar na semana passada, atingindo 54% da área que será destinada ao produto. No mesmo período do ano passado estava em 59%, segundo Manfio.
Safra argentina 
Se o clima continuar favorável, a Argentina deverá produzir 83,5 milhões de toneladas de grãos neste ano. O maior volume será de soja, com 38 milhões de toneladas, segundo informou ontem o Ministério da Agricultura argentino.
Recorde no milho 
A produção de milho atingirá 19,5 milhões de toneladas no país vizinho, informou ontem o governo, superando o recorde de 19,4 milhões de toneladas de 97/98. A produção de sorgo, outro item na mira dos importadores brasileiros, sobe para 2,9 milhões de toneladas, com aumento de 34%.
Avanço da carne 
O Brasil já colocou 700 mil toneladas de carne no mercado externo nos quatro primeiros meses deste ano, segundo dados da Abiec (associação dos exportadores). Esse volume supera em 27% o do ano anterior e trouxe US$ 862 milhões para o país (mais 25%).
Menos do que em 2004 
Os registros de exportações de soja somaram 12 milhões de toneladas até a primeira quinzena deste mês, conforme dados da Secex e da Abiove. Esse volume é 30% inferior ao do mesmo período do ano passado.
Queda no farelo 
O Brasil também está exportando menos farelo e óleo de soja. Neste ano, os registros de farelo somam 6,2 milhões de toneladas (menos 21%) e os de óleo de soja, 1,1 milhão de toneladas (menos 4%). 
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
