Analistas revisam estimativas 6/8/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONTEXTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; PRODUÇÃO INDUSTRIAL; CRESCIMENTO; EXPORTAÇÃO; INVESTIMENTO; ANÁLISE
Analistas revisam estimativas
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Após a divulgação dos resultados da indústria no primeiro semestre, analistas prevêem que o crescimento da economia brasileira será maior no segundo trimestre e baseado na expansão da atividade fabril _na análise do PIB sob a ótica da oferta_ e das exportações e do investimento _sob a ótica da demanda.
O crescimento de 5% na produção industrial nos primeiros seis meses deste ano levou analistas a revisarem suas projeções de expansão do PIB (Produto Interno Bruto) no segundo trimestre. Vale destacar, no entanto, que não há consenso. Há quem afirme que o resultado não tem fôlego suficiente para alterar os cálculos.
Segundo o economista do Unibanco Maurício Oreng, os resultados da indústria confirmam o aumento no ritmo de expansão da economia. A instituição previa uma crescimento da produção industrial de 0,5% em junho na série com ajuste sazonal. Os resultados mostraram uma taxa positiva de 1,6%.
"Deve haver um aumento na absorção de bens de capital [máquinas e equipamentos], o que sinaliza uma retomada do investimento. Além disso, a contribuição do setor externo deve ser ainda maior do que no primeiro trimestre e a indústria deve liderar a expansão sob a ótica da oferta", disse. O economista aposta ainda numa recuperação do consumo das famílias.
O Unibanco prevê um crescimento de 3% no segundo trimestre em relação a igual trimestre do ano passado, mas o dado deve ser revisto para cima. Segundo Oreng, o banco ainda aguarda os dados de vendas no comércio para fixar o percentual na série com ajuste sazonal.
A Tendências também planeja rever os cálculos. Inicialmente, a consultoria estimava um crescimento de 1% em relação ao trimestre anterior. "Olhando pelo lado da oferta, vamos ter uma retomada forte da indústria, o setor de serviços também vai apresentar bom desempenho, mas a agricultura terá desempenho mais fraco do que o do início do ano", afirmou o economista Guilherme Maia, da consultoria.
Para Alex Agostini, da GRC Visão, antes de revisar projeções é preciso incorporar dados indicativos quanto ao consumo das famílias. "Os dados da produção industrial não justificam revisão", disse.
Segundo o economista do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) Estêvão Kopschitz, ainda não é possível definir se os dados positivos que surgiram desde junho, quando o instituto fixou sua previsão em 0,7% em relação ao primeiro trimestre, significarão uma expansão maior do PIB. Entre os aspectos negativos, ele destacou a agricultura. Os problemas climáticos enfrentados no começo do ano, como a estiagem no Rio Grande do Sul, podem ainda não ter sido inteiramente captados no PIB.
"A indústria teve claramente um bom desempenho. Ainda é difícil prever o consumo das famílias e do governo, mas o investimento vai ser melhor do que no primeiro trimestre", afirmou. O economista citou a expansão da produção de bens de capital. No segundo trimestre, houve alta de 2,2% em relação ao trimestre anterior, quando a produção havia ficado estável.
(JANAINA LAGE)
