Parlamento da Bolívia promulga lei do gás 18/5/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: Nacional May 18, 2005
Legenda Foto: Dois xamãs (feiticeiros indígenas) clamam por paz na Bolívia após preverem, através da leitura de folhas de coca, "dias de sangue"
Crédito Foto: Aizar Raldes/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; LA PAZ /BOLÍVIA/; GÁS NATURAL; CARLOS MESA; LEI DE HIDROCARBONETOS; APROVAÇÃO; CONGRESSO; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; PETROBRAS /EMPRESA/; PREJUÍZO; PETROLÍFERA
Lei fere interesse de multinacionais que atuam no país, como a Petrobras, que a tacham de 'confiscatória' 
Parlamento da Bolívia promulga lei do gás 
CLÁUDIA TREVISAN 
DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ 
Depois de o presidente Carlos Mesa lavar as mãos, o Congresso da Bolívia promulgou ontem a nova Lei dos Hidrocarbonetos. O texto cria imposto de 32% para as empresas que atuam no setor de petróleo e gás_ entre elas as a Petrobras _, determina a alteração dos contratos vigentes no prazo de até 180 dias e transfere ao Estado a propriedade dos recursos obtidos com a exploração dos poços. 
Nota divulgada na noite de ontem pela Câmara Boliviana de Hidrocarbonetos, que reúne as petroleiras estrangeiras, afirma que a nova lei tem"caráter confiscatório" e afeta direitos reconhecidos em contratos e na legislação boliviana e internacional. 
Na prática, a lei implica a estatização de parte das atividades, já que as petroleiras não poderão tomar decisões básicas para a comercialização dos produtos que extraem, como a escolha de mercados e a negociação de preços. Essas atividades passarão à YPFB, a estatal privatizada parcialmente nos anos 90, que terá de ser recapitalizada. A incógnita é como isso ocorrerá, já que ao Estado boliviano, em situação fiscal delicada, faltam recursos para investir. 
A lei foi promulgada pelo presidente do Congresso, Homando Vaca Diéz, depois que o presidente da República, Carlos Mesa, decidiu não sancionar nem vetar o projeto aprovado pelo Parlamento havia dez dias. Mesa discorda do teor da lei; avalia que prejudica investimentos estrangeiros. Ele havia enviado projeto um pouco mais brando ao Congresso, que foi ignorado pelos parlamentares. 
A Petrobras estima que sua carga tributária passará de 35% para pelo menos 70% com a nova lei. A mudança deverá inibir novos investimentos e estender o prazo para a empresa recuperar o investimento de US$ 1 bilhão que realizou na Bolívia desde 1996. Quando a discussão sobre a nova lei começou, a Petrobras disse que estaria disposta a suportar aumento da carga tributária para até 50%. 
Representantes da Petrobras e de outras 14 empresas estrangeiras filiadas à Câmara Boliviana de Hidrocarbonetos se reuniram na tarde de ontem em Santa Cruz para discutir a lei e divulgaram nota oficial da entidade à noite. 
Segundo a Câmara, a lei afetará investimentos e prejudicará o desenvolvimento da indústria de gás e petróleo no país. A entidade acrescentou que cada empresa tomará "as medidas adequadas" para defender seus direitos. 
Os contratos vigentes permitem que as companhias recorram à arbitragem internacional caso se julguem prejudicadas. A decisão da Petrobras provavelmente levará em conta não apenas interesses comerciais da estatal, mas o projeto do presidente Luiz Inácio Lula da Silva de firmar a liderança brasileira na América do Sul. 
A aprovação da Lei de Hidrocarbonetos não é o fim dos problemas das multinacionais de petróleo na Bolívia. A incerteza sobre sua situação continuará com a manutenção das pressões populares pela "nacionalização" do setor _ isto é, a expropriação das petroleiras estrangeiras sem pagamento de indenização. 
O Congresso discute convocar uma Constituinte para o próximo ano, na qual a questão do gás deverá estar no centro dos debates. As empresas terão ainda de enfrentar discussões no Congresso sobre os contratos que obrigatoriamente irão substituir os que vigoram hoje, já que eles terão de ser aprovados pelo Parlamento. 
O principal partido de oposição, o MAS (Movimento ao Socialismo) de Evo Morales, disse que apresentará projeto para modificar o texto promulgado. Morales não defende a nacionalização, mas a cobrança de royalties de 50%, a possibilidade de o Estado fixar preços do gás nos mercados interno e externo, a consulta vinculante a povos indígenas para aprovação de novos projetos e a exigência de industrialização do gás e do petróleo na Bolívia. 
Setores do MAS reconhecem que as reivindicações populares ultrapassam o simples aumento dos royalties. "As bases nos superaram. Nós queríamos marchar pelo aumento dos royalties, mas a população quer a nacionalização e por ela nós vamos lutar", declarou um dos dirigentes do partido, Román Loayza. O líder indígena Felipe Qiuspe resume o sentimento das entidades que pedem nacionalização: "Não queremos lutar por 50% ou 32%. Queremos os 100%, porque é nosso". 
A bandeira da nacionalização tem grande penetração nos grupos mais pobres da Bolívia, principalmente os indígenas. Quase dois terços dos bolivianos vivem abaixo da linha da pobreza, situação que não melhorou após os anos 90, quando as petroleiras estrangeiras voltaram a investir no país. De 1996 a 2004 foram US$ 3,5 bilhões, quase metade do PIB boliviano, de US$ 8 bilhões.
Leia mais sobre a crise boliviana na FOLHAONLINE www.folha.com.br
