Obra do Metrô interditará trecho da rua dos Pinheiros 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Arte: MAPA: O QUE MUDA NA REGIÃO
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: TRÂNSITO; SÃO PAULO /SP/; INTERDIÇÃO; OBRA; METRÔ; RUA DOS PINHEIROS; TRÁFEGO
Bloqueio, que tem início às 14h de amanhã, deve durar cerca de um ano
Obra do Metrô interditará trecho da rua dos Pinheiros
DO "AGORA"
A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai interditar o trecho da rua dos Pinheiros (zona oeste), entre as ruas Mourato Coelho e Mateus Grou, amanhã, às 14h. O bloqueio ocorre devido às obras de construção da estação Fradique Coutinho da linha 4 do Metrô (amarela).
A estação ficará na rua dos Pinheiros e a interdição vai durar um ano. Com o fechamento desse trecho, o trânsito será desviado para a Mourato Coelho, a Artur Azevedo e a Mateus Grou.
Para facilitar o tráfego na região, a CET fará algumas modificações no sistema viário. A Artur Azevedo passará a ter mão dupla. A Mateus Grou ficará com sentido único entre a rua dos Pinheiros e a Artur Azevedo. Nesse mesmo trecho, a Fradique Coutinho terá sentido duplo, bem como as ruas Teçaindá e Auriflama.
A companhia recomenda aos usuários que evitem transitar pela região nos horários em que há maior fluxo de veículos.
A linha 4, que terá 12,8 km de extensão, vai interligar a Vila Sônia, no Butantã (zona oeste), ao bairro da Luz, no centro.
Largo da Batata
Outras duas interdições nas ruas da região já foram feitas para a construção da estação Faria Lima. No dia 19 de junho, o primeiro desvio foi realizado, bloqueando duas faixas da via entre as ruas dos Pinheiros e Teodoro Sampaio e restringindo o acesso à área de segunda a sábado, das 5h às 22h.
No dia 26, foi bloqueado o segundo trecho da Faria Lima, entre a Cardeal Arcoverde e a Teodoro Sampaio, no sentido do Itaim.
Em decorrência das obras, todos os pontos finais do largo da Batata foram transferidos para o canteiro central da Faria Lima, entre as ruas Cardeal Arcoverde e a Padre Garcia Velho.
O fluxo de ônibus e automóveis na Brigadeiro Faria Lima, no sentido Cidade Jardim, está sendo desviado para a área do terminal de ônibus _que foi desativado.
