Base em Anápolis convive com aviões 'Otan' e 'sucata' 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À AMAZÔNIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SEGURANÇA; AVIAÇÃO; ANÁPOLIS /GO/;  MODELO; MODERNO; ANTIGO
Base em Anápolis convive com aviões 'Otan' e 'sucata'
DO ENVIADO ESPECIAL À AMAZÔNIA
A base aérea de Anápolis, Goiás, se divide entre aviadores alegres e tristes.
Os "alegres" têm à disposição equipamento altamente sofisticado, semelhante ao que de melhor há em uma força aérea da Otan, a aliança militar ocidental. São os aviões-radar e de sensoriamento remoto do 2º Esquadrão do 6º Grupo de Aviação, ferramentas fundamentais do Sivam.
Os "tristes" operam velhos caças a caminho da sucata, que hoje nem têm mais radares operacionais e devem sair de operação até o final do ano.
O esquadrão de caças interceptadores Mirage 3 do 1º Grupo de Defesa Aérea que defende a capital do país só pode operar de dia. Pouco podem fazer se um inimigo resolver atacar Brasília à noite, mesmo que seja apenas um maluco indignado com o "mensalão" que resolva jogar um teco-teco sobre o Congresso ou o Planalto.
"Temos dois extremos nessa base, os Mirage com tecnologia dos anos 50, e o top de tecnologia que é o 2º do 6º", diz o comandante da base de Anápolis, coronel Cícero Ceccatto.
Os Mirage 3 já comemoraram 30 anos de serviço à FAB. O pessoal de terra tem de fazer milagres para conseguir mantê-los operacionais, para que pelo menos um ou dois estejam disponíveis 24 horas para decolar em cinco minutos para uma interceptação.
Por vários anos a FAB estudou a substituição do Mirage 3 por um caça novo, o chamado projeto F-X, que custaria em torno de 700 milhões de dólares. A decisão deveria ter saído no governo Fernando Henrique Cardoso; foi deixada para o governo Luiz Inácio Lula da Silva, que primeiro congelou, depois cancelou o processo.
Surgiram então várias propostas de compra ou leasing de caças, a maioria de segunda-mão. Segundo declarou o ministro da Defesa e vice-presidente, José Alencar, a opção será por comprar, por US$ 60 milhões , 12 caças usados franceses Mirage 2000.
Já os R-99 são o "estado da arte". O R-99A tem o radar sueco, que consegue detectar aeronaves a 400 km de distância, segundo comandante do esquadrão, major-aviador Alcides Barbacovi. O R-99B pode fazer imagens detalhadas, de dia ou de noite, mesmo a vários quilômetros de distância. Os aviões R-99 não têm como ser reabastecidos no ar, mas podem ficar até sete horas em vôo, pois têm tanques adicionais.
O vôo é feito geralmente de 6.000 a 7.000 metros de altitude, a uma velocidade de cruzeiro de 400 km/ h.
Os R-99 foram entregues à FAB de 2001 a 2004. Eles ficam em Anápolis pois a base tem boa infra-estrutura, e o clima seco do Planalto é melhor para a manutenção de sua eletrônica. Esses aviões deslocam-se rotineiramente para a Amazônia. Suas bases de "desdobramento" incluem Manaus, Belém, Boa Vista e Porto Velho. Nem sempre eles pousam, pois sua mera presença alerta os traficantes de que correm risco.
