Uma cultura nada confessional 5/5/2005
Autor: MICHAEL KEPP
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: OUTRAS IDÉIAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Uma cultura nada confessional
Apesar de escreverem sobre a vida cotidiana, os cronistas brasileiros quase nunca falam de suas próprias vidas
Por que um país católico, como o Brasil, tem uma cultura tão menos confessional do que a da minha pátria protestante, os Estados Unidos, onde até os não-famosos escrevem sobre seus triunfos e traumas, não importando o quão triviais eles sejam? 
As livrarias americanas têm montanhas de livros de memórias _não só de celebridades mas de "fulano(a) e beltrano(a)" que falam de crescer gorda e mulher, despertar espiritualmente ou sobreviver a uma doença quase fatal. Algumas obras são menos substanciais: a agonia do autor com ecstasy, sua década de empregos deprimentes ou sua obsessão pelo "Guinness Book", o livro dos recordes, e suas aberrações (como o homem com as unhas mais longas). 
No Brasil, onde poucas celebridades revelam suas lembranças, as memórias de não-famosos são ainda mais raras. As duas mais recentes de que me lembro são "Confissões de Adolescente", um diário de 1992, e "Feliz Ano Velho", o desabafo de 1982 de um jovem que ficou paraplégico depois de um acidente num mergulho. 
Nos Estados Unidos, muitos cronistas intimistas aproveitam esse filão de auto-exposição como escritores de memórias. O ensaio epônimo no premiado "Portrait of My Body", de Phillip Lopate, escrutina sua anatomia, incluindo seu pênis, cujos dois canais urinários permitem que ele faça xixi em jorros paralelos. A ensaísta da revista "New Yorker" Daphne Merkin, em sua coletânea de crônicas, revela sua obsessão por tapinhas eróticos, lesbianismo e Hitler. 
E, apesar de escreverem sobre a vida cotidiana em suas colunas, os cronistas brasileiros quase nunca falam de suas próprias vidas cotidianas. Além disso, qualquer revelação que façam está longe de ser íntima. O pouco que você sabe sobre esses cronistas provavelmente não inclui nem mesmo se são casados e têm filhos. Traumas pessoais e comportamento sexual fora do comum então, nem pensar. 
O que explica a sede insaciável do mercado americano pela auto-revelação? Talvez as raízes puritanas do país criem uma espécie de repressão que se reflita na obsessão por sexo e por outros assuntos íntimos. Vejam o voyeurismo que alimentou o apetite público pelo caso do presidente Clinton e por sua autobiografia, em que admite seu erro. 
Esses mea-culpas públicos são parte de uma tradição confessional americana, ausente no Brasil, onde as pessoas aliviam a consciência com padres. Não há equivalente brasileiro para "True Confessions", uma revista americana em que pessoas comuns divulgam suas crises matrimoniais, profissionais e de saúde. E muitos comediantes americanos usam um humor autodepreciativo, ao estilo do cineasta Woody Allen, para arrancar risadas, enquanto comediantes brasileiros preferem rir dos outros. 
Os americanos que publicam suas experiências sabem como promovê-las em "talk-shows", turnês ou cartazes nos ônibus. Para chegar ao programa de Jô Soares e promover o meu livro de confissões cômicas _depois de ter tropeçado no processo de seleção_, eu descobri o endereço do apresentador e entreguei pessoalmente uma cópia ao porteiro. 
A maioria dos brasileiros acha essa autopromoção indiscreta, se não indigna. Eles, como os cronistas daqui, acreditam que a vida privada das pessoas seja, bem, privada. Um argumento possível: se todos temos uma vida, todos deveríamos escrever sobre ela? 
Os brasileiros somente se expõem nos "reality shows", como "Big Brother Brasil" e "No Limite". Eles não se assemelham aos cronistas intimistas, para os quais escrever é um ato catártico ou de autoconhecimento. Esses concorrentes se submetem a humilhações e perversões em busca de fama e fortuna. Eles não se libertam. Eles se degradam, o que não deixa de ser uma forma de prostituição, não de confissão. 
MICHAEL KEPP, jornalista norte-americano radicado há 22 anos no Brasil, é autor de "Sonhando com Sotaque - Confissões e Desabafos de um Gringo Brasileiro" (ed. Record) 
www.michaelkepp.com.br
