IGP-10 volta a registrar deflação, mas ritmo de queda de preços recua 16/7/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Assuntos Principais: INFLAÇÃO; DEFLAÇÃO; IGP-10 /ÍNDICE GERAL DE PREÇOS - 10/; PESQUISA; ESTATÍSTICA; SETOR; REFLEXO
IGP-10 volta a registrar deflação, mas ritmo de queda de preços recua
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A inflação medida pelo IGP-10 registrou taxa negativa de 0,37% em julho. É a sexta deflação consecutiva captada em índices da FGV (Fundação Getúlio Vargas). A queda nos preços, no entanto, mostrou fôlego menor do que no mês anterior, quando o IGP-10 havia sido de -0,41%.
Segundo o coordenador de Análises Econômicas da FGV, Salomão Quadros, o arrefecimento dos preços abre espaço para quedas na taxa de juros. "É claro que há espaço para corte de juros. A inflação diminui, e as expectativas em relação aos preços, também. Os indicadores de atividade mostram que a economia está num ritmo muito pouco dinâmico."
O resultado de julho reforça a idéia de freio na economia. Pela primeira vez em quase dois anos, os bens de investimento, como máquinas e caminhões, registraram deflação. Passaram de 0,95% para -0,16%. "A queda de preços no item é rara. Pode ser efeito de transmissão de preços de insumos mais baratos, mas o mais provável é que reflita o desaquecimento do investimento."
O ciclo de deflações nos índices calculados pela fundação começou em maio, mas, segundo Quadros, começa a perder força. "A deflação dá sinais de que está perdendo intensidade. Ele [o índice] pode até ter uma nova deflação em agosto, mas o movimento do índice é de aceleração", disse. Os preços no atacado registraram taxa negativa de 0,64%, ante queda de 1,10% em junho. As pressões partiram principalmente das matérias-primas agropecuárias, que estão no início da entressafra.
A primeira prévia do IGP-M de julho já havia detectado deflação menor: -0,09%, ante -0,30% no mesmo período de junho.
O efeito do câmbio está cada vez mais concentrado nos insumos para a indústria, como o grupo materiais e componentes para a manufatura (ferro, resinas e químicos). A taxa passou de -0,95% para -1,86% e representa 22% dos preços no atacado. "Há queda-de-braço no atacado. O câmbio ainda produz deflação na indústria, mas a entressafra pressiona as matérias-primas agropecuárias", disse.
Varejo em queda
A inflação ao consumidor recuou de 0,51% para -0,04% com a desaceleração dos grupos alimentos e vestuário. No primeiro caso, a queda nos preços de hortaliças e legumes foi o fator determinante, mas laticínios, panificados e biscoitos também contribuíram para a taxa menor. No segundo, o recuo foi motivado pelo início da temporada de liquidações.
A deflação no varejo, no entanto, não deverá ser duradoura. Segundo Quadros, no IGP-10 de agosto, o índice vai captar o aumento na telefonia.
