Com a ajuda de juiz, Juventus bate o Milan 9/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: O meia Kaká deixa campo após derrota para a Juventus
Crédito Foto: Daniele La Monaca/Reuters
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO ITALIANO, 2005; MILAN /CLUBE/ITÁLIA/; JUVENTUS /CLUBE/ITÁLIA/; CLASSIFICAÇÃO
Com a ajuda de juiz, Juventus bate o Milan
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Juventus venceu o Milan ontem por 1 a 0 mesmo jogando desfalcada e no campo do adversário no jogo mais esperado da temporada na Itália. Agora, a equipe de Turim abre três pontos de vantagem sobre o rival de Milão (79 a 76) quando faltam apenas três rodadas para o final da disputa.
Se os dois times terminarem empatados em pontos, haverá "spareggio", um desempate que será feito em duas partidas. Para vencer ontem, a Juventus teve a ajuda do árbitro Pierluigi Collina, considerado por muitos o melhor do mundo. Ele não marcou um pênalti cometido no lateral Cafu no segundo tempo.
O único gol do jogo foi marcado pelo atacante francês Trezeguet aos 28min do primeiro tempo. Ele escorou cruzamento de bicicleta de Del Piero e tocou de cabeça, vencendo o goleiro Dida, que não saiu bem na jogada.
A Juventus, que não contou com o atacante sueco Ibrahimovic -ele estava suspenso-, atuou melhor na primeira etapa, marcando bem as principais peças do Milan e contando com boa atuação de Del Piero.
No segundo tempo, o Milan, que irá decidir a Copa dos Campeões no próximo dia 25 contra o Liverpool, voltou mais perigoso e esteve a ponto de empatar em três oportunidades. Inzaghi, que entrou na segunda etapa, perdeu a chance mais clara da partida ao não concluir bem cara a cara com o goleiro Buffon.
Quando faltavam 15 minutos para o final, Cafu arrancou pela direita e na área, após de desvencilhar de Zambrotta, teve sua camisa puxada pelo seu oponente. Collina, entretanto, apenas mandou o jogo seguir.
