RRRONALDINHO! 15/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Torcedores celebram em Valência o título do Barcelona, 0 1º desde 1999; Ronaldinho pula e grita para celebrar a conquista de ontem, a sua primeira em torneios na Europa
Crédito Foto: Reuters; Gustau Nacarino/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO ESPANHOL, 2004-2005; BARCELONA /CLUBE/ESPANHA/; LEVANTE /CLUBE/ESPANHA/; DESEMPENHO; TÍTULO; DESTAQUE; RONALDINHO /FUTEBOL/; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/
Em nova atuação de gala, brasileiro ganha o Espanhol para o Barcelona 
RRRONALDINHO! 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Parecia facílimo, mas o primeiro título de Ronaldinho na Europa foi instigante, como convém a uma final. E foi também, melhor ainda, mais um espetáculo de magia do melhor jogador do mundo com a camisa do Barcelona.
O craque brasileiro de 25 anos, que jamais havia conquistado um título expressivo por um clube, deu um novo show de futebol no empate de 1 a 1 com o Levante, ontem, em Valencia. O ponto negativo foi a cabeçada que desferiu num adversário, que por complacência do árbitro rendeu-lhe apenas um cartão amarelo.
O resultado garantiu antecipadamente ao Barcelona o 17º título no Espanhol, restando duas rodadas para o final do torneio.
Isso porque o Real Madrid, vice-líder, empatou em 2 a 2 com o Sevilla, em jogo iniciado duas horas antes do confronto em Valencia, e, seis pontos atrás do rival, não tem mais chance de alcançá-lo.
Segundo clube em número de títulos na Espanha, só perdendo para o Real, o Barcelona não era campeão havia seis anos.
Principal destaque da equipe catalã na temporada, Ronaldinho reforçou ontem sua empatia com os torcedores durante a festa do título. Enquanto boa parte do time foi logo para os vestiários, o brasileiro deu várias voltas olímpicas sozinho, agitando a bandeira do clube e sendo agarrado pelos fãs _ao passo que muitos dos seus colegas rejeitavam o contato.
Por ter jogado mais tarde que o Real, o Barcelona entrou em campo ciente de que lhe bastava apenas um empate para conquistar o título. O jogo foi tenso, especialmente no primeiro tempo e em boa parte graças à falta de controle do árbitro Undiano Mallenco.
O número de faltas e a rispidez das jogadas aumentaram após o Levante abrir o placar, aos 35min, com Rivera, que recebeu de um jogador em impedimento.
Um minuto depois, Ronaldinho fez uma linda jogada pelo miolo da área e chutou por cima. Revoltou-se com o árbitro, cobrando a marcação de um pênalti, e deu uma cabeçada em Pinillos. O juiz só deu amarelo.
Em seguida, começou, como de costume, a ser implacavelmente caçado em campo. Nada, porém, que o impedisse de brilhar. Aos 45min, com um toque sutil, o brasileiro serviu Oleguer na direita. O zagueiro cruzou, e Eto'o chutou na trave.
Foi o atacante camaronês, artilheiro do Espanhol, quem empatou, aos 16min do segundo tempo, concluindo de cabeça um escanteio batido por Xavi _seu 24º gol no campeonato.
Depois disso, Ronaldinho ainda teve tempo para dar um chapéu num adversário e, numa de suas típicas arrancadas, driblar três e ser parado com falta pelo quarto.
Foi pouco para parar o "Barça".
