Obra de Onetti vê o desencanto do mundo refletido em um bordel 13/8/2005
Autor: BERNARDO CARVALHO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Legenda Foto: Prostitutas esperam clientes em bordel em Amsterdã; Onetti aborda o tema em 'Junta-Cadáveres'
Crédito Foto: Peter Dejong/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ROMANCE
Assuntos Principais: LITERATURA; JUNTA-CADÁVERES /LIVRO/;  JUAN CARLOS ONETTI; LUIS REYES GIL
"Junta-Cadáveres", escrito pelo uruguaio em 1964, tem narrativa focada na inauguração de um prostíbulo
Obra de Onetti vê o desencanto do mundo refletido em um bordel
BERNARDO CARVALHO
COLUNISTA DA FOLHA
À MANEIRA de Faulkner, o uruguaio Juan Carlos Onetti (1909-1994), precursor do romance latino-americano da segunda metade do século 20, também inventou uma cidade, uma paisagem e uma topografia para os seus personagens. Santa Maria aparece pela primeira vez no extraordinário "A Vida Breve", de 1950. Daí em diante, a cidade será um cenário recorrente dos contos e romances de Onetti. É lá que se passa a história deste "Junta-Cadáveres", de 1964.
Em "A Vida Breve", Santa Maria era um território ficcional onde o narrador do romance situava a ação do roteiro de cinema que estava escrevendo para sobreviver às dificuldades da realidade em que vivia. Aos poucos, o território imaginário ia se confundindo com a própria realidade do autor. Em "Junta-Cadáveres", já não há essa diferença inicial entre realidade e imaginação, a cidade foi incorporada à "realidade da ficção", o jovem narrador é um de seus habitantes: "Quando o desânimo debilita a minha vontade de escrever _e penso que existe nesta tarefa algo de dever, algo de salvação_, prefiro (...) supor que nunca houve uma Santa Maria (...). Assim, imaginando que invento tudo o que escrevo, as coisas adquirem um sentido, inexplicável, (...) do qual só poderia duvidar se duvidasse (...) da minha própria existência".
Em "A Vida Breve", a cidade era onde a imaginação e o desejo do autor/narrador tomavam forma. Em "Junta-Cadáveres", ela é um microcosmo, o palco de um confronto entre o desejo e a moral, o sexo e a igreja, os instintos e a hipocrisia. É uma alegoria sobre todos nós, que desejamos.
No seu argumento, porém, o romance corresponde a uma tendência da literatura latino-americana mais ligada ao pitoresco: tudo gira em torno da inauguração de um prostíbulo na cidade, causando indignação entre as mulheres católicas e a igreja e revelando a promiscuidade e a hipocrisia provinciana das autoridades e dos políticos conservadores, todos de alguma forma envolvidos ou interessados no negócio. Nesse sentido, é um texto mais previsível e adequado a um certo contexto da literatura latino-americana do século 20 _e, portanto, um romance menos original do que "A Vida Breve", que se erguia sobre um estranhamento inaugural. Ainda assim, "Junta-Cadáveres" é um belo livro, que escapa aos clichês por um sentido muito presente e intenso do desencanto (o avesso do realismo fantástico).
O Junta-Cadáveres do título é o proxeneta por trás do empreendimento do prostíbulo. Seu apelido vem do fato desse funcionário desempregado do jornal, envelhecido e fracassado, ter arrebanhado seus "cadáveres", essas "mulheres inverossímeis", entre "as putas de boa vontade que aceitassem sustentá-lo", criando assim "o patronato das putas pobres, velhas, consumidas, desdenhadas". A originalidade está na consciência, representada pelo protagonista, da combinação entre o desejo, o desencanto e a morte: "Esse sentido do naufrágio (...), esta condenação biológica ao desengano, irmanava-o a todas as mulheres".
Junta-Cadáveres
Bom
Autor: Juan Carlos Onetti
Tradução: Luis Reyes Gil
Editora: Planeta
Quanto: R$ 39,90 (320 págs.)
