Morte de 2 ciclistas acirra briga contra USP 20/5/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE; LUÍSA BRITO; MARCOS SERGIO SILVA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 20, 2005
Legenda Foto: Ciclista pedala no campus do Butantã da USP, que proíbe o treino de atletas sem ligação com a universidade desde o dia 25 de abril
Crédito Foto: João Wainer/Folha Imagem
Arte: QUADRO: COMO ACONTECERAM OS ACIDENTES*
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RISCO SOBRE RODAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CICLISTA; MORTE; ATROPELAMENTO; RODOVIA DOS BANDEIRANTES; AMANDIO PEREIRA FERNANDES BACALHAU; LUÍS FERNANDO COSTA ROSA; USP; PROIBIÇÃO; TRÂNSITO; BICICLETA; CAMPUS
Acidentes ocorreram em trecho de rodovia usado por atletas; universidade barrou treinos no campus em abril 
Morte de 2 ciclistas acirra briga contra USP
AMARÍLIS LAGE 
LUÍSA BRITO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
MARCOS SERGIO SILVA 
DA REDAÇÃO 
Dois ciclistas morreram atropelados ontem de manhã, na rodovia dos Bandeirantes, na Grande São Paulo. Amandio Pereira Fernandes Bacalhau, 71, e Luís Fernando Costa Rosa, 40, eram atletas conhecidos entre os adeptos do esporte e suas mortes acirram a briga dos ciclistas paulistanos com a administração da USP (Universidade de São Paulo) na capital, que proíbe os treinos em sua área desde 25 de abril.
"Temos que atribuir a eles [prefeitura do campus] a perda desses dois atletas. A medida da universidade é contra a tendência mundial de estimular o uso da bicicleta", disse Marcos Mazzaron, presidente da Federação Paulista de Ciclismo. Hoje, só funcionários, professores e alunos da universidade podem pedalar no campus.
Em nota, a USP considerou "inaceitável" a responsabilização da universidade pelo acidente do professor (leia texto ao lado).
O intervalo entre os dois acidentes foi de pouco mais de uma hora. Às 6h15, no km 33, em Caieiras (Grande SP), Costa Rosa morreu ao ser atingido por um Santana quando atravessava a pista interior-capital, do canteiro central até o acostamento.
Às 7h20, nova morte: Bacalhau foi atingido por uma Kombi em um acesso do Rodoanel, km 24 da estrada, em Perus (zona norte de São Paulo). À polícia, o motorista disse que o ciclista foi surpreendido ao desviar de um caminhão, que freou para evitar a colisão.
Os acidentes aconteceram nos trechos usados para treinos dos atletas pela manhã _compreendidos entre os quilômetros 23 e 72 da rodovia. As mortes foram as primeiras com ciclistas nessa região desde janeiro de 2004.
Para Lars Grael, secretário estadual de Juventude, Esportes e Lazer, "a associação [dos acidentes com a USP] é quase inevitável". "Pelo que soube, os dois praticavam ciclismo na Cidade Universitária", disse Grael, que tem mediado a discussão sobre o uso do campus entre a USP e os ciclistas.
A polêmica em torno do fechamento da universidade levou a secretaria a negociar com a prefeitura a abertura do autódromo de Interlagos para os ciclistas. A previsão é que o local esteja liberado para a atividade a partir da próxima segunda-feira.
Amigos e família 
"O Bacalhau vivia na USP, não treinava em estrada. Hoje, ele não teria sofrido um acidente se a universidade estivesse liberada para treino", disse a ciclista Vera Lang, amiga do atleta e que estava com ele na hora do atropelamento.
Segundo ela, o atleta não tinha a destreza necessária para pedalar numa estrada devido tanto a sua idade como ao fato de estar acostumado a um outro ambiente de treino. Enquanto os carros geralmente andam a 60 km/h na USP, a velocidade dos veículos na Bandeirantes pode chegar a 120 km/h.
Para a família do comerciante Bacalhau, ocorreu uma fatalidade. Mas, segundo Bruno Jacinto de Almeida, 45, casado com uma sobrinha do comerciante, Bacalhau tinha o hábito de pedalar em rodovias. "Ele andava na Bandeirantes, Dutra, Carvalho Pinto, já foi até para Caraguatatuba." Ele diz, porém, que Bacalhau intensificou as idas à rodovia após o veto.
Já Costa Rosa, conhecido como Gegê, era professor do Instituto de Ciências Biomédicas da USP e, apesar de possuir autorização para treinar na universidade, tinha o hábito de pedalar em estradas, segundo Érico Caperuto, aluno e companheiro de treino da vítima.
"A gente sempre falava que a cidade devia ter mais ciclovias, mas esse é um problema cultural. Na Europa e nos Estados Unidos os ciclistas são respeitados", disse o estudante. São Paulo possui apenas 8 km de faixas exclusivas para bicicletas nas vias da cidade.
O Código de Trânsito Brasileiro permite que bicicletas trafeguem no mesmo sentido dos carros pelo acostamento das rodovias, desde que com equipamentos. "Mas não é recomendável, em uma rodovia com velocidade máxima de 120 km/h, o uso para a prática de esportes", diz o engenheiro Fábio Abritta, gestor de operações da AutoBAn, que gerencia a rodovia.
Segundo um parente de Costa Rosa que não quis se identificar, o professor já pedalava na Bandeirantes antes mesmo do veto na USP. O pai do professor pediu que a USP não fosse responsabilizada. "Meu filho era ciclista, estava acostumado. Ele já foi para Santa Catarina e para o Rio [de bicicleta]." Ele não quis dar o nome.
