ERRAMOS:   7/8/2005
Diferentemente do que afirmou a Primeira Página de ontem, o submarino russo Kursk não encalhou. Ele afundou no mar de Barents, em agosto de 2000, após explosões a bordo. ERRAMOS
Submarino russo encalha; tripulação pode ficar sem ar
Um minissubmarino russo com sete tripulantes a bordo encalhou a 190 m de profundidade no oceano Pacífico, perto da península russa de Kamchatka. As reservas de oxigênio dão para no máximo um dia.
A Rússia enviou nove navios para tentar o resgate. EUA, Japão e Reino Unido mandaram ajuda. Havia dúvida se o oxigênio seria suficiente para manter a tripulação viva. Em 2000, o Kursk, outro submarino russo, encalhou no mar, matando os 118 tripulantes. 
Pág. A16
