Iraque não recupera produção de petróleo 15/5/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A33
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Iraquiano descansa após tentar consertar oleoduto destruído
Crédito Foto: Hadi Mizban - 23.set.2004/Associated Press
Arte: GRÁFICO: PRODUÇÃO DE PETRÓLEO NO IRAQUE NÃO CHEGA AO NÍVEL DE ANTES DA GUERRA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; OCUPAÇÃO; EUA; PÓS-GUERRA; PETRÓLEO; PRODUÇÃO
Em dois anos de ocupação militar americana, o país ainda não voltou aos níveis de antes da guerra
Iraque não recupera produção de petróleo 
ÉRICA FRAGA 
DE LONDRES 
Dois anos após o início da ocupação do Iraque pelos EUA, em maio de 2003, uma das metas estabelecidas, e consideradas urgentes na época, pelo governo americano permanece inatingida. A produção de petróleo do Iraque ainda não voltou aos patamares de antes da guerra. Pior do que isso, segundo analistas, a enorme fragilidade dessa indústria é uma séria ameaça à estabilidade do governo provisório do país.
Antes do conflito, ocorrido entre março e abril de 2003, uma média de 2,5 milhões a 2,7 milhões de barris de petróleo eram produzidos por dia. Depois, a produção, que já era baixa, despencou, mas o governo dos EUA esperava voltar, o quanto antes, a esse nível.
Em março de 2004, chegou a ser comemorada a produção de 2,42 milhões de barris por dia. Mas os ataques constantes às refinarias e aos poços de petróleo no norte do país, a falta de participação de empresas estrangeiras que poderiam trazer investimentos e até problemas causados por projetos de reconstrução acabaram jogando a produção para baixo novamente. Atualmente, gira entre 1,7 milhão e 1,9 milhão de barris por dia, dos quais cerca de 1,4 milhão é exportado.
"Por conta da difícil situação política do país e da violência, a indústria de petróleo não foi capaz de ir muito longe desde a invasão. E acho que as perspectivas não serão boas até que a situação política seja resolvida", disse Bill Farren-Price, editor da revista "Mees" (Middle East Economic Survey), uma das mais respeitadas do mundo em assuntos de energia.
Soam totalmente irrealistas hoje as projeções de alguns analistas que acreditavam que, depois da guerra, a indústria de petróleo se recuperaria rapidamente. As estimativas mais otimistas eram de que a produção da commodity atingisse 10 milhões de barris por dia em dez anos no Iraque.
"É totalmente inviável isso. No curto prazo, a situação do Iraque causa preocupação, e a produção iraquiana pode até cair se, por algum motivo, a região sul, de onde tem saído a maior parte da produção, começar a ser alvo de ataques", afirma Valerie Marcel, especialista do instituto Chatham House.
Promessa 
O ministro do Petróleo do Iraque, Ibrahim Bahr al Ulum, empossado no último dia 8, prometeu avanços significativos no setor até o fim de 2005.
"Nosso novo mote é combater a corrupção e aumentar a produção", declarou o ministro recentemente.
O problema, segundo especialistas, é que parece distante a perspectiva de que empresas estrangeiras invistam no país. Embora tenham grande interesse na promissora indústria petrolífera do Iraque _país com a segunda maior reserva da commodity no mundo_, as grandes companhias de fora têm razões de sobra para querer estar longe.
"As grandes empresas não irão ao Iraque enquanto o país não oferecer segurança física e legal", explica Samira Kawar, editora de Oriente Médio da Argus Media, principal empresa privada fornecedora de informações para a indústria de petróleo.
Samira _assim como os dois outros especialistas que a Folha entrevistou_ mencionou que a British Petroleum e a Shell têm, por exemplo, contrato com o governo iraquiano para realizar um trabalho de estudo geológico dos reservatórios do Iraque. Mas os engenheiros das companhias britânicas não podem chegar nem perto dos reservatórios por conta da insegurança. A saída tem sido a seguinte: o Ministério do Petróleo fornece os dados de que as empresas precisam e essas firmas estão tentando fazer o estudo desde Londres.
Constituição 
Uma das missões mais importantes do governo de transição iraquiano é redigir uma Constituição para o país e, posteriormente, conseguir que o texto seja aprovado. O problema, segundo especialistas, é que, ainda que seja redigida sem que ocorram maiores conflitos entre os representantes dos xiitas e curdos, a nova Carta, depois, irá a referendo e poderá ser rejeitada por força de veto dos sunitas _que boicotaram a eleição de janeiro.
"O problema é que, neste momento, não há o menor sinal de que os árabes sunitas estejam dispostos a trabalhar com o governo", afirma Farren-Price.
Segundo o especialista, uma nova Constituição que estabeleça uma regulamentação para o setor de petróleo é fundamental para que as empresas de fora se animem a investir no país.
Se a falta de estabilidade política é uma barreira hoje à recuperação da indústria petrolífera iraquiana, existe um risco grande de que pioras de condições de produção acabem trazendo sérios problemas para o governo provisório.
"O Iraque depende do petróleo para ter dinheiro para a reconstrução, a gasolina no país é subsidiada. O país e a população precisam muito do petróleo. Se ocorrer algum problema com a indústria, como uma queda da produção, isso traria forte risco de desestabilização política", diz Valerie.
