'Sem Frescura' tem conversa de bar 21/5/2005
Autor: FLÁVIA MARREIRO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E15
Edição: São Paulo May 21, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Fernando Gabeira é o entrevistado de Peréio no "Sem Frescura"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ENTREVISTA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; SEM FRESCURA /PROGRAMA DE TV/; PAULO CÉSAR PERÉIO; ENTREVISTA
'Sem Frescura' tem conversa de bar
FLÁVIA MARREIRO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A conversa pegamos no meio, sabe como é: Paulo César Peréio, não de frente, mas de lado, com Fernando Gabeira, colunista da Folha. Num inverossímil cenário de biblioteca, eles transferem a pauta de esquerda de bar para o "Sem Frescura" de amanhã.
No programa, comandado por Peréio, o ator e o deputado _meio desencantados, meio sem querer jogar a toalha_ comentam a morte da freira Dorothy Stang, o governo Lula, teorizam sobre o "Brasil profundo".
"Que ministro?", pergunta Peréio. "Aquele que me fez esperar na sala", diz Gabeira. O deputado, ex-PT, ataca o ministro, o ex-companheiro José Dirceu, o que o fez esperar na ante-sala da Casa Civil antes de dizer que o governo ia liberar os transgênicos. "Ele [Dirceu] é o Tio Patinhas dos grupos de estudo. Vai juntando e não sabe o que fazer com eles", atira.
Dali, segue a conversa, bastante dilemática. O que fazer em 2006? Sem esperança em Lula, talvez reste o movimento social.
E então chegamos a outra pauta da esquerda de bar: como avaliar Severino Cavalcanti. Preconceito ou mistificação? "O Lula é inteligente, mas às vezes fala umas besteiras. Mas, se criticamos, estamos sendo preconceituosos." O risco, Gabeira diz, é "blindar" as besteiras de Severino, passar a "valorizar" a ignorância.
"O Severino? O brasileiro é aquilo ali", rebate Peréio. Para Gabeira, o brasileiro é Severino, mas mais ali para cima, no Norte. "O Sudeste está mais fora dessa coisa tipo dentadura, caridade, pequenos poderes", explica. O "Brasil profundo" do deputado carioca se esquece da eleição de Campos e das bandeiras do casal Garotinho no Rio, por exemplo.
Sem Frescura: Fernando Gabeira 
Quando: amanhã, às 20h30, no Canal Brasil
