Leme vê 'solavanco importante' 20/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Paulo Leme, do Goldman Sachs
Crédito Foto: Marco Antônio Rezende - 4.nov.02/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; CRISE POLÍTICA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; ANTONIO PALOCCI FILHO; INVESTIMENTO; DÍVIDA INTERNA
Leme vê 'solavanco importante'
A denúncia de ontem envolvendo o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, provocou ansiedade entre os investidores externos, segundo o economista Paulo Leme, do Goldman Sachs. A sua percepção é que a imagem de um dos principais alicerces do governo, a figura de Antonio Palocci, foi atingida, independentemente do fato de a denúncia ser verídica ou não. "Na medida em que se traz o ministro da Fazenda como um dos atores da crise, o mercado fica ansioso", afirma. "Foi um solavanco importante."
Leme atribui a três fatores o fato de os mercados ainda não terem sido contagiados pela crise política. São eles: a alta liquidez internacional; o comportamento positivo da balança de pagamentos e a credibilidade do ministro da Fazenda. "São esses pontos que têm isolado o mercado dessa alta volatilidade política, mais até do que o justificável", afirma.
Segundo o economista, a preocupação do investidor começa a ser crescente em relação ao Brasil, diante de tantas denúncias, principalmente depois do envolvimento de Palocci. "Foi um abalo importante", diz Leme. O pior, segundo ele, é que essa denúncia vem logo depois do depoimento bombástico do publicitário Duda Mendonça e da entrevista à revista "Época" do deputado Valdemar Costa Neto.
Leme recomenda que, além de medidas no âmbito da política, o governo também se preocupe com a condução da dívida interna. Ao tentar alongar os prazos de vencimentos dos títulos da dívida para 18 e 26 meses, num momento como o atual, o governo tem promovido uma alta dos juros futuros com o objetivo de tornar esses papéis atraentes. Isso, a seu ver, só contribui para aumentar a ansiedade.
próximo...próxima ocorrência...
