Suassuna diz que entregou cargo 'ruim' a Mercadante por carta 19/5/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; SENADOR; NEY SUASSUNA; ROBINSON VIANA KOURY; DEFESA; CARGO; DEVOLUÇÃO; ALOIZIO MERCADANTE; CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; LICITAÇÃO; FRAUDE; CONTRATAÇÃO; POLÊMICA; EMPRESA; ESQUEMA; PTB /PARTIDO/; ENVOLVIMENTO
Suassuna diz que entregou cargo 'ruim' a Mercadante por carta 
CATIA SEABRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O senador Ney Suassuna (PMDB-PB) usou uma carta como principal argumento de defesa contra a associação ao suplente e afilhado político, Robinson Viana Koury. Suassuna alega ter devolvido o cargo por carta, endereçada ao líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP), 26 dias depois da gravação.
"Se [Robinson Koury] ficar, não fui eu que mantive. Esse cargo vale tanto quanto nada. É um cargo tão ruim que quando peço um estágio, não consigo", argumentou Suassuna, que, na carta, aponta motivos mais nobres.
Nela, diz que decidiu entregar dois cargos _incluindo uma diretoria da Sudene ocupada por Ricardo Medeiros_, "ao constatar as dificuldades do governo no tocante à nomeação de aliados".
Afirma ainda que optou pela bancada do PMDB com o governo, "atualmente conturbado pela auto-estima contaminada pela sensação de desprestígio e desconforto dos meus pares".
"Assim, poderei olhá-los nos olhos sem constrangimento do tratamento desigual (ainda que os cargos fossem de pequena relevância)."
Vice-líder do governo no Senado, Suassuna exime Robinson Koury da responsabilidade por possíveis irregularidades no desenho da concorrência e passa para os indicados do PTB. "Esse cidadão é diretor da área de Recursos Humanos. O caso da concorrência é na administração."
Suassuna fez questão de frisar que todo o processo passa pelo crivo do presidente dos Correios, João Henrique. O senador explicou que a compra de medicamentos foi uma reivindicação dos servidores durante a negociação de um reajuste salarial. "A diretoria de Recursos Humanos mandou a demanda para o presidente. Passou adiante."
Ele repetiu ainda que todo o processo de concorrência é executado por uma comissão especial, "subordinada ao presidente dos Correios". E minimizou o papel do indicado: "Ele só transfere gente de um canto para o outro, vê aposentadoria, vê quem está fraco da saúde. Os casos todos estão na administração. Não têm nada a ver com Robinson".
Questionado se não se sentia responsável pelos atos do afilhado, Suassuna perguntou: "Quer dizer que quem indicou não pode pedir para tirar?".
Apesar de ter sido apontado pelo presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), como a pessoa que intermediou seu encontro com os autores da gravação, Suassuna afirma que a carta, do dia 9, "foi antes de tudo". Ele se refere à revelação dos primeiros trechos da fita, no dia 14. A Roberto Jefferson, Suassuna argumentou não conhecer o dono da fita, "comandante Molina". Para a aproximação, ele teria citado o ex-senador Dulciomar Costa.
Suassuna diz que, no início do mês, foi procurado por Molina, que teria se apresentado como amigo de seus companheiros na Escola Superior de Guerra (ESG).
Atuando na área de transportes marítimos e construção na Paraíba, Robinson Koury é aposentado pela Marinha. Foi superintendente do Porto de Cabedelo na administração do hoje senador José Maranhão, no governo do Estado.
