Choque de trens mata cem no Paquistão 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Vinheta/Chapéu: CATÁSTROFE
Assuntos Principais: PAQUISTÃO; ACIDENTE; TREM; CHOQUE; MORTE; VÍTIMA
Três composições foram envolvidas no maior acidente no país em décadas
Choque de trens mata cem no Paquistão
DA REDAÇÃO
Três trens de passageiros se chocaram na manhã de hoje no sul do Paquistão, matando mais de cem pessoas, no mais mortífero acidente ferroviário no país em décadas. Os feridos eram contados na casa das centenas, mas, segundo as autoridades locais, essa cifra _bem como a de mortos_ ainda poderia aumentar bastante.
A catástrofe ocorreu por volta das 4h (horário local), quando um trem parado na estação próxima a Ghotki, na Província de Sindh, foi abalroado por trás por uma outra composição. O choque fez com que vários vagões descarrilassem e caíssem sobre um terceiro trilho. Lá vinha passando o terceiro trem envolvido no acidente.
"É uma situação horrível", disse à agência de notícias Associated Press o chefe da polícia local, Agha Mohammed Tahir. "Agentes de socorro apenas começara a trazer os cadáveres e os feridos para fora dos vagões. Havia muitas pessoas nas composições e há muitas baixas", acrescentou.
A TV estatal do Paquistão disse que cifra de mortos superava a casa dos cem e que eram centenas os feridos. Tahir afirmou que partes de corpos estavam espalhadas pelo local, emaranhadas com aço retorcido e outros destroços. Socorristas tiveram que abrir fendas pelas partes de metal para poder resgatar parte dos feridos.
Segundo ele, pelo menos 13 vagões descarrilaram, e os feridos estavam sendo levados de ambulância e carros particulares para hospitais da região.
Abdul Aziz, controlador da empresa de ferrovias do Paquistão, também afirmou que esperava que a cifra de mortos e feridos subisse conforme fossem sendo executados os trabalhos das equipes de resgate.
Ghotki fica a cerca de 600 quilômetros a nordeste de Karachi, na remota Província meridional de Sindh. Aziz afirmou que grupos de socorristas haviam sido despachados para o local de outras regiões, mas poderia levar tempo até que todos chegassem ao local.
Uma outra autoridade responsável por ferrovias, Sajjad Ahmed, disse que o trem parado na estação estava trazendo passageiros da cidade oriental de Lahore para Quetta, que fica no sudoeste do país, quando apresentou problemas técnicos.
Profissionais faziam reparos na composição quando ela foi atingida pelo trem que fazia a rota noturna de Lahore para a cidade portuária de Karachi (sul).
Com agências internacionais
