O contra-ataque 10/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na Globo, os estudantes contra Jefferson
O contra-ataque
FORAM dois dias com Tarso Genro no contra-ataque, após as derrotas para José Dirceu no PT e na Câmara.
Falou a emissoras regionais e nacionais de TV e rádio _e terminou na manchete de "O Globo" de ontem, "Tarso: manobras de Dirceu ameaçam transição no PT". Em destaque, ameaçou "jogar a toalha".
Retomou o esforço em entrevista ao "Bom Dia Brasil", chegando a dizer, ao ser questionado se existe na legenda "ânimo e coesão para trabalhar pela reeleição de Lula":
_ Se tu me perguntasses agora, neste momento, eu te responderia que não. O partido está muito constrangido. O que posso garantir é que tem uma vontade de superação.
*
Enviadas as mensagens, no início da tarde começaram a borbulhar nos sites e blogs registros de que Dirceu e outros não temiam o eventual processo de cassação.
Até que no fim da tarde, em meio ao depoimento de Marcos Valério na Band News, veio o enunciado na barra de informações do canal:
_ Severino envia representação contra Dirceu.
Mais algum tempo e a escalada de manchetes dos três principais telejornais abria na mesma linha. Do "Jornal Nacional":
_ O presidente da Câmara encaminha a cassação de José Dirceu e mais três deputados.
E no final da reportagem do mesmo "JN":
_ Em reunião [hoje] às 15h, o Conselho de Ética vai instaurar os processos. É quando acaba o prazo para que os acusados possam renunciar sem perder os direitos políticos.
*
Quanto a Tarso Genro, mais do "JN", ontem sobre a reunião da bancada do PT:
_ Havia expectativa de que desistisse de comandar o partido, insatisfeito com a influência de Dirceu. Mas Tarso disse que mantém a candidatura a presidente e que só desistiria se o partido encontrar um nome de consenso.
Quanto a Dirceu, ele "participou da reunião, mas não falou das divergências", só de seu pedido para Severino encaminhar o processo.
Por outro lado, segundo o Blog do Noblat, "Tarso encantou a esquerda" na reunião, dizendo que pediu audiência com Lula para falar da preocupação com a política econômica.
Foi um dia de Tarso.
MISTURAR PT E PSDB
Na síntese do Blog do Cesar Maia para o depoimento de Marcos Valério à CPI do Mensalão, o primeiro ponto da "estratégia" foi "misturar PT e PSDB".
Foi o que mais chamou a atenção da blogosfera, com o "listão de Minas" _e declarações paralelas de que as provas estão com Cláudio Mourão, ex-tesoureiro de Eduardo Azeredo, e de que um ex-funcionário da SMPB e do Banco Rural está hoje no governo Aécio Neves. Valério falou até em FHC, várias vezes.
Não demorou e a CPI dos Correios convocou Mourão e, de quebra, Luiz Gushiken. Reação de Cesar Maia, que vem defendendo um acordo PFL/PMDB:
_ A convocação estressará as relações PT/PSDB.
*
No relato quase escondido do "JN", "Valério apresentou lista que envolve o PSDB e, segundo ele, foi o mesmo esquema de pegar empréstimo no Rural para financiar partidos, na campanha de Azeredo".
VOSSAS EXCELÊNCIAS
Os telejornais da Globo e o "Brasil Urgente", da Band, reproduziram longamente as cenas de "hostilidade" e até "agressão" contra Roberto Jefferson, anteontem. Na Band, a narração de José Luiz Datena:
_ Ele tenta falar e a molecada não deixa. [grita junto com os estudantes:] Picareta, picareta, picareta. Olha lá a molecada. Que beleza! Olha lá, a mala cheia de dinheiro para ele! Aí o cara foi embora com um sorriso deslavado na cara.
Da Globo, desde o "Bom Dia Brasil":
_ Há dois meses Roberto Jefferson vem fazendo ataques. Mas agora ele virou o alvo. Logo na chegada, foi vaiado pelos estudantes. [vaias] Enfrentou coro ainda mais agressivo. [mais vaias] Na saída, o deputado foi atingido por laranjas.
O "JN", à noite, equilibrou as coisas ao editar também os gritos de "Fora Lula", de "um grupo de estudantes".
*
O Globo Online entrou com nova _a terceira_ canção sobre o escândalo, agora dos Titãs, intitulada "Vossas Excelências", em referência a "ministros, magistrados, deputados, vereadores, senadores".
O refrão é um palavrão, "fdp".
