Ministério refuta anúncio feito por médico alemão 16/5/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 16, 2005
Vinheta/Chapéu: AIDS
Assuntos Principais: MINISTÉRIO DA SAÚDE; ANÚNCIO; AIDS; CURA; MEDICAMENTO; REMÉDIO; FUNDAÇÃO DE SAÚDE DR. RATH; MATTHIAS RATH; PROPAGANDA; DIVULGAÇÃO; CONTESTAÇÃO
Ministério refuta anúncio feito por médico alemão
DA REPORTAGEM LOCAL 
Em resposta a anúncios de um médico alemão que difamam os remédios contra a Aids e prometem a cura da doença, o Ministério da Saúde divulgou nota em defesa dos medicamentos.
As propagandas da Fundação de Saúde Dr. Rath têm sido veiculadas em alguns dos principais jornais no mundo, entre eles o norte-americano "New York Times". Na última sexta-feira, foi publicado um desses anúncios em uma página inteira da Folha.
Por suas posições, Matthias Rath foi levado aos tribunais na África do Sul. Ele afirma que os antiretrovirais ajudam a espalhar a Aids e que é possível tratá-la com vitaminas _ele é dono de uma fábrica desses produtos.
"A teoria na qual o doutor Matthias Rath baseia-se é a tese 'dissidente', que tenta desvincular do HIV a causa da doença. Tal tese já foi amplamente refutada pela comunidade científica internacional, especialmente após o desenvolvimento dos testes laboratoriais que identificaram diretamente a presença do HIV e da publicação das evidências que demonstraram o grande impacto benéfico da terapia antiretroviral. Além disso, os estudos apresentados por Rath são inconclusivos e não utilizam métodos científicos reconhecidos", diz a nota da Coordenação Nacional de DST/ Aids do Ministério da Saúde.
O programa de DST/Aids do Estado de São Paulo pediu que o país recorra recorra aos tribunais internacionais para "punir os responsáveis por esse tipo de iniciativa, que tem levado a um verdadeiro holocausto."
O Ministério da Saúde destacou em nota que nenhum estudo com rigor científico garantiu a eficácia das vitaminas de Rath. "Não há hoje, no mundo, cura para a Aids como também para inúmeras outras doenças." A pasta refutou ainda o argumento de Rath de que os remédios seriam tóxicos. 
(FABIANE LEITE)
