Indústria dos EUA mantém crescimento 16/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE; DA "BLOOMBERG"
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA GLOBAL
Assuntos Principais: ECONOMIA GLOBAL; EUA; INDÚSTRIA; PRODUÇÃO; CRESCIMENTO ECONÔMICO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; FED /FEDERAL RESERVE/; BANCO CENTRAL
Produção tem em junho a maior alta desde fevereiro de 2004; dado do 2º trimestre, no entanto, é fraco
Indústria dos EUA mantém crescimento
DA FOLHA ONLINE
DA BLOOMBERG
A produção industrial nos EUA cresceu 0,9% em junho na comparação com maio e 3,9% sobre junho de 2004, de acordo com dados divulgados ontem pelo Fed (Federal Reserve, o banco central norte-americano).
O aumento de junho foi o maior desde fevereiro de 2004, segundo o Fed. O setor de serviços públicos registrou crescimento de 5,3% e respondeu por mais da metade da elevação no índice geral no mês passado.
Apesar da alta em junho, no segundo trimestre houve avanço de apenas 2,1%, o mais fraco para um trimestre desde o período de abril a junho de 2003. A produção nas indústrias cresceu 0,4% no mês passado, e o índice de produção industrial excluindo motores e peças teve ligeira alta de 0,1%.
A capacidade utilizada na indústria chegou a 80%, 2,2 pontos percentuais acima do registrado em junho de 2004.
O Federal Reserve de Nova York anunciou hoje uma alta no índice Empire State de atividade no setor manufatureiro, que chegou a 23,91 pontos neste mês, maior do ano, contra os 10,49 pontos registrados em junho.
"A questão, basicamente, está bem clara: a atividade industrial está se recuperando do que parece ter sido uma correção temporária dos estoques", disse James O'Sullivan, economista-sênior da UBS Securities, que tinha previsto que a produção industrial cresceria 0,8%.
Os dados engrossam as evidências de que a atividade industrial, depois de desacelerar em dois dos três meses anteriores, está se recuperando. Os investimentos corporativos estão se intensificando de novo depois do inchaço dos estoques observado no início do ano, que fez com que as empresas reduzissem temporariamente suas encomendas à indústria, segundo economistas.
Outros relatórios sobre a economia também foram considerados positivos pelo mercado. O PPI (sigla em inglês para o índice de preços ao produtor), divulgado pelo Departamento de Trabalho, ficou estável em junho em relação ao mês anterior, enquanto o núcleo do índice (que exclui os indicadores de preços de alimentos e energia) caiu 0,1%.
O CPI (sigla em inglês para índice de preços ao consumidor) de junho, divulgado anteontem, também ficou estável, o que pode indicar, segundo economistas, que a política de elevação de juros do Federal Reserve (Fed, o BC americano), adotada desde junho do ano passado para conter pressões inflacionárias no país, esteja surtindo efeito.
próximo...próxima ocorrência...
