VoIP realiza comunicação a custo zero entre unidades de empresas 21/9/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA; INTERNET; SEGURANÇA; VOIP /TECNOLOGIA/; TELEFONE; SERVIÇO; EMPRESA; REDUÇÃO; GASTO; PREÇO; TARIFA; VANTAGEM; PESQUISA; ESTATÍSTICA; AUMENTO; ESTIMATIVA; PREVISÃO
VoIP realiza comunicação a custo zero entre unidades de empresas
DA REPORTAGEM LOCAL
Apesar de os usuários residenciais disporem de grande número de ofertas de VoIP, são os corporativos que ainda dominam esse mercado.
Ao adquirir linhas virtuais da mesma localidade, as empresas reduzem drasticamente o custo de comunicação entre as suas unidades. As tarifas pagas são de ligações locais e chegam a sair de graça quando feitas entre aparelhos de VoIP. Segundo o Gartner, cerca de 70% do tráfego de comunicação das empresas latino-americanas é interno, o que faz delas fortes candidatas a adotar telefones IP que eliminem tais gastos.
Essa é uma das razões pelas quais o ritmo do aumento da adoção do serviço atinge previsões de 20% ao ano na região. De acordo com o IDC, a economia gerada para uma empresa que adota a tecnologia VoIP chega a 40%.
O sistema é vantajoso também para companhias espalhadas por diferentes Estados ou países ou que se comunicam freqüentemente com localidades internacionais. De acordo com o Yankee Group, as necessidades de realizar chamadas interurbanas e internacionais são, somadas, responsáveis pela adoção de VoIP em 62% dos casos corporativos.
Levantamento da revista "Info" dá conta de que o uso pelas empresas brasileiras é crescente. Em 2003, a VoIP estavam presentes em 29% delas, em 2004, em 56%, e neste ano, em 79%. Em termos de volume de tráfego, o sistema ainda é incipiente. Seria responsável por cerca de 15% do volume total.
A solução mais utilizada é a que se integra ao PABX e permite que o funcionário disponha de seu ramal virtual onde quer que esteja, da mesa de trabalho a uma reunião no exterior. Pode-se até desviar as chamadas destinadas a determinado ramal para serem atendidas pelo celular. Mensagens de voz podem chegar por e-mail e a integração com a conexão Wi-Fi confere mobilidade aos funcionários de empresas cobertas por uma rede de conexão sem fio. Combinado aos celulares de terceira geração (3G), o acesso Wi-Fi deve ampliar ainda mais as possibilidades de uso de VoIP.
O banco Itaú, a montadora General Motors, a farmacêutica Roche e a USP são alguns exemplos de empresas e instituições que adotaram a tecnologia. Outro caso de utilização é o da filial brasileira da Oracle, que, desde que implantou o sistema, passou a fazer de 1.500 a 2.000 conferências via VoIP por mês. Foram adquiridos 700 telefones IP e instalados 160 ramais. O investimento parece ter valido a pena: segundo a empresa, em dois anos a economia gerada pela redução da conta telefônica pagou o montante. 
(MB)
