Globo diz que jornalista não trabalha na rede 19/7/2005
Autor: LAURA MATTOS; SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A ENTREVISTA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO; FANTÁSTICO /PROGRAMA DE TV/; MELISSA MONTEIRO; CGCOM /CENTRAL GLOBO DE COMUNICAÇÃO/; COLABORAÇÃO; ENTREVISTA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Globo diz que jornalista não trabalha na rede
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
A jornalista Melissa Monteiro, responsável pela entrevista exclusiva com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva exibida anteontem pelo "Fantástico", já atuou como produtora da Globo na Europa, segundo o site do Colégio Universitas, de Santos (litoral de São Paulo), onde ela estudou.
A escola se orgulha da ex-aluna que "acompanhou o correspondente internacional da Rede Globo Caco Barcellos durante o atentado terrorista em Madri no dia 11 de março" (do ano passado, quando atentados em trens da cidade, promovidos por terroristas islâmicos, mataram 119 pessoas).
A Central Globo de Comunicação (CGCom) não quis comentar esse trabalho, nem confirmar se Monteiro é uma colaboradora assídua de seus telejornais. Respondeu à Folha apenas que "ela não trabalha na TV Globo".
De acordo com a CGCom, não houve encomenda do "Fantástico" à repórter. Foi ela, diz a Globo, que ofereceu a entrevista, "depois de pronta".
A emissora afirma que a jornalista havia dito à equipe do "Fantástico" que a entrevista seria exibida em uma rede de televisão francesa, conforme anunciaram os apresentadores do programa.
Mas, na verdade, o conteúdo não foi ao ar na França e acabou sendo exibido só na Globo. "Nossa preocupação foi a de obter o direito de exibir no Brasil em primeira mão", afirma a CGCom.
Luís Erlanger, diretor da Central Globo de Comunicação, estava em Paris na semana passada. Em razão disso, a Folha perguntou se ele teve participação na negociação da entrevista com Monteiro.<BR>"A repórter ofereceu direto ao jornalismo", respondeu a Globo, que diz não ter autorização da jornalista para divulgar o valor pago pelo material.
Sobre a edição da entrevista feita por profissionais do "Fantástico", a CGCom diz que "praticamente todo o material foi aproveitado". "O pouco que sobrou é irrelevante. O que foi ao ar respeitou o formato e o conteúdo originais."
A Folha perguntou à Globo se, diante da crise, a emissora também tentara entrevistar Lula, se persistirá na tentativa após as declarações do presidente veiculadas pelo "Fantástico" ou julga suficiente o material exibido.
"É óbvio que nós sempre preferimos entrevistar diretamente do que ter que reproduzir material de terceiros. Tanto assim que salientamos que não tivemos responsabilidade sobre as perguntas. Mas era tão relevante que hoje a imprensa escrita brasileira reproduziu com grande destaque o que veiculamos", afirmou a CGCom.
Na semana passada, o "Jornal Nacional" apresentou entrevistas exclusivas com Delúbio Soares (ex-tesoureiro do PT) e com Marcos Valério ( publicitário acusado de ser o operador do "mensalão").
Colaborou SILVANA ARANTES, da Reportagem Local
