Alckmin indica ex-secretário de Marta para Ouvidoria 8/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 8, 2005
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA; SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; TITULAR DA OUVIDORIA; AFASTAMENTO; FISCAL; CARGO; ESCOLHA; CONDEPE /CONSELHO ESTADUAL DA DEFESA DOS DIREITOS DA PESSOA HUMANA/; OAB /ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/; BENEDITO DOMINGOS MARIANO
Benedito Mariano, que era 3ª opção na lista encaminhada ao governador, decidirá até sexta-feira se aceita o cargo
Alckmin indica ex-secretário de Marta para Ouvidoria 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Depois de mais de um mês de espera, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) nomeou o sociólogo Benedito Domingos Mariano, ex-secretário de Marta Suplicy (PT) e atual secretário de Gestão Estratégia de Osasco (Grande SP), prefeitura também administrada pelo PT, como ouvidor da polícia de São Paulo.
Até mesmo Mariano, terceira opção de uma lista tríplice elaborada pelo Condepe (Conselho Estadual da Defesa dos Direitos da Pessoa Humana), diz-se surpreso com a nomeação, publicada ontem no "Diário Oficial" do Estado. Ele afirma que decidirá até a próxima sexta-feira se assume ou não o cargo, responsável pela fiscalização do trabalho do maior efetivo policial do país _cerca de 140 mil policiais civis e militares.
"Fiquei muito surpreso. E também lisonjeado com a lembrança do governador. Se não tivesse cargo público, aceitaria de imediato, assumiria na próxima segunda-feira. Mas sou secretário e preciso avaliar essa situação com a Prefeitura de Osasco e com o Condepe", afirmou ontem à tarde Mariano.
Ele foi o primeiro ouvidor da polícia e exerceu a função por dois mandatos _de 1995 a 1999_, durante a gestão do governador Mário Covas (morto em 2001). Covas criou, no seu primeiro decreto como governador, a Ouvidoria como um órgão de fiscalização independente.
A nomeação surpreendeu integrantes do Condepe que, apesar de indicarem três nomes, recomendaram a escolha de João Frederico dos Santos, presidente do conselho. O governador, porém, pode escolher qualquer um dos nomes dessa lista.
A escolha por Mariano também surpreendeu pelo fato de ele ser considerado por entidades como o mais combativo dos ouvidores de polícia que assumiram a função. Mesmo como secretário de Segurança Urbana de Marta Suplicy, ele criticava as políticas de segurança do governo estadual.
O cargo estava vago desde o dia 14 de março, quando Itajiba Farias Ferreira Cravo foi exonerado por Alckmin após se envolver em um acidente automobilístico que causou a morte de uma pessoa. Entidades de direitos humanos e o próprio Condepe cobravam uma rapidez na escolha do ouvidor sob risco de enfraquecer politicamente a instituição.
Mariano foi informado da escolha às 19h15 de anteontem, por um telefonema do secretário estadual da Justiça e Defesa da Cidadania, Alexandre de Moraes (PFL). Segundo ele, foi uma conversa rápida na qual Moraes informou que Alckmin tinha definido por seu nome e que a nomeação sairia no "Diário Oficial".
"O cargo está vago há quase dois meses. Acho que é razoável um prazo até a próxima sexta-feira para eu definir se aceito ou não a função", disse Mariano, que participou da elaboração do plano de segurança da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva.
(GILMAR PENTEADO)
