Sacoleiros já migram para bairro 15/7/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CONSUMO; BRÁS /BAIRRO/; BOM RETIRO /BAIRRO/; ROUPA; VENDA; REFORMA; INFRA-ESTRUTURA; COMPETIÇÃO; CLIENTELA; SACOLEIRO
Sacoleiros já migram para bairro
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma vez por ano, o comerciante Osveraldo Vilar, 52, viaja de Recife a São Paulo para comprar roupas. O destino, nos últimos cinco anos, foi o Bom Retiro. Na última quarta-feira, porém, resolveu conhecer o Brás. Terminou o passeio repleto de sacolas. "Uma amiga minha de Recife, que também é lojista, sugeriu que a gente viesse ao Brás, pois os produtos são os mesmos do Bom Retiro."
Maria Amália de Moraes, 59, que possui uma loja em Mococa (SP), conhece os dois bairros há 12 anos e acompanhou as mudanças. "Antes, os produtos do Brás eram inferiores. Hoje, está quase equivalente ao Bom Retiro."
Organizadores de excursões aos dois bairros, Cleusa Silva, 43, e Mauro José dos Santos, 39, afirmam que hoje grande parte dos turistas que transportam só freqüenta o Brás. "Antes, o Brás era bom para roupas populares e o Bom Retiro, para 'modinha'. Agora não. Abriram muitas lojas no Brás que também têm roupas melhores. Dos 36 passageiros, geralmente 25 descem no Brás."
"Há dois anos, todo mundo ficava até o meio-dia no Bom Retiro e depois ia para o Brás. Agora, se tem 50 passageiros, 40 vão direto para o Brás. Acho que é porque aqui abriram mais lojas, com os mesmos produtos, e mais baratos", afirma Santos.
Shopping
O novo shopping que está em construção no Brás funcionará integrado ao Polo Modas, que já existe há 12 anos. "A idéia inicial era abrir ao lado [do shopping já instalado], mas sem roubar clientes ou lojistas, completando o 'mix' do Polo Moda", conta Antonio Corrêa Neto, 39, diretor comercial do novo estabelecimento. Os dois empreendimentos, que terão alguns andares unidos por passarelas, passaram a ser conhecidos por Mega Polo Moda.
O hotel e o prédio de escritórios que funcionarão anexos ao shopping terão, respectivamente, 136 apartamentos e 80 salas. De acordo com Neto, a proposta é que o hotel funcione como aqueles ligados a cassinos de Las Vegas (EUA), ou seja, quem gastar muito dinheiro na região receberá em troca uma hospedagem quase gratuita.
(AL)
