'Funcionário', Márcio tenta se manter como treinador 11/9/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Márcio Bittencourt, que diante do Atlético-PR hoje, no Pacaembu, tenta se manter no cargo de técnico do Corinthians
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; DIRETORIA; MÁRCIO ARAÚJO; DEMISSÃO
Corinthians enfrenta Atlético-PR e busca salvar o cargo de seu ex-auxiliar
'Funcionário', Márcio tenta se manter como treinador
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
"Em primeiro lugar, sou funcionário do Corinthians. Em segundo, sou o técnico." As palavras são de Márcio Bittencourt e refletem bem a situação dele no jogo de hoje, às 16h, contra o Atlético-PR.
O confronto no Pacaembu definirá o futuro do treinador no clube. Em caso de novo fracasso nesta tarde, ele perderá o cargo e pode até voltar a ser auxiliar técnico se quiser, função que ocupou até maio deste ano, quando o argentino Daniel Passarella foi demitido.
Não é esse o desejo de Márcio. Ele tem dito que, em caso de demissão, seria um retrocesso voltar à função antiga. Acha que ganhou experiência e poderia seguir a carreira em outro clube. Chegou a divulgar, inclusive, que recebeu sondagens de equipes japonesas por meio de um empresário.
Apesar disso, se for degolado, Márcio tem o antigo cargo assegurado. Ao assumir como treinador, a diretoria já havia pensado na possibilidade de saída do técnico. Por isso, o aumento salarial que recebeu _de R$ 6 mil para cerca de R$ 20 mil mensais_, ainda lhe permite ocupar a função de assistente.
A aventura de Márcio começou justamente contra o rival de hoje. Uma vitória por 2 a 1, de virada, seguida de outros quatro triunfos. Pegou o time em crise, em 20º lugar, e o levou à liderança. Ficou nela por seis rodadas, mas está há cinco sem vencer _estacionou nos 40 pontos e iniciou a rodada em quinto lugar no Brasileiro-05.
"A vida tem momentos de mares revoltos e estou acostumado. Sei que com uma vitória tudo volta ao normal", afirmou.
A certeza de Márcio de que as coisas podem voltar a ser favoráveis veio na última quinta-feira, quando ele se reuniu com o vice de futebol Andrés Sanchez.
"Discutimos assuntos internos, da administração do Corinthians", falou o técnico.
Sanchez, apesar do apoio que tem dado ao treinador, não assegura sua permanência.
"O Márcio é o técnico, mas todo mundo sabe que futebol depende de resultados", declarou.
A pressão sobre o treinador se acentuou após a derrota no clássico para o São Paulo.
Após a partida, conselheiros pediram a cabeça do treinador. Aliados de Dualib disseram que Kia Joorabchian, presidente da MSI, tentou contratar o técnico Antonio Lopes, do Atlético-PR, mas que o presidente corintiano vetou o negócio. A assessoria do iraniano nega. Dualib acompanhou a partida pela internet. Telefonou para alguns conselheiros e reclamou do desempenho corintiano.
Disse que só não trocaria Márcio porque não havia um nome de consenso, mas que a situação dele seria insustentável se perdesse.
A Gaviões da Fiel também aumentou o bombardeio sobre o treinador. Anteontem, divulgou nota cobrando a demissão dele.
Criticou o modo com o técnico escala o time e afirmou que Márcio não tem comando sobre os jogadores. "Já disse que quando não tiver o grupo nas mãos pego meu boné e vou embora", rebateu o técnico corintiano.
Hoje, a organizada não irá gritar o nome dele nas arquibancadas, como costuma fazer, e continuará a pressão por sua saída.
Mas promete apoio ao time, apesar de achar que falta empenho aos atletas. Principalmente ao meia Roger, que foi hostilizado pela torcida corintiana após o clássico com o São Paulo.
