pergunte aqui 21/7/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
TREMORES NO OLHO
"Há pouco tempo, comecei a sentir, só no olho esquerdo, tremores que vão e voltam. Gostaria de saber de que se trata."
Ligia Moura de Melo, Guararapes, SP 
 
Segundo o oftalmologista Renato Ambrósio Jr, responsável pelo setor de Córnea e Cirurgia Refrativa do Hospital Oftalmológico da Barra, no Rio de Janeiro, sintomas de tremores palpebrais com essas características geralmente estão associados com ansiedade.
"Esses sintomas são relativamente comuns e algumas pessoas ficam bastante incomodadas com eles", diz o médico, que recomenda uma consulta com um oftalmologista para que ele avalie a saúde dos olhos e afaste a possibilidade de outros problemas.
CORREIO
"O Equilíbrio (14/7) abordou assunto importante, as consultas pela internet. Como médico, também uso a rede, especialmente e-mails, para contatos com meus pacientes, mas é muito fácil, principalmente quando se cria um site, fazer propaganda desleal, angariar pacientes e até mesmo dar orientação sem consulta. A preservação do sigilo deve ser extrema, o que é evidentemente quase impossível na rede."
Celio Levyman, São Paulo 
"Como médico dermatologista, declaro-me contra atendimentos e orientações online porque a prática me mostra que a maioria das pessoas abusa quando há a possibilidade de um 'serviço' como esse. Uma consulta médica é um ato profissional sigiloso no qual o doente não deve ter constrangimentos e no qual todas as dúvidas e orientações precisam ser esclarecidas. Se temos hoje tantas solicitações extraconsultório (por telefone, celular ou e-mail), é porque a qualidade da relação médico-paciente não é boa."
Renato Sau Rios, Santos, SP 
"Gostaria de parabenizá-los pela excelente reportagem sobre leite (14/7), pois um dos únicos lugares em que já li reportagens sobre esse assunto foi o Equilíbrio. Tenho 11 anos e sofro de alergia e intolerância a lactose desde os oito anos. Apesar disso, hoje levo uma vida normal."
Júlia Silva Rocha, Uberlândia, MG
