curtas cartas 12/6/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 50
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
BICHOS 
É no mínimo revoltante ver o sofrimento da cadela pit bull Ianca (reportagem sobre o uso de focinheiras e coleiras, edição de  5/6). É uma crueldade sem tamanho submeter o animal ao uso da focinheira, sendo que já está mais do que provado que a agressividade do cão está relacionada ao tratamento que ele recebe. Deveria existir outra lei obrigando os legisladores a usarem uma focinheira toda vez que alguma idéia idiota surgisse em suas cabeças. Felipe Cavalcante Bitu, 25, funcionário público
. Fiquei satisfeita porque a coluna bichos aumentou, leio toda a semana. Gostaria que a Revista fizesse uma reportagem sobre a superpopulação de animais domésticos na cidade de São Paulo e a importância de castrar cães e gatos para evitar abandonos. Flávia Rea Pieroni, gestora ambiental
GLS 
Parabenizo Vange Leonel pelo excelente artigo "Em que time você está?" (edição de 29/5). Ela abordou o problema com muita propriedade. Só não concordo com o final, quando diz: "O mundo agora se divide entre os que julgam a homossexualidade intrinsecamente imoral e os que pensam que moralidade independe de orientação sexual. E você, em que time está?". Não estou de um lado nem de outro, pois a opção sexual não poderá jamais ser moral ou imoral, ela é amoral. Sou homossexual e essa é a minha maneira de viver e ser feliz. Mario Fröhlich. 
. Gay é "feliz", "alegre"... A palavra "gay" tem um tom de alienação, de "viva o agora", "seja feliz a qualquer preço". É uma idéia generalizada, mas basta observar que os principais sites que cobriram a Parada Gay estavam entupidos de links com dicas de eventos para "pegações", "se jogar" etc. Sem querer bancar o puritano, pois essas coisas não são exclusivas dos gays, me chama atenção, contudo, o bombardeamento de convites dessa natureza. Esses megaeventos são como uma redoma, um território delimitado e com hora para acabar onde os gays têm o direito de poder tudo. É como o baile da Cinderela: até a meia-noite pode tudo, mas depois voltamos aos guetos, aos armários. Isso não traz cidadania nenhuma e a marcha das conquistas emperra e se demora. Luciano de Almeida Peruci, 30 
BARBARA RESPONDE (barbara@uol.com.br). CURTAS CARTAS (curtascartas@folhasp.com.br): al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP. Fax: 0/xx/11/3224-4261. 
Coloque nome completo, idade, profissão, endereço e telefone. Na seção BARBARA RESPONDE, seu nome será mantido em sigilo. Estas seções se reservam o direito de publicar apenas trechos das cartas.
