Conmebol 'esquece' o nome de finalista 14/7/2005
Autor: RICARDO PERRONE; RODRIGO BUENO; MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DO PAINEL FC; DA REPORTAGEM LOCAL; ENVIADO ESPECIAL A CURITIBA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Legenda Foto: O técnico Antônio Lopes, que busca o 2º título na Libertadores, autografa camisa de fã do Atlético-PR
Crédito Foto: Albari Rosa/'Gazeta do Povo'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; FINAL; CONMEBOL; RELACIONAMENTO
Atlético-PR não vai a evento de patrocinador; entidade tropeça na hora de citá-lo e mostra intimidade com o rival
Conmebol 'esquece' o nome de finalista
DO PAINEL FC
DA REPORTAGEM LOCAL
A final da Libertadores reunirá um time bem íntimo da Conmebol e outro do qual a entidade mal consegue lembrar o nome.
A diferença de relacionamento da Confederação Sul-Americana com São Paulo e Atlético-PR ficou evidente ontem, no evento para divulgar a decisão e acordos comerciais, em um hotel paulistano.
Na mesa em que ficaram os entrevistados, só Marco Aurélio Cunha, superintendente do São Paulo, não era da Conmebol ou da Toyota. Ninguém do Atlético-PR compareceu ao local. A ausência dos paranaenses não causou constrangimento ao presidente da Conmebol, Nicolás Leoz.
"Se não convidaram ninguém [do Atlético-PR] ou se não vieram por algum motivo, não é problema meu", disse o dirigente.
A pergunta teve de ser feita duas vezes, já que na primeira não foi respondida por ele. Cunha acabou falando em seu lugar. "Acho que não foi uma atitude educada da parte deles. Eu vim também por educação", declarou.
A ausência dos cartolas do Atlético-PR reflete o distanciamento deles em relação à entidade desde que o time se classificou para a final. Eles ficaram inconformados com o fato de a Conmebol não autorizar o time a mandar o primeiro jogo da final em seu estádio, que chegou a ganhar arquibancadas de estrutura metálica para atingir a capacidade mínima exigida na decisão (40 mil pessoas).
A assessoria de imprensa da Toyota afirmou que a Conmebol define os participantes da entrevista coletiva e que o Atlético-PR foi convidado, mas não indicou nenhum representante _o executivo da empresa que foi o mestre da cerimônia de ontem disse que todos esperavam por um representante do time paranaense até o início do evento, que começou com alguns minutos de atraso.
O Atlético-PR respondeu que o convite foi enviado com pouca antecedência, por isso os "diretores envolvidos na logística do jogo não tiveram espaço na agenda para atender ao compromisso". Desde o dia 6 de julho, porém, foi enviado comunicado à imprensa avisando do evento com a presença "das duas equipes finalistas".
Se algum diretor atleticano tivesse comparecido, teria ficado constrangido com o pronunciamento de Leoz sobre os finalistas. Citou o São Paulo e suas duas conquistas na Libertadores e uma na Supercopa , mostrando intimidade com a história do time.
"É um clube acostumado a decidir grandes títulos", completou.
Na hora de falar do outro duelista, tropeçou. Na primeira tentativa, não soube dizer o nome do Atlético. "São Paulo e o clube... de Curitiba", afirmou. Na segunda, Leoz ficou na dúvida. "O Paranaense..., o time de Curitiba", disse. Só acertou na vez seguinte. No site e em publicações da entidade, a equipe foi chamada mais de uma vez só de Paranaense.
Leoz também falou sobre a decisão de impedir o Atlético-PR de abrir a decisão em seu estádio. "Está previsto no regulamento que a capacidade do local das partidas deve ser maior na final. O regulamento foi cumprido."
Ele afirmou que, se for a vontade dos clubes participantes, pode haver mudança nas exigências em relação ao tamanho dos estádios na Libertadores de 2006.
(RICARDO PERRONE E RODRIGO BUENO)
Colaborou Márvio dos Anjos, enviado especial a Curitiba
