STF arquiva inquérito contra Medeiros 29/6/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A18
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Vinheta/Chapéu: PIRATARIA
Assuntos Principais: CORRUPÇÃO; CPI DA PIRATARIA; LAW KIN CHONG; PRISÃO; INVESTIGAÇÃO; CONTRABANDO; LUIZ ANTONIO DE MEDEIROS; POLÍCIA FEDERAL; OPERAÇÃO CAPELA
Empresário, que está preso, acusou deputado de tentativa de extorsão
STF arquiva inquérito contra Medeiros
DA REPORTAGEM LOCAL
O ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Cezar Peluso determinou o arquivamento do inquérito aberto contra o deputado federal Luiz Antonio de Medeiros (PL-SP), acusado pelo empresário preso Law Kim Chong de tentativa de extorsão.
Peluso entendeu não existirem provas contra o parlamentar, que gravou, no dia 1º de junho do ano passado, o empresário supostamente pagando propina para ser excluído do relatório final da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) da Pirataria. Medeiros era o presidente da comissão.
A manifestação do Ministério Público Federal sobre o inquérito por suposta extorsão também foi favorável ao deputado. O procurador-geral da República, Claudio Fonteles, disse não existir "justa causa a amparar eventual prosseguimento do feito" e pediu o arquivamento.
"Não há, segundo o procurador-geral da República, elementos mínimos que justifiquem oferecimento da denúncia. Lembro que, ao dar pela existência do crime ou de indícios suficientes de autoria, tem a disponibilidade da ação penal, de modo que não há por onde indeferir-lhe o pedido de arquivamento de inquérito", escreveu o ministro Peluso na decisão, de quinta-feira passada.
O inquérito era baseado em depoimento de Pedro Lindolfo Sarlo, apontado pela Polícia Federal como parceiro de Chong na suposta tentativa de subornar o parlamentar. Sarlo afirmou que foi Medeiros quem tentou obter dinheiro de Chong. Em troca, o empresário seria excluído do relatório final da CPI.
Procurado pela reportagem, Medeiros afirmou estar feliz com a decisão e disse que, se fosse em outros tempos, "a história poderia ser diferente".
"O arquivamento é testemunha de que eu agi com total lisura. Foi uma tentativa de me desmoralizar e de intimidar, mais fiquei feliz porque a justiça foi feita. Se fosse no passado, eu poderia ter sido considerado réu."
Medeiros diz que um delegado que investigou Chong há dez anos e apreendeu US$ 52 milhões em contrabando, acabou processado por abuso de poder.
Há no Supremo outro inquérito contra o deputado, que também partiu de pessoas ligadas a Chong. Nele, o deputado é acusado de supostamente ter descumprido decisão judicial e mantido Chong "em cárcere privado" durante sessão da CPI da Pirataria, em 2004. 
(LC)
