Agora é com os atletas, afirma capitão 11/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; DANIEL PASSARELLA; DEMISSÃO; ANDERSON /FUTEBOL/; PROBLEMA; JOGADOR
Agora é com os atletas, afirma capitão
DA REPORTAGEM LOCAL
O zagueiro e capitão Anderson foi nomeado pelo grupo de jogadores do Corinthians para falar sobre a queda de Passarella.
Apesar de escolher as palavras, o atleta não escondeu as desavenças do elenco com o treinador argentino. "Eu não tive problemas com ele, mas não posso responder pelos outros. Vimos alguns problemas em relação ao Fábio Costa, ao Roger e ao Gil que atrapalharam muito", afirmou.
Passarella afastou o goleiro e, depois, sacou o meia Roger e o zagueiro Betão no dia da partida contra o Figueirense. Foi a gota d'água para o rompimento da maior parte dos jogadores com o técnico. A maioria julgou que o argentino traiu o grupo ao tomar essas decisões. E muitos deles temiam ter o mesmo destino do goleiro caso o chefe permanecesse.
O próprio treinador chegou a confidenciar a pessoas próximas que percebeu um complô dos jogadores para tirá-lo do cargo.
Ontem, Anderson atribuiu a saída de Passarella ao maus resultados das últimas partidas.
"A gente sabe que o Corinthians vive de resultados. E isso faz com que o treinador fique numa situação complicada", afirmou o zagueiro, que em nenhum momento da entrevista lamentou a perda do treinador argentino.
"Foi uma decisão de diretoria, e temos de respeitá-la", declarou o atleta, que disse não haver racha no elenco. "Só nós, jogadores, poderemos tirar o time dessa situação. E temos de ter consciência disso", falou o capitão, que devese transferir para o português Benfica no final do semestre.
O zagueiro aproveitou para rebater as acusações do colombiano Rincón, capitão corintiano no primeiro semestre do ano passado, que afirmou que Anderson não assumiu a responsabilidade ao se isentar de cobrar um pênalti contra o Figueirense.
"Eu nunca bati pênalti. Ele é uma pessoa que se diz um exemplo, mas, quando trabalhou aqui, 90% dos atletas não gostavam dele. Ser capitão não é só pegar o microfone e tirar o seu da reta", afirmou Anderson.
"O Rincón é uma pessoa que eu respeitava até conhecê-lo. A partir do momento em que ele saiu do Corinthians, as coisas melhoraram", disparou.
(EAR)
