Caixa relança utopia e estilo de James Dean 4/6/2005
Autor: ALCINO LEITE NETO
Origem do texto: EDITOR DE DOMINGO
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; EUA; JAMES DEAN; CARREIRA; FILME; LANÇAMENTO; DVD; MORTE; DOCUMENTÁRIO; 50 ANOS; CINQUENTENÁRIO
Coleção em DVD reúne os três filmes da carreira do ator, morto há 50 anos, com documentários e extras em seis discos
Caixa relança utopia e estilo de James Dean
ALCINO LEITE NETO
EDITOR DE DOMINGO
Há cinco décadas, em 30 de setembro de 1955, o ator James Byron Dean morreu instantaneamente num acidente de carro com seu Porsche 500 Spyder, na Califórnia. Tinha 24 anos. Havia feito apenas três filmes em Hollywood, num espaço de cerca de 15 meses, entre 1954 e 1955. Só pôde ver a estréia do primeiro deles, "Vidas Amargas". Os outros dois, "Juventude Transviada" e "Assim Caminha a Humanidade", chegaram ao cinema logo depois de sua morte, ao mesmo tempo em que Dean se transformava num dos maiores mitos do século 20.
Não só um mito do cinema, mas um mito da cultura. Com três filmes e uma morte estúpida, foi se transformando num signo e num modelo da revolta individualista juvenil que tomava conta do mundo naquele final dos anos 50 entre os filhos da florescente classe média do pós-Segunda Guerra. Sem que, à época, ninguém entendesse direito o porquê, o seu estilo arredio e rebelde passou a ser imitado pelos adolescentes e um culto fervoroso à sua imagem se disseminou por toda parte.
Os três filmes de James Dean estão sendo lançados agora em DVD em vários países, inclusive no Brasil, como parte das comemorações pelos 50 anos de sua morte. Os discos trazem vários bônus com documentários e depoimentos a respeito do ator, cenas suprimidas dos filmes e outras curiosidades (veja quadro).
Ator ambicioso e talentoso, Dean teve a sorte de cair nas mãos de três dos maiores diretores de Hollywood de todos os tempos: Elia Kazan, Nicholas Ray e George Stevens, realizadores de "Vidas Amargas", "Juventude Transviada" e "Assim Caminha a Humanidade", respectivamente.
Dean não escolheu os papéis nos filmes, mas foi escolhido para eles. Coincidentemente, as obras-primas "Vidas Amargas" e "Juventude Transviada" foram dos primeiros filmes americanos que compuseram uma imagem nova da juventude no cinema, menos idealizada e mais realista do ponto de vista psicológico.
Kazan e Ray entregaram a Dean personagens que reiteravam a imagem de um adolescente incompreendido, sem lugar no mundo, em confrontação com o pai e os valores familiares, para o qual a violência era uma forma imediata de expressão e cuja energia psíquica e sexual parecia a ponto de explodir, pondo em xeque o formalismo da vida social.
Tudo isso ganhava expressão numa mise-en-scène que explorou até o âmago o estilo muito novo de interpretação de James Dean, em que grunhidos e sussurros faziam tanto sentido quanto as palavras bem pronunciadas, em que o corpo alternava os gestos mais suaves com irrupções nervosas e imprevistas, em que o olhar era ao mesmo tempo cruel, aflito, terno e meditativo.
É certo que Marlon Brando (1924-2004) fora o pioneiro nisso tudo, nessa mistura de improviso e rigor stanislavskiano na interpretação, mas como disse o artista Kenneth Kendal, que esculpiu o busto de ambos, "Marlon é pesado como chumbo comparado com Jimmy, que é ligeiro, leve e dança por toda parte".
Hoje, a "revolução da juventude" já completou o seu ciclo. Em toda parte, a cultura e o estilo juvenis reinam quase totalitariamente, servindo de marketing para os consumidores dos oito aos 80 anos. A obrigação de ser jovem é um novo conformismo. Mas James Dean continua lá, nos filmes, sempre emocionante: não apenas como pai dos maneirismos da juventude, mas como um mensageiro leve da utopia.
