Gravação derruba subprefeito de Serra 28/6/2005
Autor: VICTOR RAMOS; CONRADO CORSALETTE; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: Funcionário da prefeitura retira outdoor colocado irregularmente em terreno municipal na avenida Braz Leme, na zona norte
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ CLÁUDIO BARRIGUELLI; EXONERAÇÃO; IRREGULARIDADE; SUBPREFEITURA; JOSÉ SERRA; GRAVAÇÃO; PPS /PARTIDO/; OUTDOOR
Servidor foi flagrado afirmando que seus fiscais não autuariam outdoors irregulares instalados em área municipal
Gravação derruba subprefeito de Serra
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
José Cláudio Barriguelli, um dos subprefeitos de José Serra (PSDB), foi flagrado, em conversa gravada, afirmando que seus fiscais não autuariam outdoors instalados clandestinamente em uma área municipal na Casa Verde (zona norte de SP).
À tarde, após a divulgação da fita pela rádio Bandeirantes, Serra decidiu exonerar Barriguelli. A conversa foi gravada por um repórter da rádio que se passou por diretor da Sociedade Amigos do Jardim São Bento _que ocupa o terreno e explora a venda das placas publicitárias_, sem se identificar como jornalista.
Por ser localizada em uma área municipal, a sociedade _que recebe R$ 2.800 por mês pelas 12 placas_ não poderia explorar comercialmente o local. O subprefeito admite que sabia da irregularidade desde "meados de março", mas nada fez. Na gravação, não há indicações de que Barriguelli recebesse parte do dinheiro arrecadado pela entidade.
Após a divulgação da gravação, Barriguelli afirmou que já estava tomando providências para uma solução "definitiva" para o local (leia texto nesta página).
No primeiro trecho em que aparece na fita, acreditando conversar com um diretor da entidade sobre o problema dos outdoors clandestinos, Barriguelli afirma que "chegou uma denúncia anônima na secretaria [das Subprefeituras]. Já teria que ter ido aí, multado toda a empresa e todos os anunciantes. Eu estou fingindo que não vejo".
Em seguida, o repórter questiona se ele estaria evitando as autuações. "Lógico que estou evitando e estou correndo (sic) meu cargo em risco", respondeu o agora ex-subprefeito. Em seguida, Barriguelli afirma que os fiscais da subprefeitura já foram ao local, mas que ele impedia que as multas fossem dadas. "Eu que seguro o fiscal e peço para não fazer nada."
Barriguelli foi indicado pelo PPS para o cargo de subprefeito da Casa Verde. O sociólogo foi um dos elaboradores do programa de governo de José Serra. O cargo será ocupado interinamente pelo chefe de gabinete das Subprefeituras, Ricardo Teixeira.
Ontem de manhã, questionado sobre o conteúdo da fita, o prefeito afirmou que "[Barriguelli] já pediu afastamento e nós estamos abrindo sindicância. Eu ouvi a transcrição da gravação. Realmente é muito problemático".
A fita também possui um trecho em que um diretor de uma empresa que instala outdoors reconhece _também sem saber que está falando com um repórter_ que a não-autuação dos outdoors é garantida pelo subprefeito.
Para o secretário das Subprefeituras, Walter Feldman, a fita contém "denúncias graves que precisam ser apuradas". Segundo ele, desde o dia 10 já se sabia da situação irregular naquele terreno.
"Vários telefonemas foram feitos ao subprefeito para que ele fizesse a retirada. É um terreno que foi cedido para a sociedade poder estender as suas atividades esportivas. Não está autorizada a colocação de placa alguma. A retirada teria que ser imediata", disse.
De acordo com a prefeitura, além de instalar as placas, a sociedade também cobrava irregularmente pelo uso de um campo de futebol e de um estacionamento.
Feldman afirmou que foi aberta uma sindicância que deverá apurar tudo em até 72 horas. Segundo ele, a permissão de uso do terreno por parte da entidade será revogada. O PPS afirmou que irá esperar o fim das apurações para tomar alguma decisão sobre Barriguelli.
O secretário admitiu que o uso de espaços públicos para fins privados é um problema crônico. Segundo ele, 40% das propagandas clandestinas são instaladas em terrenos públicos.
Colaboraram CONRADO CORSALETTE e SIMONE HARNIK
