Já vendeu, Lula, já vendeu 21/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 21, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
Já vendeu, Lula, já vendeu
SÃO PAULO - Não surpreende que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva diga que não pretende vender a alma para ser reeleito. Já vendeu.
Não estou nem emitindo juízo de valor. Apenas constato fatos.
Fato 1 - Praticamente todos os companheiros d'alma de Lula/PT já abandonaram o barco. O PV o fez na quinta-feira. Natural: o presidente diz que daria um cheque em branco para o deputado Roberto Jefferson, presidente nacional do PTB, que foi da tropa de choque de Fernando Collor e aliado incondicional de Fernando Henrique Cardoso. Mas expulsa companheiros d'alma como Heloísa Helena, entre outros.
Se essa troca de "companheiros" não é vender a alma, o que é então vender a alma?
Fato 2 - Um dos raríssimos pontos que hoje caracterizam um partido de esquerda é a defesa intransigente do ambiente.
No governo de um partido que já foi de esquerda como o PT, chega-se a recordes de desmatamento. É ou não vender a alma?
Fato 3 - A política econômica pode ser chamada de tudo o que se quiser: a única possível, a mais responsável, a mais cruel, a que menos conduz ao crescimento, a que induz a um crescimento sustentado.
Só não se pode dizer que é a política econômica da alma do PT. Só os petistas definitivamente acomodados às suas boquinhas ergueriam uma estátua para o ministro Antonio Palocci, mas os banqueiros, nada acomodados, estão, sim, dispostos a erguer uma estátua para Lula _e nem fazem questão de esconder tal ânimo.
É ou não é vender a alma?
Repito: não se trata de juízo de valor, pelo menos não hoje. O meu juízo já o emiti desde o início do governo. Hoje é só coletar dois ou três fatos, os que cabem neste espaço.
Haverá até quem _talvez muitos_ diga que vender a alma foi a melhor coisa que Lula fez em sua vida pública. Mas negar que a tenha vendido só pode fazê-lo quem não quer ver.
@- crossi@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
