Lula confirma que recebeu denúncia 7/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Legenda Foto: Delúbio Soares, tesoureiro do PT e pivô da nova crise política do governo, após deixar o diretório do partido, à noite
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO 'MENSALÃO'
Lula confirma que recebeu denúncia
*Planalto diz que presidente mandou apurar suposta compra de aliados, mas foi informado de que a Câmara havia investigado e arquivado o caso
*Oposição convida políticos e empresários para depor no Senado; PT diz que não pagou a parlamentares; PL e PP negam ter recebido dinheiro
O ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política) confirmou que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi informado em março do suposto pagamento de mesadas pelo PT a deputados do PL e do PP. Em entrevista à Folha anteontem, o presidente nacional do PTB, Roberto Jefferson (RJ), disse que o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, pagava R$ 30 mil por mês a parlamentares em troca de apoio político.
Aldo afirmou, porém, que a denúncia "refere-se a hipotético pagamento de um partido a parlamentares de outros". "O governo não sofreu nenhum tipo de acusação", declarou. Ontem, em reunião no Planalto, Lula disse que nunca deu dinheiro a parlamentar ou pediu que dessem em seu nome.
Segundo Aldo, Jefferson falou genericamente a Lula sobre um "mensalão". O presidente, então, pediu explicações a auxiliares e foi informado, diz o ministro, de que a denúncia era velha e já havia sido investigada pela Câmara. O corregedor da Câmara à época afirma que a investigação foi arquivada por falta de provas.
PT, PL e PP negaram a existência do "mensalão". Delúbio Soares não deu entrevistas.
O Senado quer convidar Jefferson, cinco ministros e mais 24 políticos e empresários para explicar a denúncia. O PTB pensa em destituir Jefferson.
A Polícia Federal já mapeou o esquema do "mensalão", incluindo nomes de beneficiados, informa o Painel.
Brasil
