Noites de cão 2/6/2005
Autor: MICHAEL KEPP
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jun 2, 2005<BR>Seção: OUTRAS IDÉIAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Noites de cão 
Eu só teria um cachorro se tivesse um sítio com espaço para ele correr; o cachorro não viveria livre, mas seria poupado da prisão perpétua
Vejo o cachorro dos outros não como o melhor amigo do homem, mas como um inimigo. No Rio de Janeiro, onde eu moro, esperam até eu dormir para começar a latir, piorando minha insônia. Ou se deitam, camuflados pela noite, na grama das casas muradas dos vizinhos, esperando que eu passe na frente do portão antes de se lançarem à assustadora e repentina investida. Eu já planejei vinganças _uma envolvia carne moída, pílulas para dormir, um intervalo de uma hora e bombinhas juninas_ que nunca levei a cabo. Por quê? Porque meus verdadeiros inimigos são os donos. 
Esses irresponsáveis permitem que seus animais sem coleira venham farejar minhas regiões mais restritas, enquanto os donos garantem que os cães não vão me morder. Alguns deles me forçam a constantemente limpar cocô de cachorro do meu sapato. E a maioria dos donos confina animais grandes em pequenos espaços, fazendo-os latir constantemente para liberar, assim, sua energia armazenada. 
No meu prédio e nos dois que ficam de cada lado dele, a maioria tem cachorro. O latido de um dispara uma reação em cascata de cacofonia canina que poderia acordar os mortos. Os quatros cachorrões do meu vizinho de cima também gastam energia correndo pelo apartamento _provocando um som similar ao de um estouro da boiada. E, quando o vizinho do outro lado da rua viaja no fim de semana, seu vira-lata, trancado na varanda, uiva até perder a voz, o que me custa, no mínimo, uma noite em claro.
Donos de cães sabem que confinar um cachorro é cruel, não importando o quão pequeno ele seja nem quantas vezes passeiem com ele. Esses irresponsáveis aumentam essa crueldade alimentando os animais de menos ou demais ou maltratando-os fisicamente de forma mais direta. Seria bom se os donos fossem quem seus cães estupidamente devotados pensam que são. 
As pessoas têm cachorros para satisfazer várias necessidades: para dar e receber amor, para (ironicamente) ensinar seus filhos a cuidar dos outros, para ganhar status e proteção ou pela razão mais comum: carência. Uma charge recente da revista "The New Yorker" mostra uma mulher jantando em um restaurante com seu sósia de Snoopy, de terno, sentado reto na cadeira. A legenda diz: "Talvez eu esteja exigindo demais de você em termos de companhia". 
Os donos se recusam a admitir que até um cão obediente e equilibrado pode ser uma inconveniência para os outros. Não há como meus vizinhos ensinarem seus cachorros machos a não latir quando uma cadela sem teto e no cio escolhe nossa calçada como casa temporária. 
E nenhum cachorro marcado demais pelos espancamentos do dono anterior pode perder o hábito (antes defensivo, agora preventivo) de morder. Até o cocker de 16 anos da minha mãe começou a mordê-la quando ela se aproxima porque ele tem Alzheimer e não se lembra de quem ela é. 
No ano passado, 12.119 paulistas foram mordidos por cachorros (33 por dia), em parte, porque donos de cães violentos, como pit bulls, rottweilers e mastins napolitanos desobedeceram a leis estaduais e conduziram animais dessas raças sem coleira, enforcador, focinheira nem guia de condução. Quando essas armas carregadas não apenas mordem mas também matam ou aleijam, ocorrências comuns no Brasil, os donos deveriam também ser confinados em espaços bem reduzidos. Entretanto apenas quatro paulistas já foram multados por esses crimes. 
Um comercial recente que dizia que "cachorro é tudo de bom" só pode ter sido pago por uma empresa de ração. 
Eu só teria um cachorro se tivesse um sítio com espaço para ele correr até cansar. O cachorro não viveria livre como seu antepassado, o lobo, mas seria poupado da prisão perpétua. Além disso, pouparia meus vizinhos de ter, ocasionalmente, uma noite de cão. 
 
MICHAEL KEPP , jornalista norte-americano radicado há 22 anos no Brasil, é autor de "Sonhando com Sotaque -Confissões e Desabafos de um Gringo Brasileiro" (ed. Record) 
@ - www.michaelkepp.com.br
Leia na próxima semana a coluna de ANNA VERÔNICA MAUTNER
