Liberdade só veio com queda do Muro, diz UE 7/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo May 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIA
Assuntos Principais: HISTÓRIA; UNIÃO EUROPÉIA; RÚSSIA; QUEDA; MURO DE BERLIM; DEMOCRACIA; LIBERDADE; NAZISMO; POLÊMICA; VLADIMIR PUTIN; SEGUNDA GUERRA MUNDIAL
Nota sobre a 2ª Guerra diz que o 'fim das ditaduras' na Europa não veio com a derrota nazista, mas com o fim da URSS 
Liberdade só veio com queda do Muro, diz UE 
DA REDAÇÃO 
Às vésperas do 60º aniversário do fim da Segunda Guerra na Europa, a União Européia emitiu um comunicado no qual afirma que o "fim das ditaduras" no continente não acabou com a Alemanha nazista, mas só em 1989, com a queda do Muro de Berlim.
A declaração, uma alusão ao fim do jugo comunista sobre o Leste Europeu, é um potencial gerador de atrito com a Rússia, país com o qual a UE discutirá suas relações em uma cúpula na próxima terça.
"Honramos as muitas vítimas inocentes dos últimos conflitos e aqueles que pagaram o mais alto dos preços pela defesa da liberdade e da democracia", diz o texto da comissão executiva da UE. "Lembramos também os milhões de pessoas para quem o fim da Segunda Guerra não representou o fim das ditaduras, para quem a verdadeira liberdade só veio com a queda do Muro de Berlim."
Com a inclusão de ex-repúblicas soviéticas e ex-países comunistas entre seus membros, que no ano passado aumentaram para 25, a União Européia tem buscado um complexo equilíbrio para comemorar a data histórica.
Moscou receberá líderes mundiais para as comemorações e uma rodada diplomática, na próxima segunda-feira. Mas os presidentes da Estônia, da Letônia e da Lituânia boicotarão o evento, assim como o presidente da Geórgia, Mikhail Saakashvili.
Os países bálticos, particularmente, vêem o Dia da Vitória (quando a Rússia derrotou a Alemanha) como o início da ocupação soviética, e não como "libertação". Os três países exigem um pedido de desculpas de Moscou.
"Nossos vizinhos bálticos continuam a exigir algum tipo de arrependimento da Rússia. (...) Acho que eles querem justificar uma política discriminatória e repreensível de seus governos contra a parte de sua população que fala russo", escreveu o presidente russo, Vladimir Putin, em um artigo que seria publicado hoje no jornal francês "Le Figaro".
Recentemente, o vice-presidente da Comissão Européia, Guenter Verheugen, exortou a Rússia a admitir a presença soviética nos países bálticos, cuja independência, em 1991, marcou o início do colapso da União Soviética. Moscou chamou a declaração de "inapropriada e inoportuna".
Por sua vez, o presidente da Polônia, Aleksander Kwasniewski, disse esperar o apoio de seus aliados caso Putin fizesse comentários ofensivos a Varsóvia _como glorificar o passado soviético. "Hoje estamos na UE e na Otan [aliança militar ocidental], esperamos que nossos aliados briguem pela verdade histórica contra qualquer mentira", disse.
Bush vê "angústia" 
O presidente dos EUA, George W. Bush, que chegou ontem à Letônia, disse, antes de embarcar, que falaria com Putin sobre o Dia da Vitória ser visto como o início da ocupação dos países bálticos.
"Claro que eu o lembrarei disso", disse Bush, ao ser indagado pela rede de TV estatal lituana.
O líder americano, que se reúne com os presidentes dos países bálticos hoje e com Putin amanhã, afirmou haver "grande angústia" na região báltica porque "as pessoas não vêem isso como um momento de libertação".
Bush afirmou discutir freqüentemente a questão báltica com Putin. "Às vezes, meu trabalho é dizer: olha, trate seus vizinhos com respeito. Países livres, democracias na sua fronteira, são bons para você. Seja a respeito dos países bálticos ou da Ucrânia ou da Geórgia, eu dei essa mensagem", declarou.
O presidente dos EUA, acompanhado da primeira-dama, Laura, foi recebido ontem no aeroporto de Riga pela presidente Vaira Vike-Freiberga. Após a reunião com os três líderes bálticos, ele deve seguir no fim da tarde para a Holanda, onde visita um cemitério militar americano, e já amanhã para Moscou.
Na tentativa de equilibrar as celebrações russas com os eventos nos demais países do Leste Europeu, no último dos cinco dias de viagem Bush visitará a Geórgia.
 
Com agências internacionais
