VETO ACERTADO 14/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 14, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REAJUSTE SALARIAL; LUIZ INÁCIO LULA SA SILVA; CONGRESSO NACIONAL; FUNCIONÁRIO; RENAN CALHEIROS; CRISE; VETO
VETO ACERTADO 
O VETO do presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao aumento salarial de 15% para os funcionários do Congresso gerou reações no Legislativo e levou o presidente do Senado, Renan Calheiros, a declarar que o governo "tem uma capacidade incrível de criar crises, sobretudo na relação entre os Poderes".
Embora tal veredicto não possa ser acusado de inverídico, a indignação não parece justificar-se. É mais uma inversão de perspectiva, na qual o proveito pecuniário dos envolvidos ganha mais relevo do que o interesse público. A média salarial dos servidores do Legislativo é de cerca de R$ 8.000 por mês, enquanto a renda média dos empregados no setor público é de R$ 1.403, segundo o IBGE.
O aumento, que beneficiaria 34.700 funcionários, custaria R$ 570 milhões por ano. Concedê-lo tenderia, ademais, a fomentar pressões salariais de outros setores da administração, o que poderia gerar um problemático efeito cascata.
Não há dúvida de que o funcionalismo civil e militar deve receber remuneração compatível com a importância das carreiras de Estado. E é certo que em alguns casos _mas não no dos funcionários do Congresso_ os proventos estão aquém do desejável. Os recursos, porém, são finitos _e, lamentavelmente, mal administrados. Se, como afirmou Calheiros, "o Senado tem caixa" para bancar a elevação, é preciso lembrar que se trata de dinheiro público, para o qual se deve sempre encontrar a melhor destinação.
É claro que há no gesto do Planalto uma dimensão política. Por um lado, ele serve para lembrar os parlamentares de que o Executivo tem a seu alcance mecanismos para conter o que considera excessos do Legislativo. De outro, o presidente aproveita o ensejo para emitir um sinal de que a crise política não irá comprometer a capacidade da atual administração de manter a disciplina fiscal.
Essa "mensagem" tornou-se estratégica para o governo federal, que na realidade tem aumentado despesas em sua seara, dando margem a justificadas críticas. Em que pese, no entanto, a negligência do Executivo no que tange à necessária racionalização da máquina pública, o veto ao aumento foi uma decisão acertada.
