Mostras investigam a urbanidade 26/7/2005
Autor: GABRIELA LONGMAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: "Noisy Crowd", tela de Rubens Gerchman que integra mostra; Obra da série "Arquitetura Imaginária", de Claudio Tozzi
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; OLHARES URBANOS /EXPOSIÇÃO/; CLAUDIO TOZZI; RUBENS GERCHMAN; FOTOGRAFIA; PATRÍCIA YAMAMOTO
Exposição reúne trabalhos de Claudio Tozzi e Rubens Gerchman
Mostras investigam a urbanidade
GABRIELA LONGMAN
DA REPORTAGEM LOCAL
Além da amizade de mais de 30 anos, os artistas Claudio Tozzi e Rubens Gerchman parecem ter em comum a atenção para a temática urbana: uma espécie de interesse inesgotável pelo espaço imaginário das metrópoles modernas. É justamente "Olhares Urbanos" o título da mostra que une os dois artistas a partir de hoje no Espaço Cultural Citigroup, espécie de corredor/galeria que, assim como o Conjunto Nacional, serve de interligação entre a avenida Paulista e a alameda Santos.
Apesar de transitarem em torno da mesma temática, os trabalhos apresentam enfoques bastante diversos: a formação e carreira arquitetônica de Claudio Tozzi faz com que esteja sobretudo na racionalidade das linhas e formas espaciais o grande foco de atenção das telas expostas.
"Eu procuro mostrar prédios que se entranham, um espaço imaginário (...) é quase o espaço do lugar nenhum", diz Tozzi . "Se eu me concentro na representação do espaço, o Rubens se preocupa com seus habitantes."
De fato, o elemento humano é o eixo da obra de Gerchman. Nas 11 telas expostas, a cor surge como grande via de expressão, acentuando "o burburinho humano" da cidade. A explosão de tons vermelhos e amarelos é uma marca quase que constante e alguns trabalhos misturam tantos elementos que chegam perto de representar o verdadeiro caos metropolitano. "Fiz nessa tela uma homenagem a São Paulo", diz Gerchman, carioca, referindo-se ao quadro "Sampa", que integra a mostra.
Com a curadoria de Fábio Magalhães, a exposição optou por trazer ao público as obras mais recentes dos dois artistas: a maior parte dos trabalhos tem menos de dez anos e nunca foi exposta em São Paulo. "Quisemos trazer as últimas obras, pois, apesar da importância [dos dois artistas] para os anos 60, é preciso mostrar o trabalho produzido atualmente, e que continua sendo vanguardista", diz Julio Wakahara, responsável pela montagem.
A importância de sua produção para os anos 60 permite alinhá-los ao trabalho de Hélio Oiticica, Antonio Dias, Lygia Clark e Nelson Leirner. Além das telas, a exposição traz ainda uma escultura de cada um dos artistas.
"Este espaço não é um museu e não é uma galeria, é um espaço de passagem. Precisamos criar uma mostra que interesse a todo mundo, de motoboys aos mais altos executivos", acredita Wakahara.
Mais Paulista
Além de "Olhares Urbanos", a avenida Paulista recebe, também a partir de hoje, mostra da fotógrafa Patrícia Yamamoto. Expondo no mezanino de fotografia do Itaú Cultural, a artista exibe a série "O Estado das Coisas", em que, usando a técnica artesanal Marron Van Dyke, faz interferências sobre a imagem de um coração.
Olhares Urbanos - Claudio Tozzi e Rubens Gerchman
Quando: seg. a sex, das 9h às 19h; sáb. e dom. das 10h às 17h; de 26/7 a 29/9
Onde: Espaço Cultural Citigroup (av. Paulista, 1.111)
Quanto: entrada franca
Patrícia Yamamoto
Quando: ter. a sex, das 10h às 20h; sáb. e dom. das 11h às 19h
Onde: Itaú Cultural (av. Paulista,149, tel. 2168-1776)
Quanto: entrada franca
