Policiais matam prefeito em blitz no interior do RN 25/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Policiais matam prefeito em blitz no interior do RN
O prefeito de Grossos (RN, a 325 km de Natal), João Dehon, 37, foi morto em blitz da Polícia Civil no município de Santa Maria. Segundo a prefeitura, os policiais não estavam caracterizados. O prefeito, temendo um assalto, acelerou seu carro e foi alvejado. A Secretaria da Segurança do Estado pediu a prisão de seis policiais. 
Pág. C4
