Atletas acusam policiais de espancamento 11/8/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: José Cláudio (esq.), o Facex, e Antonio Xavier, o Tonho, que dizem ter sido agredidos por policiais
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CICLISTA; FACEX /JOSÉ CLÁUDIO DOS SANTOS/; TONHO /ANTONIO ROBERTO XAVIER DO NASCIMENTO/; ESPANCAMENTO; TRÂNSITO; POLÍCIA CIVIL; DISCUSSÃO; RODOVIA PRESIDENTE DUTRA; DENARC /DEPARTAMENTO DE INVESTIGAÇÃO SOBRE NARCÓTICOS/
Atletas que defenderam a seleção brasileira dizem que foram agredidos após briga de trânsito; agentes falam em desacato
Atletas acusam policiais de espancamento
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
Dois ciclistas profissionais, que já defenderam a seleção brasileira em competições internacionais, acusam policiais civis de um grupo de elite a submetê-los a sessões de humilhação e espancamento após uma discussão no trânsito.
A polícia diz que os atletas fizeram gestos obscenos para os policiais e os acusa de resistência à prisão, desacato e dano ao patrimônio _a lanterna de um carro oficial teria sido quebrada por um deles (leia texto nesta página).
Perto das 13h30 de anteontem, José Cláudio dos Santos, o Facex, e Antonio Roberto Xavier do Nascimento, o Tonho, ambos de 27 anos, voltavam de bicicleta de Bragança Paulista (83 km de SP) para Guarulhos, onde moram.
Segundo relatam, no km 219 da rodovia Presidente Dutra, foram prensados contra o guard-rail por um Santana branco _que, posteriormente, descobriram que era ocupado por dois investigadores do Denarc (Departamento de Investigação sobre Narcóticos).
"Estávamos na faixa da direita. Quando o carro quis nos ultrapassar pela mesma faixa, bati com a mão no Santana para não sermos atropelados", diz Facex.
Na versão da polícia, porém, os ciclistas estavam na pista expressa quando os policiais, que seguiam para uma ocorrência, buzinaram pedindo passagem. Sem serem atendidos, acionaram a sirene do carro. Decidiram, então, fazer a ultrapassagem quando um dos atletas chutou a lanterna do carro.
Segundo os ciclistas, o veículo parou e dois homens armados desceram. "Eles nos xingaram de drogados, vagabundos e disseram que iriam nos prender. O Facex não aceitou e começou a apanhar em plena rodovia", relata Tonho.
Os investigadores só teriam se identificado após um carro da Polícia Militar parar para verificar o que estava acontecendo. Antes, Facex já tinha sido colocado no chão, dominado e algemado.
Segundo Tonho, foram os policiais que quebraram a lanterna do Santana. "Um deles jogou as bicicletas no porta-malas e acertou a lanterna do carro." As bicicletas, dizem eles, ficaram danificadas.
Os ciclistas foram colocados no Santana e seguiram para a sede do Denarc, no Butantã (zona oeste). No caminho, Facex diz que ainda levou um tapa no rosto.
"Nos xingavam de 'neguinho', 'baianinho' e ainda disseram que, se o fato tivesse ocorrido à noite, teriam 'metido bala' na gente. É difícil imaginar que um dia eu passaria por isso", contou Facex.
Só por volta das 17h30 os ciclistas conseguiram ligar para os advogados. Até então, segundo Facex _que ficou algemado a uma cadeira_, policiais passavam e diziam que eles "usavam roupa de bicha e que as bicicletas deles, avaliadas em R$ 16 mil, deveriam ser roubadas". Os atletas fizeram exames de corpo de delito. O laudo sai nos próximos dias.
Segundo a advogada Cláudia Saviano, foi prestada queixa contra os policiais no Dipo, órgão do Judiciário que investiga denúncias contra policiais.
Tonho é o principal ciclista da equipe Memorial, de Santos, uma das mais importantes do país. Neste ano, foi campeão das provas de montanha da Volta de Mendoza (Argentina). Facex já competiu uma temporada radicado na Espanha.
Colaborou ADALBERTO LEISTER FILHO, da Reportagem Local
