O VAIVÉM DAS COMMODITIES 12/8/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Legenda Foto: FARTURA - Nova raça de pato desenvolvida durante 21 anos pelo Departamento de Pesquisa do Conselho de Agricultura de Taiwan, que pode produzir até 30% a mais de ovos, ou 260 por ano
Crédito Foto: France Presse
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
EXPORTAÇÕES
Com os bons preços do mercado externo, as usinas estão bastante focadas nas exportações de açúcar, segundo o Cepea. Em julho, o país embarcou 1,8 milhão de toneladas ao exterior, 14% a mais do que no mesmo período de 2004, segundo a Secex.
MENOR DO REAL
O indicador de preços da Esalq e da BM&F para o boi atingiu, nesta semana, o mais baixo valor do Real: R$ 52 à vista e R$ 52,98 a prazo. Esse patamar baixo é resultado, principalmente, de ganhos de produtividade que a pecuária brasileira estaria conseguindo, segundo o Cepea.
EM ALTA
Enquanto o governo brasileiro anuncia que a produção de café poderá ficar abaixo das previsões anteriores, o mercado externo reagiu com alta de 1% nos preços em Nova York. Nos últimos 12 meses, o café teve valorização de 59%.
IMPORTAÇÃO MAIOR
O Brasil tem presença mais assídua neste ano no mercado de trigo argentino do que em 2004. Os brasileiros já assumiram compromissos de compra de 3,5 milhões de toneladas, 9% a mais do que no mesmo período de 2004.
PRESSA
Os políticos norte-americanos pressionam a EPA (Environmental Protection Agency) para agilizar a liberação de 18 fungicidas que combatem a ferrugem da soja. A doença não pára de avançar em território norte-americano.
DE OLHO NOS EUA
Os produtores brasileiros de soja aguardam a divulgação, hoje, dos novos números de produtividade nas lavouras dos EUA. Um cenário menos favorável melhora o ânimo dos brasileiros, que se preparam para o plantio.
LEILÃO DE ARROZ
O leilão de ontem de contratos públicos de opção de venda de arroz do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina vendeu as 100 mil toneladas ofertadas pela Conab.
NOVA QUEDA
O preço da soja continua caindo no mercado interno. A saca da oleaginosa chegou a ser negociada ontem a R$ 24,50 no interior de Goiás. No dia, a queda é de 1,4%.
mzafalon@folhasp.com.br
