Superávit da balança bate recorde em abril 3/5/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional May 3, 2005
Arte: QUADRO: SALDO DA BALANÇA COMERCIAL SUPERA JUNHO DE 2004 E BATE NOVO RECORDE
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; SUPERÁVIT COMERCIAL; EXPORTAÇÃO; CRESCIMENTO
Saldo atinge US$ 3,876 bi, o dobro do obtido no mesmo mês de 2004; alta de preço compensa, diz governo
Superávit da balança bate recorde em abril
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A valorização do real não impediu que a balança comercial registrasse recordes em abril: o maior saldo mensal da história (US$ 3,876 bilhões) e o maior volume diário de embarques de mercadorias para o exterior. 
Em abril, o Brasil exportou US$ 9,202 bilhões, de acordo com o Ministério do Desenvolvimento. A média diária das vendas foi de US$ 460 milhões, 39,6% acima da média das de abril de 2004. 
O recorde mensal ainda é o de junho de 2004, quando foram obtidos R$ 9,328 bilhões em vendas. Até o fim de abril, o país exportou US$ 33,6 bilhões e importou US$ 21,4 bilhões, o que resulta em um saldo acumulado de US$ 12,194 bilhões.
Houve aumento de 50,67% na comparação como superávit de US$ 8,094 bilhões do primeiro quadrimestre de 2004. 
Para Ivan Ramalho, secretário de Comércio Exterior do Ministério do Desenvolvimento, o país já exporta o equivalente a 28% do PIB (Produto Interno Bruto), considerando o PIB de 2004 e as vendas acumuladas em 12 meses. 
Em 2004, o país exportou o equivalente a 26% do PIB e em 2003, a 24%. "Acho que 30% do PIB é um bom índice de exportação com relação ao PIB", disse o secretário, que afirmou que não se trata de uma meta. A única meta do governo, segundo ele, é exportar US$ 112 bilhões neste ano. Boa parte do resultado de abril foi conseqüência do aumento de preços de vários produtos que  compõem a pauta de exportações brasileiras, explicou Ramalho. 
Os aumentos que impulsionaram o saldo foram nos preços de laminados de aço, óleos combustíveis, café emgrão, açúcar, minério de ferro e outros. 
Com relação a março, a média diária das exportações cresceu 9,4%. 
O superávit comercial de abril é quase o dobro do obtido no mesmo mês de 2004, quando ficou em US$ 1,960 bilhão. As importações somaram US$ 5,326 bilhões, com alta de apenas 13,9% na comparação com os US$ 4,630 bilhões de abril do ano passado. 
No mês passado, amédia diária das importações aumentou 15% e diminuiu 0,7% na comparação com março. Segundo Ramalho, a principal razão para a diferença entre o aumento das exportações e o das importações em abril é que no mês passado as compras de combustíveis e lubrificantes tiveram queda de 10,2%. 
O ministério acredita que a queda deva estar relacionada a problemas de logísticas nos embarques para o Brasil, já que o consumo interno desses itens não caiu. 
Segundo Ramalho, o governo não tem como medir o efeito da desvalorização do dólar nas exportações até agora. "A pauta de exportações brasileira é muito diversificada. Por isso, o preço do dólar afeta os diferentes setores de forma desigual, mas boa parte das perdas de receita tem sido compensada pelo aumento dos preços internacionais", disse. 
Outra explicação para o desempenho das vendas externas, afirmou ele, é o aumento de produtos que estão ganhando o mercado exterior e do número de empresas que estão exportando. Ramalho disse que 904 empresas começaram a exportar em 2004. Neste ano, segundo ele, 313 estrearam. No entanto, as exportações ainda são muito concentradas. Apesar de o país possuir mais de 18 mil empresas exportadoras, apenas 40 são responsáveis por 43% dos embarques. 
LEIA MAIS sobre câmbio à pág. B3
