Vice-presidente passará por cirurgia no joelho 17/9/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A33
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; DICK CHENEY; CIRURGIA
Vice-presidente passará por cirurgia no joelho
Dick Cheney, vice-presidente dos EUA, fará na semana que vem uma cirurgia para tirar um aneurisma do joelho direito. Segundo Steve Schmidt, assessor de Cheney, a cirurgia é necessária para que o aneurisma "não se torne um problema mais tarde". O procedimento será feito com anestesia local, mas o vice-presidente terá de ficar internado algum tempo e voltará ao trabalho em seguida, disse Schmidt. Cheney tem 64 anos e já teve quatro ataques cardíacos, sendo que o último aconteceu em 2000, logo após ter sido eleito na chapa de Bush.
