Reciclado, Jair Pereira ressurge no Ceará 1/6/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: Jair Pereira comanda treino do Ceará, oponente do Fluminense
Crédito Foto: Natinho Rodrigues - 26.abr.05/'O Povo'
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO BRASIL, 2005; SEMIFINAL; FLUMINENSE /CLUBE/; CEARÁ /CLUBE/; JAIR PEREIRA; CARREIRA
Reciclado, Jair Pereira ressurge no Ceará
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Treinador da seleção que trouxe o primeiro Mundial júnior para o Brasil (em 1983), nos anos 80 e 90, quase sempre que um time grande perdia o técnico, Jair Pereira era um nome cotado para o posto.
Com isso, ele se tornou um dos treinadores mais rodados do país. Mas, depois de se submeter a uma cirurgia cardíaca em 2002, seu nome saiu dos holofotes.
Após passar 2004 desempregado _o último clube que comandou foi o América-MG, em 2003_, ele se impôs uma reciclagem. Em março, assumiu o Ceará, e hoje, diante do Fluminense (um dos times por que passou), pode classificar o time para a decisão da Copa do Brasil, o que, no mínimo, igualará o mais expressivo resultado da história do clube, o vice-campeonato de 1994.
"Quem sabe, quem conhece futebol, nunca esquece", fala o treinador, que diz ter perdido a conta do número de equipes que comandou, sobre seu ressurgimento no cenário nacional.
A presença de Jair Pereira, 59, entre os semifinalistas também marca a volta de um estilo mais simples de comando. O treinador nunca foi conhecido por declarações empoladas, como alguns técnicos mais jovens.
"Tem gente que fala bonitinho mas não sabe o que é um sistema tático, vacila na hora de substituir e não passa segurança aos jogadores", comenta ele, arrematando: "Não é necessário ter cultura geral para ser treinador de futebol. Ajuda, mas não é essencial. O necessário é conhecer o esporte".
Apesar de fazer questão de manter sua linguagem direta _que acredita fazer dele "um psicólogo do elenco"_, Jair Pereira se rendeu a determinadas práticas da geração mais nova. "Quem pára no tempo é ultrapassado."
Assim, o treinador conta que, durante o período que passou sem clube no ano passado, aproveitou para aperfeiçoar seu inglês, estudar microinformática e acompanhar jogos de futebol.
"Nos tempos da globalização, é fundamental ficar antenado com o que acontece nos gramados do mundo todo. Nesse período de reciclagem, investi ainda mais nisso. E, como sempre, não deixei de freqüentar o Maracanã", afirma o treinador, que diz ter rejeitado convites do futebol chinês e japonês para seguir investindo na modernização de sua carreira.
"O tempo do botão, prancheta e setinhas já era. Hoje só dou preleções com um sistema de animação computadorizada em três dimensões", diz ele, ressaltando que é importante também para os jogadores terem contato com equipamentos de tecnologia, como o laptop que costuma usar nas palestras. "Eles ficam mais atentos."
O técnico também diz preferir o olheiro virtual. Ele faz questão de mostrar aos jogadores fitas de vídeo das partidas do Ceará e de lances dos adversários. "Hoje há empresas especializadas em fornecer esse material, que é essencial para o trabalho do treinador."
Para entrar na história do Ceará, hoje ele só precisa de um empate em 0 a 0 ou 1 a 1. Se a igualdade for de 2 a 2, haverá pênaltis. "Estou novinho em folha, recomeçando com tudo", diz o Jair Pereira versão 2005, que, ao afirmar "posso não falar bonitinho, mas já ganhei 16 títulos", mostra que mantém as características do original.
. NA TV- Ceará x Fluminense, Globo (para RJ), Record (menos para SP) e Sportv 2 (para MG), ao vivo, às 21h45
