Para esfriar crise, Lula cria "agenda positiva" 17/6/2005
Autor: JULIA DUAILIBI; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jun 17, 2005
Legenda Foto: No Planalto, Lula no evento de apresentação do projeto de construção da Universidade Federal do ABC
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/GOVERNO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; AGENDA POSITIVA; REELEIÇÃO; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL 2006; APOIO; MOVIMENTO SOCIAL; LEI PRÓ-MORADIA
Em evento, presidente sanciona lei pró-moradia e integrantes de movimentos pedem sua reeleição
Para esfriar crise, Lula cria "agenda positiva"
JULIA DUAILIBI
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Diante de uma chamada "agenda positiva" para tentar esfriar o clima de denúncias contra o governo, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse que não governa o país com a "pequenez" de quem visa a reeleição. Em evento pela manhã no Planalto, integrantes de movimentos sociais pró-moradia entoaram gritos para mais um mandato de Lula.
O presidente participou de duas solenidades seguidas no Palácio. Primeiro, sancionou lei de modernização do sistema habitacional para a população de baixa renda. Depois, em outro salão, apresentou projeto para a construção da Universidade Federal do ABC. Lula falou em ambas. À tarde, a convite da Presidência, recebeu jogadores e a comissão técnica da seleção de vôlei masculino.
No primeiro evento do dia, Lula foi ovacionado por cerca de cem integrantes de movimentos pró-moradia que puderam acompanhar in loco a sanção de lei sobre o tema. Lula entrou no salão de eventos sob gritos que lembraram suas últimas campanhas a presidente: "Olê, olê, olê, olá, Lula, Lula". Sorrindo, o presidente respondeu com palmas.
Mais tarde, na mesma solenidade, os convidados pediram mais um mandato de Lula na Presidência. "Um, dois, três, é Lula outra vez". Lula, antes do início de seu discurso, respondeu aos eleitores: "Isso [a reeleição] nós vamos discutir mais para a frente".
Em sua fala, ora lida ora improvisada, o presidente disse que a presença dos integrantes de movimentos sociais no Planalto era uma prova da democracia. "Porque não apenas vocês já entraram aqui dentro duas vezes, como eu acredito que todos os movimentos sociais já entraram aqui mais de duas vezes. E vão continuar entrando porque na hora em que o povo pega o gosto pela democracia ele não quer mais largar de exercitar a democracia."
Lula deixou o evento de habitação e já entrou em outro, sobre educação. Nele, enalteceu o trabalho do ministro Tarso Genro (Educação) na pasta e os avanços do governo na área.
"[Há avanços] porque estamos pensando em construir este país para uma nova geração. Se a gente estivesse trabalhando com a pequenez de pensar só numa eleição, possivelmente nada disso aqui teria saído."
A seguir, disse que deixa de lado seus interesses pessoais em prol do país. "Só se consegue pensar grande quando a pessoa que está pensando se despoja de interesses pessoais, quando a pessoa coloca a sua energia, a sua inteligência a serviço de uma coisa maior."
Nos últimos dias, desde que se agravou a crise iniciada com as denúncias de suposta corrupção nos Correios, a Presidência tentou organizar uma agenda recheada de anúncios positivos ao governo. Na semana passada, até o atacante Ronaldo da seleção brasileira entrou no rol de encontros do presidente. Nos últimos três dias, ele participou de quatro solenidades no Planalto, tendo discursado em todas elas.
Para o ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política), a ordem é "trabalhar" e fazer "as coisas andarem". "Essa solenidade aqui [da habitação] é uma demonstração da atividade do governo. [...] Acho que o governo sempre anunciou medidas boas, portanto não há nenhuma novidade. É uma obrigação do governo."
