Lula quer renúncia da cúpula do PT 4/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Presidente acerta com José Genoino afastamento da presidência do partido para forçar Delúbio e Pereira a deixarem seus cargos
Lula quer renúncia da cúpula do PT
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva quer o afastamento da atual cúpula do PT e já teria acertado com José Genoino a renúncia dele da presidência do partido. Assim, Lula tenta obter a saída de Delúbio Soares da tesouraria petista e de Silvio Pereira da Secretaria Geral da legenda, visando evitar mais danos à imagem do governo.
Ontem, Genoino negou que deixará o cargo. A fórmula final do afastamento ainda não é consenso na Executiva petista, que adiou reunião de ontem para amanhã. Delúbio e Pereira querem a renúncia de toda a Executiva para que suas saídas não pareçam punição antecipada por eventuais erros. Há resistência à renúncia coletiva.
Na tentativa de surpreender positivamente na reforma ministerial com um nome de peso, Lula pediu que fosse sondado o empresário Antônio Ermírio de Moraes para a Saúde. Ermírio de Moraes afirmou que não aceitaria a pasta. ''Fico imensamente grato que meu nome tenha sido lembrado, mas creio que há gente mais capacitada", disse.
Brasil
