"Miami Vice" resgata olhar americano de Michael Mann 17/7/2005
Autor: PAULO SANTOS LIMA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: DVDS
Legenda Foto: Cena da primeira temporada de "Miami Vice", produzida por Mann e dirigida por A. Yerkovich
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: LANÇAMENTOS
Assuntos Principais: CINEMA; MIAMI VICE - 1ª TEMPORADA /SÉRIE DE TV/; ANTHONY YERKOVICH; FOGO CONTRA FOGO /FILME/; MICHAEL MANN; LANÇAMENTO; DVD; ANÁLISE; CRÍTICA
Cineasta é o produtor de série, lançada no Brasil em oito DVDs
"Miami Vice" resgata olhar americano de Michael Mann
PAULO SANTOS LIMA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
MICHAEL MANN é, hoje, dos cineastas norte-americanos que melhor enquadram no cinema, com filmes que utilizam todos os mecanismos cinematográficos para partir do gênero e chegar a questões mais existenciais. A relação que seus filmes fazem entre espaços e personagens é constante na obra, ajudando, inclusive, no casamento de duas obras desquitadas pelo tempo: "Miami Vice" e "Fogo contra Fogo".
Seriado que estreou em 1984, "Miami Vice" tem os 22 capítulos de sua primeira temporada lançados agora, em oito DVDs acompanhados de extras. "Fogo contra Fogo" (1995) é relançado neste mês em versão dupla.
"Miami Vice" levou para a TV um modo de filmar que era comum ao cinema, com trilha sonora dialogando com a trama, seqüências de ação e estética meticulosamente pensadas, bem ao estilo pós-moderno daquela década. Mas Michael Mann, que jamais assinou uma única direção na série, comandava suas vontades artísticas sentado na cadeira de produtor-executivo. Foram fundadas ali uma moda e uma cenografia em tons pastéis que fizeram a cidade de Miami se transformar em outra coisa no imaginário coletivo.
A cidade, aliás, foi generosamente apresentada nos episódios, sempre fazendo balé, via câmera flutuante, com o enredo e o deslocamento dos personagens. A trama, herdeira também de um cinema policial dos anos 70, trazia a dupla de policiais Sonny Crockett (Don Johnson) e Ricardo Tubbs (Philip Michael Thomas) no combate às drogas. É perceptível certa simpatia com alguns vilões, algo aliás comum na obra posterior de Mann. Consumo de drogas, tiros à queima-roupa e erotismo tomaram ineditamente de assalto a TV daqueles anos. E não à toa, Abel Ferrara, outro autor cujo cinema está entre Paul Schrader e William Friedkin, dirigiu um dos melhores episódios do box.
Muito da relação entre homem e cidade ressurge, sob a direção do próprio Mann, em "Fogo contra Fogo". É com uma câmera que sempre parte do espaço para depois chegar ao personagem que veremos a relação ambígua entre o policial Vincent Hanna (ninguém menos que Al Pacino) e o bandido Neil McCauley (Robert De Niro), ambos solitários e afinados com princípios como lealdade e justiça. Mas a relação mais forte deles é com a cidade de Los Angeles, que é como um paraíso perdido, área de sobrevivência para a dupla.
O cinema de Mann, incluindo "Ali", "O Informante" e "Colateral" parece recorrer ao enquadramento e à mise-en-scène impecáveis para fazer bela a desesperada aventura humana de se encaixar num mundo caloroso e brutal.
Miami Vice (1ª temporada)
Bom 
Criação: Anthony Yerkovich
Lançamento: Universal
Quanto: R$150, em média
Fogo contra Fogo
Ótimo 
Direção: Michael Mann
Lançamento: Warner
Quanto: R$ 35, em média
