Acta est fabula 5/8/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: BARBARA GANCIA
Arte: ILUSTRAÇÃO
Acta est fabula
SÁBIA LÍNGUA o latim. Muitos dos ditados que já eram famosos na época em que Julio Caesar brincava de peão continuam pertinentes nestes tempos de escândalos e de crise política. Veja só:
"Corruptio optimi pessima" (aquilo que era ótimo, uma vez corrompido, é péssimo).
"Ab uno disce omnis" (ao ver um, entendes como são todos).
"Aliena vitia in oculis habemus, a tergo nostra sunt" (temos à frente os vícios dos outros, enquanto os nossos ficam para trás).
"Errare humanum est, perseverare autem diabolicum" (errar é humano, perseverar, diabólico).
"Excusatio non petita, accusatio manifesta" (desculpas não pedidas, auto-acusação manifesta).
"Nil est dictu facilius" (nada é mais fácil do que falar).
"Facta non verba" (fatos, não palavras). "Video meliora proboque: deteriora sequor" (vejo o que é bom e o louvo, mas faço o que é pior).
"In vino veritas" (sob o efeito do vinho, a verdade aparece).
"Risus abundat in ore stultorum" (o riso é abundante na boca dos tolos).
"Nemo propheta in patria" (ninguém é profeta na sua pátria).
"Post copitum omne animal triste" (depois do coito, todo ser que é animado fica triste).
"Homo faber fortunae sua" (o homem é o artífice de sua sorte).
"Bene vixit qui bene latuit" (vive bem quem vive escondido).
"Mors et fugacem persequitur virum" (a morte alcança o homem que foge).
"Caput imperare, non pedes" (a mandar é a cabeça, e não os pés).
"Quis custodiet ipsos custodes?" (quem supervisionará os supervisores?).
"Vulpem pilum mutare, non mores" (o lobo perde o pêlo, mas não o vício).
"Alterius non sit qui suus esse potest" (não pertença a outro o que pode pertencer a mim).
"Do ut des" (dou para que tu me dês).
"Fallacia alia aliam trudit" (uma mentira puxa outra).
"Pecunia non olet" (dinheiro não tem cheiro).
"Nihil inimicus quam sibi ipse" (ninguém é mais inimigo do que si próprio).
"Mors tua, vita mea" (a tua morte é minha vida).
"Parce sepulto" (poupe a quem está sepultado).
"In medium stat virtus" (a virtude está no meio).
"Veritas filia temporis" (a verdade é filha do tempo).
"Tertium non datur" (uma terceira alternativa não será dada).
"Acta est fabula" (o espetáculo acabou).
QUALQUER NOTA
Novo John Surtees?
Valentino Rossi desconversou e disse que só aceitou testar a Ferrari em Fiorano para experimentar a sensação de andar de monoposto. Mas as marcas registradas pelo campeão da MotoGP surpreenderam, e ele acabou entrando nos planos da rossa para 2007. Vontade da cúpula da Ferrari para que o piloto se junte à equipe é o que não falta.
Paranóia
Semana passada, a polícia londrina suspeitou de um homem que andava com um casaco volumoso pelo centro. Realizada a busca no indivíduo, constatou-se que o volume sob o casaco era apenas excesso de gordura.
E-mail - barbara@uol.com.br
www.uol.com.br/barbaragancia/
