Para STF, lei que limita espera em banco é legal 9/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Assuntos Principais: JUSTIÇA; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; BANCO; AGÊNCIA BANCÁRIA; ATENDIMENTO; CLIENTE; TEMPO; LEI; LEGISLAÇÃO; BRASÍLIA /DF/; SÃO PAULO /SP/
Para STF, lei que limita espera em banco é legal
DA FOLHA ONLINE
O STF (Supremo Tribunal Federal) considera constitucional que os municípios e o Distrito Federal implementem leis para limitar o tempo de espera de clientes em filas de bancos.
Legislação desse tipo já foi implementada por dezenas de municípios brasileiros e pelo governo do Distrito Federal, mas tem sido questionada pelas instituições financeiras na Justiça com o argumento de que cabe somente ao governo federal regulamentar o funcionamento das agências.
A decisão do STF foi tomada pelo ministro Celso de Mello, que rejeitou ação movida pelo Banco do Brasil contra a lei 2.547/2000, editada pelo governo do Distrito Federal para limitar as filas.
O ministro seguiu a jurisprudência firmada dentro do próprio STF, uma vez que, em meados de junho, a 1ª Turma validou lei semelhante do município de Criciúma (Santa Catarina).
Procurada, a Febraban informou que os bancos ainda podem e continuarão a recorrer dessas decisões. No entender da entidade, a Constituição determina que o funcionamento das agências bancárias só pode ser regulado por lei federal.
Independentemente da decisão final da Justiça, a entidade considera que, em todo o país, existem apenas 100 ou 150 agências que podem se tornar "problemáticas" com as novas leis devido ao grande fluxo diário de pessoas. Por isso, a federação já criou um grupo de trabalho para estudar formas de evitar as filas nesses locais.
O diretor setorial jurídico da Febraban, Johan Albino Ribeiro, afirmou que o tempo de atendimento dos clientes nas agências não depende apenas dos bancos.
Para a entidade, os governos federal, estaduais e municipais poderiam ajudar os bancos a cumprir essas leis se passassem a permitir o pagamento de diversas taxas e tributos pela internet, caixas eletrônicos ou débito automático, e não somente nos caixas.
 Em SP, em outubro
Em São Paulo, a lei que limita as filas entrou em vigor no início de junho, mas a prefeitura decidiu dar aos bancos mais quatro meses antes de iniciar as autuações.
Dessa forma, a partir de outubro as agências que descumprirem a legislação e não evitarem filas superiores a 15 minutos nas agências poderão ser multadas em até R$ 564. Em caso de reincidência, esse valor pode dobrar.
A lei permite que o tempo de espera suba para 25 minutos nas vésperas e após feriados prolongados. Nos dias de pagamento de funcionários públicos, por exemplo, a espera máxima poderá chegar a 30 minutos.
De acordo com o decreto que regulamentou a lei municipal, os bancos terão de instalar equipamentos aptos a medir o tempo de espera. O comprovante deverá conter informações sobre o estabelecimento e o horário de ingresso na fila. O fim da espera, que coincidirá com o início do atendimento, deverá ser registrado pelo caixa no mesmo comprovante.
