BNDES libera mais recurso em junho 1/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: BNDES; ORÇAMENTO 2005; RECURSO; LIBERAÇÃO; ECONOMIA; DESEMBOLSO; CÂMBIO; EXPORTAÇÃO; INVESTIMENTO
BNDES libera mais recurso em junho
Depois de crescerem abaixo do previsto nos cinco primeiros meses do ano, os desembolsos do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento to Econômico e Social) deram um salto de cerca de 20% em junho em relação ao mesmo mês de 2004. As liberações em junho somaram cerca de R$ 5 bilhões.
Diante desse resultado, os desembolsos do BNDES registraram um recorde no primeiro semestre. As liberações do banco somaram pouco mais de R$ 20 bilhões, cerca de 10% acima do ano passado.
Apesar da recuperação das liberações em junho, será muito difícil o BNDES conseguir cumprir o orçamento programado de R$ 60 bilhões para este ano. O banco precisaria desembolsar dois terços desse total nos próximos seis meses, uma tarefa considerada quase impossível.
Há vários fatores que explicam o fato de o BNDES não cumprir o orçamento deste ano, além da desaceleração da economia. Em primeiro lugar, o fato de o banco ter previsto um montante de cerca de R$ 4 bilhões para o programa de capitalização do setor elétrico, os quais não precisaram ser utilizados. Exceto a Light, as empresas não precisaram da verba.
Outro fator importante foi o setor agrícola, em razão de todos os problemas enfrentados neste ano, também não ter recorrido ao banco com a mesma intensidade dos anos anteriores. São mais R$ 3 bilhões que o previstos pelo orçamento do BNDES que não deverão ser utilizados.
O BNDES também elege como relevante a depreciação do câmbio. O banco programou no seu orçamento uma liberação de cerca de US$ 5 bilhões para exportações, mas com o dólar a R$ 2,90. Hoje, com o câmbio abaixo de R$ 2,40, a previsão do banco também não será cumprida.
Só mesmo uma onda de investimentos na economia pode fazer com que o BNDES libere o total programado pelo orçamento para este ano.
