Ônibus de SP têm poluição medida 19/7/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Legenda Foto: Técnico mede emissão de ônibus em garagem de empresa de SP
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; POLUIÇÃO; SÃO PAULO /SP/; MEDIÇÃO; EMISSÃO; ÔNIBUS; INSPEÇÃO; FROTA; CONTROLE; SECRETARIA DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE; PREFEITURA
Emissão excessiva de partículas levará a multa e retirada de veículo das ruas
Ônibus de SP têm poluição medida
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Para tentar reduzir a poluição do ar na cidade de São Paulo, começaram a ser feitas ontem inspeções veiculares na frota do transporte público de passageiros. O objetivo é verificar a emissão de material particulado pelos escapamentos em 15% dessa frota de ônibus ao longo deste ano.
Com base nesses dados, veículos fora do padrão poderão ser tirados de circulação e as empresas, multadas. "A poluição do ar é um dos cinco maiores problemas ambientais na região metropolitana. E a inspeção é nossa prioridade", disse o secretário paulistano do Meio Ambiente, Eduardo Jorge. Segundo ele, estudos mostram que as pessoas que vivem em São Paulo perdem um ano e meio de vida por causa da poluição.
Em um primeiro momento, diz o secretário, não serão aplicadas as punições, como advertências e infrações. "Nessas primeiras semanas faremos apenas a orientação. Mas já tivemos uma reunião com as empresas e, passada essa fase inicial, aplicaremos multa."
A ação é fruto de uma parceria entre Secretaria do Verde e do Meio Ambiente e Conpet (Programa Nacional da Racionalização do Uso dos Derivados do Petróleo e do Gás Natural), da Petrobras. O Conpet cedeu à prefeitura três equipamentos, chamados opacímetros, para medir a emissão desse material.
De acordo com Frederico Marinho, gerente do Conpet, São Paulo foi uma das últimas capitais a aderir ao programa _Fortaleza, por exemplo, tem a ação desde 1996, quando o programa nasceu.
"No motor regulado e com boa manutenção não existe a fumaça preta, que é o diesel não queimado, é a fuligem que polui o ambiente", afirmou. Segundo ele, ao não queimar o diesel, há desperdício e geração de poluição. "As frotas que fazem parte do programa aumentaram a eficiência do motor em 11% em média", disse.
De acordo com o gerente, quando um ônibus fica parado esperando o passageiro entrar com o motor ligado, em marcha lenta, há perda de dinheiro _desperdiça-se 1,1 litro de diesel por hora.
"Até o final do ano vamos mapear o estado geral da frota da SPTrans [empresa que gerencia o transporte público na capital], fazer um relatório de diagnóstico. Queremos saber o tamanho do problema para implementar um projeto de longo prazo."
A primeira inspeção aconteceu ontem na garagem da viação Santa Brígida. Nenhum veículo fiscalizado estava fora dos padrões.
Na opinião do gerente de manutenção da viação, Itamar Lopes dos Santos, a ação é positiva. "Temos um equipamento semelhante e já fazíamos a medição. Não só validamos essa iniciativa como já incorporamos na nossa rotina de manutenção preventiva da frota."
Segundo ele, se as correções apontadas pela medição forem feitas, haverá economia do uso de combustível e lubrificante, o que é um benefício para as empresas.
