Começar de novo 21/7/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: AÇÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Começar de novo
CARLOS SARLI
COLUNISTA DA FOLHA
PELA PRIMEIRA VEZ na história do surfe, um atleta é suspenso por doping, e, infelizmente, o protagonista do caso é o brasileiro Neco Padaratz, 28.
O esporte sempre teve sua imagem associada às drogas, mas, apesar disso, só a partir de 2002 os exames antidoping começaram a ser realizados e, mesmo assim, apenas na França, por exigência das autoridades locais.
A ASP (Associação dos Surfistas Profissionais) nunca exigiu o exame, e tudo indica que exista mesmo uma certa complacência com as chamadas "drogas sociais". Deixando a hipocrisia de lado, se todas as substâncias vetadas pela Wada (Agência Mundial Antidoping), órgão que define os padrões para o COI, fossem motivo de suspensão no Tour, faltariam atletas para a disputa. Para ilustrar, lembro quando o australiano Mark Occhiluppo foi flagrado pela polícia carioca nas pedras do Arpoador pouco antes de entrar na água para a disputa da bateria final da etapa brasileira de 99, ano em que foi campeão mundial, e a organização da prova tratou de apagar a brasa.
Os critérios adotados para o exame não são claramente definidos. Sabe-se que quatro atletas foram escolhidos (não houve sorteio) durante a etapa francesa do Mundial-04. O resultado era conhecido pelo brasileiro desde o final do ano passado: uso de esteróide anabolizante. Os outros três não foram divulgados. A ASP deu um tempo para Padaratz solicitar contraprova (não realizada devido ao custo) e preparar a defesa.
Ciente do vacilo e resignado, em sua defesa, apresentada na reunião da ASP que acontece todos os anos na etapa da África do Sul, Neco, na companhia de seu irmão e ex-representante dos atletas no circuito, Teco Padaratz, disse ter usado a substância visando reduzir as dores nas costas provocadas por uma hérnia de disco e que teria comprado o produto numa dessas lojas de suplementos vitamínicos, ignorando ser proibido.
A decisão da associação foi pela suspensão de Neco por um ano, retroativa a janeiro de 2005, em todas as provas organizadas pela entidade (WCT e WQS), e a perda dos pontos obtidos na temporada. Ele só poderá voltar em 2006 e terá que competir desde as primeiras fases, já que perdeu a condição de pré-classificado nas provas da divisão de acesso (WQS).
Neco atravessava uma excelente fase (bicampeão consecutivo do WQS) e comemorava ainda mais o seu desempenho na etapa deste ano em Teahupoo, Taiti, quando, com um tubo espetacular, arrancou uma nota 10 dos juízes e afastou o trauma que arrastava desde que ficou preso nos corais e por pouco não morreu afogado naquela onda na etapa de 2000.
Talento indiscutível, patrocinado desde a infância e hoje o mais bem pago entre os brasileiros no Tour, Neco foi, e talvez possa voltar a ser, o surfista do país com o maior potencial para chegar ao sonhado título mundial. Para isso terá que mostrar fora da água a mesma competência que mostra dentro, agora mais do que nunca.
E, se se pode tirar boa notícia dessa história, outro brasileiro, Bernardo Pigmeu, assume a vaga deixada por Neco no circuito.
X-Games - Los Angeles
Pela primeira vez, os Jogos serão transmitidos ao vivo para o Brasil. Dias 6 e 7 de agosto, a ESPN Brasil fará a cobertura completa da 11ª edição, com provas de bike, moto X, skate (com os brasileiros entre os favoritos) e wakeboard. A prova de surfe, uma disputa caseira entre a Costa Leste e a Costa Oeste americanas, será em Puerto Escondido, México, nos dias 1º e 2 de agosto, e será exibida em um compacto.
SuperSurf - Altas e baixas
O mar esteve colado, subiu para 3 m, e a decisão da terceira etapa do Brasileiro, no último domingo, aconteceu com séries demoradas de 1 m, em Saquarema, RJ. Pedro Henrique e Silvana Lima venceram, e Beto Fernandes e Juliana Guimarães lideram o ranking. A próxima etapa será na Bahia, em setembro, e a decisiva, em Ubatuba, SP.
E-mail sarli@trip.com.br
