Calouros de filosofia e de letras da PUC ingressam em 'curso já começado' 22/5/2005
Autor: CARLOS IAVELBERG
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-4
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Yasser Saleh e Marcela Marini, que vão prestar vestibular para relações internacionais na PUC-SP, em frente à igreja da instituição
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: VESTIBULAR NO MEIO DO ANO; COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; VESTIBULAR; INVERNO; SÃO PAULO /ESTADO/; PUC -SP; LETRAS; FILOSOFIA
Calouros de filosofia e de letras da PUC ingressam em 'curso já começado' 
Instituição em São Paulo oferece vagas no primeiro processo seletivo no meio do ano, mas não vai abrir turmas; aprovados ingressarão já no segundo semestre do curso e farão o primeiro depois 
CARLOS IAVELBERG 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Bixo, mas nem tanto. Os estudantes aprovados no vestibular de inverno da PUC-SP nos cursos de letras e de filosofia dividirão já nos primeiros dias de aula a mesma sala com os veteranos.
A instituição vai oferecer 30 vagas em letras e 20 em filosofia, no primeiro vestibular no meio do ano da PUC-SP, mas não vai abrir novas turmas. Os aprovados já ingressarão no segundo semestre do curso, estudando com alunos que já fazem a graduação.
Segundo a coordenadora-geral do vestibular, Ana Zilocchi, isso é possível porque nos dois cursos as disciplinas não possuem pré-requisitos. Ou seja, o estudante pode, por exemplo, cursar matérias do terceiro semestre antes das do segundo, é ele próprio quem faz a grade curricular. "Isso não traz prejuízo para o aluno", afirma.
"Eu acho muito estranho assistir às aulas com pessoas que já estão lá há pelo menos um semestre, que já têm uma base. Tenho medo de não acompanhar, não queria entrar em um curso já começado", diz Ana Carolina Andrade, que quer fazer letras.
A iniciativa de abrir vagas sem iniciar uma nova turma tem por objetivo diminuir o efeito da evasão de estudantes que, historicamente, faz o número de alunos da PUC-SP cair 5% no mês de agosto. A instituição também passa por crise financeira e aumentar o número de alunos é uma forma de minimizar o problema.
A PUC-SP inaugurou em março o campus Santana (zona norte), com 120 alunos. No vestibular do próximo mês, todas as cem vagas de administração de empresas são destinadas ao novo campus.
Prova 
Outra diferença que envolve o vestibular de inverno da PUC-SP é a inversão na ordem das provas. Diferentemente do que ocorre no final do ano, o candidato fará a redação e as três questões dissertativas no sábado, enquanto os 81 testes ficam para o domingo.
A mudança _que segundo a coordenação do vestibular foi feita para facilitar a correção das provas_ não agradou à estudante Marcela Fernandez Marini, 20, que tentará uma das 50 vagas no curso de relações internacionais.
Para ela, as questões dissertativas são mais difíceis e podem desestimular o estudante a ir no dia seguinte. "No vestibular do final do ano, vi que no segundo dia de prova a sala estava mais vazia. Quem vai muito mal no primeiro dia nem comparece ao segundo."
Independentemente da ordem das provas, o estudante Yasser Hassan Saleh, 19, vê no vestibular de inverno mais uma possibilidade de ingressar em relações internacionais, um dos mais concorridos da PUC-SP. "Para mim ajuda porque eu vou ter duas chances no ano."
próximo...próxima ocorrência...
