Condutor foi imprudente, afirma leitor 27/4/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: ÔNIBUS
Condutor foi imprudente, afirma leitor
Alexandre Rodrigues Toccheton diz que o motorista de um ônibus agiu com imprudência. O leitor afirma ter visto o ônibus municipal, número 32020, circulando com pneus carecas no cruzamento da avenida Emília Marengo com a rua Nestor de Barros, nas proximidades da SPTrans.
Ele diz também que o motorista não respeitou o semáforo.
 
Resposta
A SPTrans informou, por meio da assessoria de imprensa, que foi feita a medição dos pneus do veículo 32020, constatando-se que estão dentro dos parâmetros do Código de Trânsito Brasileiro. Quanto à direção perigosa, há fiscalização voltada a esse tipo de irregularidade, e o motorista flagrado é autuado de acordo com o Resam (Regulamento de Sanções e Multas).
