(IN)FELIZES JUNTOS 4/6/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO
Leia Mais: X
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: LITERATURA; PAIXÕES /LIVRO/; ROSA MONTERO
(IN)FELIZES JUNTOS
Em 18 histórias, a espanhola Rosa Montero narra a alegria e a tragédia da paixão amorosa
TEREZA NOVAES
DA REPORTAGEM LOCAL
Amar o amor movia a romântica "Senhora" de José de Alencar. E, 130 anos depois da publicação do clássico, amar o amor continua movimentando a vida dos que se dispõem a mergulhar nessa piscina, que em algum momento se revela turva ou vazia.
"A paixão amorosa sempre termina mal, ou quase sempre", afirma Rosa Montero, autora de "Paixões" (Ediouro, 192 págs., R$ 34,90). "Mas há momentos em que a paixão é como estar no céu, ou chegar bem perto dele, e é absolutamente maravilhoso."
Na obra, a jornalista e escritora espanhola de 53 anos exemplifica a alegria e a tragédia da paixão pelas histórias de 18 casais célebres que atravessaram essa fogueira (veja trechos na pág. E3).
Autora da ficção "A Louca da Casa", Montero esteve no Brasil no ano passado, durante a Flip (Festa Literária de Parati), e inspirou Zuenir Ventura a escrever seu livro de memórias. Leia a seguir trechos de sua entrevista, por telefone, de sua casa em Madri.
*
Folha - Por que há tanto interesse pelo tema amor?
Rosa Montero - É preciso diferenciar o tipo de amor que estamos falando. A palavra amor é muito ampla. O meu livro trata da paixão, um tipo de amor determinado, que para mim não é nem sequer amor. O apaixonado não quer o outro. Como diz santo Agostinho, o que o apaixonado ama é o amor. É amar o amor, sentir-se apaixonado. É isso que busca o verdadeiro apaixonado, por isso ele não consegue ver o objeto amado. O apaixonado não vê a pessoa amada verdadeiramente, ele a inventa. Já amor, para mim, pode ser várias coisas: amar seus amigos, sua família e também amar seu companheiro, que é o amor cotidiano. É aquele que se baseia na realidade, na ternura e na cumplicidade, um amor muito difícil. Nem todo mundo está capacitado para ter e manter um amor assim. Mas o amor cotidiano me parece mais real, a paixão é uma invenção, um sonho, uma droga, um delírio maravilhoso.
- Leia mais à pág. E3
