Europa vê Brasil x Argentina que só é Brasil x Argentina no papel 29/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A FRANKFURT
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: O atacante Robinho, que enfrenta hoje a seleção principal da Argentina pela segunda vez na carreira, treina para a decisão da Copa das Confederações na Alemanha
Crédito Foto: Georgi Licovski/Efe
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; JOGADOR; ATLETA; CARREIRA; CLUBE; EXTERIOR
Europa vê Brasil x Argentina que só é Brasil x Argentina no papel
Final de hoje entre arqui-rivais, em Frankfurt, é a com maior número de 'estrangeiros' em um torneio adulto de seleções com o selo da Fifa
FÁBIO VICTOR
PAULO COBOS
ENVIADOS ESPECIAIS A FRANKFURT
A América do Sul mostra mais uma vez ao mundo a força do seu futebol, hoje, na final da Copa das Confederações entre Brasil e Argentina, às 15h45. Mas o orgulho latino pára na certidão de nascimento, pois nunca o maior clássico do continente foi tão estrangeiro como o duelo que se verá no Waldstadion de Frankfurt _e que, para a seleção, significa a revanche da derrota por 3 a 1 há três semanas em Buenos Aires.
Jamais uma competição adulta de seleções da Fifa (Mundiais e Copas das Confederações) teve uma decisão com tantos atletas que atuam fora dos seus países. Dos 46 convocados por Carlos Alberto Parreira e José Pekerman, 41 (89%) se renderam às propostas financeiras de clubes do exterior. Na Argentina, só 1 dos 23 relacionados joga no país, o goleiro Lux.
Do lado brasileiro, o número aumenta para quatro (Robinho, Cicinho, Marcos e Léo), mas possivelmente por pouco tempo, já que os dois primeiros negociam transferência para a Europa.
O recorde anterior fora registrado em 2003, na final do mesmo torneio, entre França e Camarões, quando 31 dos 46 convocados jogavam longe de sua pátria.
Será a primeira decisão entre os arqui-rivais num torneio adulto da Fifa. Se o Brasil vencer, alcançará sua primeira conquista oficial na Europa desde 1958, quando obteve na Suécia a sua primeira Copa do Mundo. A Argentina jamais ganhou algo no velho continente com times principais.
Se não registrar um vencedor no tempo normal, a final de hoje terá prorrogação e, caso seja necessário, disputa de pênaltis.
Em caso de triunfo, os brasileiros se igualarão aos franceses como maiores vencedores do torneio _já conquistado pela seleção em 97, a primeira edição com a chancela da Fifa. A Argentina levantou a taça uma vez, quando o torneio ainda era evento festivo.
A "europeização" das seleções que juntas detêm quase metade dos títulos mundiais é vista com bons olhos pelos brasileiros. "É bom para Brasil e Argentina. Você aprende com escolas diferentes, o que ajuda no crescimento profissional do atleta. É importante ter a possibilidade de conhecer outro futebol e depois levar para o seu país", analisa Emerson.
Questionado se pretende voltar a jogar no Brasil, o volante da Juventus diz, porém, que a hipótese nem passa pela sua cabeça. "Não posso fazer esse tipo de projeto, até pelos anos de contrato que tenho. São três anos, e agora eles querem aumentar mais dois."
O lateral Gilberto, do Hertha Berlim, diz que a eficiência dos brasileiros torna a tendência um caminho sem volta. "Não é difícil entender por que os times europeus só pegam brasileiro ou argentino, em vez de irem à Holanda. Você veja o Milan, que tem quatro brasileiros e sempre chega nas cabeças do Italiano. Eles sabem que a qualidade técnica dos brasileiros contribui para que eles cresçam em seus campeonatos."
Parreira, outro que afirma ser impossível ao Brasil fazer frente às propostas milionárias da Europa, lembrou que a situação preocupa para a final. "Os dois times estão cansados, porque têm muitos jogadores atuando fora do país".
- LEIA MAIS sobre Brasil x Argentina nas págs. D2 e D3
