Caro Pelé, 9/6/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Caro Pelé,
SONINHA
COLUNISTA DA FOLHA
TODOS nós sabemos como você deve estar se sentindo humilhado. Não deve ser fácil ver seu nome e o do seu filho nas capas dos jornais por causa de assunto tão desagradável. Imagino o que girou na sua cabeça: a preocupação com alguém próximo e querido; a sensação de fracasso como pai e como ídolo. Talvez se sinta desmoralizado por fazer campanhas pelas crianças e agora ver o seu moleque _ já passou tanto tempo, ele nem é mais moleque!_ enrolado nessa história.
Em primeiro lugar: se ele for mesmo dependente de maconha _a incidência de casos dependência é pequena, mas acontece_, você não precisa se sentir fracassado, envergonhado, etc. Dependência é uma doença, e de certa forma imprevisível. Entre as pessoas que tomam uma cerveja de vez em quando, algumas desenvolvem a tal da dependência. Há um componente genético que determina sua ocorrência, isto é, uma característica do organismo da pessoa, e mil fatores que interferem no processo. Quem não tem equilíbrio para lidar com seus problemas pode buscar refúgio em substâncias entorpecentes (apesar de elas não ajudarem na sua resolução e poderem criar outros). Quem busca o prazer imediato e não conhece ou reconhece outras formas de satisfação (como o bem-estar que vem da prática esportiva) pode ficar dependente do "barato" de uísque ou cocaína. Quem tem problemas com a auto-estima ou tendências compulsivas também é mais vulnerável; quem não sabe avaliar conseqüências (ou não se preocupa com elas) pode fazer uso indevido de qualquer coisa, de remédios para dormir a automóveis...
Em todo caso, sentir-se culpado pela suposta dependência do Edinho é descabido. Se ele for mesmo dependente e precisar de tratamento, por que seria motivo de vergonha? O fato da dependência ser quase um tabu só atrapalha.
Mas pode até ser que Edinho não seja dependente. É compreensível que invoque essa condição para se desvencilhar da situação difícil. De todo modo, cabe à polícia apurar exatamente o que seria o "envolvimento com o tráfico", sem ser mais ativa (ou menos) por se tratar do seu filho. Você não deve se imolar caso fique comprovado que ele errou feio. Só pode fazer o melhor que puder, com a maior honestidade, em todas as suas atividades, e deixar que a Justiça siga seu curso.
*
O anticlímax era previsível. Não era amistoso não, era a Argentina... Na casa dela, após uma boa vitória nossa e uma derrota deles. Nosso rival favorito (?!) marcou bem como sempre, tanto na pressão quanto em seu campo, e foi ótimo no ataque _veloz, consciente, objetivo. E nós perdíamos a bola rápido demais no ataque, marcávamos mal no meio-campo, falhávamos na zaga. Mas não renego o que achei lindo na goleada contra o Paraguai.... A Argentina foi excelente no primeiro tempo, mas quem sabe como seria o jogo se o Brasil tivesse marcado mais cedo (numa daquelas cobranças de falta, por exemplo?)
Boas novas
Reuniram-se ontem em São Paulo, na sede do Tribunal de Justiça, representantes do próprio TJ, do Ministério Público, da Procuradoria do Estado, do Procon, da OAB, da Federação Paulista de Futebol e do Instituto Gol Brasil para tratar da implantação de Juizados Especiais Criminais nos estádios de futebol em São Paulo, em jogos com previsão de grande afluxo de público. Os Jecrims já funcionam no Rio de Janeiro e têm produzido ótimos resultados, com a redução substancial no número de ocorrências _a agilidade da Justiça, nesse caso, tem efeitos evidentes na prevenção da violência. A Secretaria da Segurança Pública também está empenhada nisso; um jogo-piloto acontecerá em agosto.
E-mail soninha.folha@uol.com.br
