Com três novos episódios, série leva Chico a Budapeste 3/8/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: Chico Buarque nos jardins do Castelo de Buda, em Budapeste
Crédito Foto: João Wainer
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TELEVISÃO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; MÚSICA; CHICO BUARQUE; PROGRAMA DE TV; SÉRIE; DIRECTV /TV PAGA/; BUDAPESTE /HUNGRIA/
DirecTV exibe programas com canção inédita e com o compositor na Hungria
Com três novos episódios, série leva Chico a Budapeste
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
"Sonhei que o fogo gelou/ Sonhei que a neve fervia/ E por sonhar o impossível, ai/ Sonhei que tu me querias." Eis mais um piropo de Chico Buarque, um galanteio cantado em "Outros Sonhos", canção inédita que vai ao ar neste domingo em "Romance".
Trata-se do sétimo episódio da série "Chico Buarque". Dirigido por Roberto de Oliveira, produzido e exibido pela DirecTV, o programa falará sobre as canções de amor na obra do compositor, tendo ao fundo as margens do rio Sena, em Paris, em cenas noturnas.
"Piropo é uma expressão muito usada na língua espanhola e no português de Portugal, mas pouco empregada no Brasil. É um galanteio para a mulher amada", conta Oliveira. "No programa, ele diz que Vinicius [de Moraes] foi o maior 'piropeiro' do país."
"Outros Sonhos", feita durante as gravações em junho deste ano, é a terceira canção inédita de Chico mostrada na série _as outras foram "As Atrizes", em "À Flor da Pele", e "Risotto Nero", em "Vai Passar". "Acompanhamos a música nascendo. É bacana, é um envolvimento muito grande."
O projeto, anunciado em trincas, segue agora com três novos programas. "Esse trabalho começou no ano passado e está sendo interessante, porque, além de vê-lo revisitar sua história, estamos mostrando o que Chico está pensando hoje. O projeto o está provocando a fazer músicas", diz.
Os primeiros episódios _"Meu Caro Amigo", "À Flor da Pele" e "Vai Passar"_, mostrados também pela Band, chegam em DVD nesta semana às lojas. A caixa com os três custa R$ 149. Separadamente, cada um custa R$ 52.
A bola e os livros
Idealizador da linha de passe Pelé-Garrincha-Didi-Pagão-Canhoteiro, Chico Buarque tem sua relação com o esporte nacional desvelada em "O Futebol". O oitavo episódio, com exibição em setembro, está em fase de montagem. "Traz um depoimento bem bacana do Chico no Maracanã vazio. A equipe considera que foi o mais bonito dos que ele já fez."
Com cenas rodadas no Rio e imagens de arquivo de jogos de Chico, um deles com os veteranos do Santos, na Vila Belmiro, e de uma visita feita pelo centroavante Pagão, pouco antes de morrer, em 1991, ao campo do Polytheama.
"O Futebol" traz ainda gravações feitas em Budapeste e em Portugal. "Budapeste porque a seleção húngara de 54 é importante para ele", diz o diretor da série.
Cidade onde se passa parte da trama de seu último livro e nunca antes pisada por Chico Buarque, Budapeste é a estrela de "Uma Palavra". Neste nono episódio, programado para outubro, fala sobre as letras de suas canções e sobre literatura. "Ele não conhecia a cidade, só a imaginava. Disse que se sentia como se estivesse voltando no tempo", conta Oliveira.
