Questão de prudência 30/4/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Questão de prudência 
FÁBIO SEIXAS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
HOUVE uma época em que a F-1 tinha pré-classificação. Não faz tanto tempo. A última foi na Austrália, em 94. Eram 28 inscritos para 26 vagas, e a Pacific não conseguiu disputar a prova.
Eram tempos de vacas gordas. Mas também de raposas e abutres, tirando lasquinhas da exposição e do glamour de uma categoria em que era relativamente fácil entrar _a FIA ainda não cobrava a taxa de US$ 12 milhões.
Marca divulgada, dinheiro lavado, tarefa cumprida, enfim, as Footworks e Andrea Modas da vida iam embora sem deixar rastro. Até que a F-1 se viu na situação de seis meses atrás, quando chegou-se a cogitar três carros por equipe para preencher seu grid.
Lembrei da história ao ler que a Stock Car também se viu forçada a implantar a pré-classificação. Em Interlagos, uma mudança de última hora impediu que 14 pilotos duelassem por 12 vagas no grid. Outras 26 estavam garantidas para os que disputaram pelo menos dez provas em 2004. Na próxima etapa, volta a regra.
O sucesso de uma categoria nacional é algo para ser celebrado, sem dúvida. Aliás, mais e mais a Stock e sua "divisão de acesso", a Stock Light, se destacam do resto que corre por aí. E não devem nada para similares mundo afora.
Entre os 40 pilotos inscritos, cinco correram na F-1: Ingo, Serra, Christian, Burti e Boesel. Outros passaram por importantes categorias na Europa e nos EUA, Ricardo Maurício e Gualter Sales entre eles. E há os que se especializaram em turismo, como Giuliano Losacco e David Muffato.
Mais: finalmente a Stock livrou-se da monomarca. Depois de terem conseguido a cobertura da TV Globo, em 2000, com uma bela ajuda do pai de piloto-sócio de equipe-narrador Galvão Bueno, esse foi o maior trunfo dos organizadores nos últimos tempos.
Uma das atrações da Nascar, da DTM e da FIA GT é justamente o duelo entre marcas. O Bill, aquele sujeito do interior do Alabama que senta nas arquibancadas de Talladega com um hot dog em uma mão e uma cerveja na outra, quer ver um Dodge, como o dele, bater o Ford do Joe, seu vizinho, e o Toyota do George, seu patrão.
Chevrolet x Mitsubishi não é um duelo de despertar paixões, mas é um começo. Seria bacana ver outras adesões e reviver os tempos do Brasileiro de Marcas.
Isso posto, há algo estranho: a dimensão que a Stock vem tomando. Em estratégia empresarial, existe um negócio chamado análise PEST. A proposta é esmiuçar os climas político, econômico, social e tecnológico ao redor de uma organização e daí identificar oportunidades e/ou riscos.
O que chama a atenção é o E do acrônimo. A economia do país recupera-se, é verdade, mas não nessa progressão geométrica da categoria. As últimas semanas foram de abalar o fígado das "marias gasolina", tantas as festas de lançamento de carros e equipes.
Soube que algumas apresentações tiveram toques hollywoodianos. O próximo passo é uma escalada nos custos do campeonato.
Um pouco de prudência, de salvaguarda, não faria mal à Stock Car. Raposas e abutres não são uma exclusividade da Europa.
Questão de sensibilidade 
A Inglaterra está em guerra com a ITV, canal que transmite a F-1. Em pleno duelo Alonso x Schumacher, faltando quatro voltas para a bandeirada, a emissora colocou no ar um intervalo comercial que só terminou na última volta. Envergonhado, Jim Rosenthal, o Galvão inglês, desculpou-se no ar.
Questão de inteligência 
Deixando de lado a discussão sobre a culpa no acidente, Massa, 23, não deveria ter levantado seu dedinho para Coulthard, 34. Se não por respeito, por inteligência: o escocês, além de mais velho, é 16 cm mais alto, como fez questão de lembrar quando agarrou o rival pelo pescoço. A educação que faltou a um sobrou ao outro, que só não esganou o brasileiro porque viu que seus pais estavam por perto. 
 
E-mail fseixas@folhasp.com.br
