Ofensiva termina e é considerada um sucesso pelo Exército dos EUA 15/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A25
Edição: São Paulo May 15, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; EUA; OPERAÇÃO MATADOR /OFENSIVA MILITAR/; INSURGENTE; TERRORISMO; TERRORISTA; ATAQUE SUICIDA
Ataques terroristas matam 5 em Bagdá
Ofensiva termina e é considerada um sucesso pelo Exército dos EUA 
DA REDAÇÃO 
Ontem o Exército americano declarou encerrada a "Operação Matador", ofensiva militar contra insurgentes no Iraque próximo à fronteira com a Síria. Segundo o comando americano, a operação atingiu seus objetivos, "neutralizando" um reduto terrorista de Abu Musab al Zarqawi, o homem mais procurado do Iraque.
Segundo o Exército, mais de 125 militantes foram mortos. Entre os cerca de mil fuzileiros navais americanos que participaram da operação, houve nove mortos e 40 feridos. O número de mortes entre civis ainda não era conhecido.
Um ataque suicida no centro de Bagdá matou ontem cinco pessoas e feriu pelo menos 12. Um homem-bomba causou a morte de dois policiais e três civis.
Ainda na capital, atiradores mataram um membro de alto escalão da chancelaria iraquiana em frente a sua casa, disse a polícia.
A violência no Iraque já deixou mais de 400 mortos desde anúncio do novo governo, em 28 de abril. Pelo menos 1.617 militares americanos morreram desde o início da guerra, em março de 2003, segundo a Associated Press.
Ontem, no sétimo dia da Operação Matador, as forças americanas entraram na cidade de Obeidi, situada a 320 km a noroeste de Bagdá, provocando caos entre os moradores da região.
"Estamos vivendo uma situação catastrófica. Não temos remédios ou equipamentos médicos e não podemos sair com as ambulâncias porque os americanos estão por todos os lados", disse um médico do hospital de Obeidi.
Jeffrey Pool, porta-voz do Exército dos EUA, afirmou que "os marines estão realizando uma operação de busca, procurando insurgentes, combatentes estrangeiros e armas".
A ofensiva americana teve início na semana passada para tentar conter a insurgência na região da fronteira com a Síria, no nordeste do Iraque. Nas primeiras 24 horas, mais de cem rebeldes foram mortos, segundo o Exército dos EUA. Do lado americano, nove marines morreram durante os confrontos contra seguidores do terrorista jordaniano Abu Musab al Zarqawi, o líder da rede Al Qaeda no Iraque e acusado de ser o principal responsável por ataques e seqüestros no país.
As eleições que foram realizadas no fim de janeiro mudaram a estrutura de poder que predominava no Iraque do ex-ditador Saddam Hussein. Xiitas e curdos_ que compõem a maioria da população e eram oprimidos pelo regime anterior_ assumiram o controle do país. Os árabes sunitas, que boicotaram a votação, ficaram sub-representados na Assembléia Nacional, com apenas 17 dos 275 deputados.
 
Com agências internacionais
