Escândalo não afeta avaliação do presidente, diz pesquisa 13/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Escândalo não afeta avaliação do presidente, diz pesquisa
Pesquisa CNT/Sensus revela que as denúncias de corrupção no governo e o agravamento da crise política não afetaram a popularidade do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Embora 40,3% dos entrevistados digam que a corrupção cresceu no seu governo, a avaliação pessoal do presidente oscilou positivamente, de 57,4% para 59,9%. Segundo 35,4%, o escândalo está ligado à Câmara; para 31,2%, ao PT; e para 12%, a Lula. A margem de erro é de 3 pontos percentuais, para mais ou para menos. 
Pág. A7
