O VAIVÉM DAS COMMODITIES 26/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Seguindo a trilha
Os grandes frigoríficos de carne bovina estão agindo de forma bem parecida com as indústrias de suco de laranja de 20 a 30 anos atrás. A avaliação é de Carlos Arthur Ortenblad, até há poucos meses pecuarista e citricultor. Ortenblad vendeu a fazenda Água Milagrosa, berço da raça tabapuã, há dois meses.
 
Concentração 
Ortenblad diz que há uma concentração crescente no setor de frigoríficos, sufocando e absorvendo os concorrentes. Ele destaca, ainda, o aumento expressivo de margens de lucro, sem repasse para o produtor e muito menos para o consumidor.
 
Os números 
Apesar do avanço das exportações de carne bovina e da liderança mundial brasileira, Ortenblad diz que os preços internos estão parados. Em junho de 2003, a arroba de boi estava a R$ 55, o mesmo preço que é pago atualmente para os pecuaristas.
 
Em alta 
A dificuldade de encontrar feijão no mercado e as fracas vendas no período elevaram os preços do cereal nas praças de negociação. A saca de 60 kg do tipo carioquinha chegou a ser negociada a R$ 95 no interior de São Paulo. Segundo analistas do setor, há previsão de novos aumentos.
 
Convênio 
A torrefadora italiana Illycaffè assina convênio com a Universidade Federal de Viçosa (MG) para estudar, de forma multidisciplinar, as diferentes etapas do beneficiamento e rebeneficiamento do café e seu efeito sobre a qualidade da bebida.
Bom para o Brasil 
O Senado dos EUA aprovou requerimento que eleva a mistura do etanol proveniente de milho ou outros combustíveis na gasolina. A exigência vai provocar o aumento da produção de etanol. Se falta por lá, pode sobrar espaço para o Brasil exportar.
 
Alerta da Fecoagro 
Os representantes das 64 cooperativas da Fecoagro emitiram documento alertando sobre os malefícios dos juros elevados e do câmbio sustentado, que têm provocado sérios prejuízos ao agronegócio. O documento alerta sobre os problemas atuais dos gaúchos.
 
Revisão para cima 
As exportações norte-americanas do agronegócio deverão atingir US$ 60,5 bilhões neste ano, US$ 1,5 bilhão a mais do que se previa em fevereiro. Mas, se confirmado, esse valor ainda fica US$ 1,8 bilhão abaixo do registrado no ano passado.
 
Em baixa 
O arroz voltou a apresentar queda nesta semana nas cooperativas do Sul. O avanço da colheita justifica a redução nos preços. A saca de 50 kg do tipo agulhinha atingiu seu menor preço em Uruguaiana (RS), e foi comercializada a R$ 18. No mês, o preço do cereal acumula redução de 1,9%.
 
Mérito ao empreendedor 
Norival Bonamichi, da Ouro Fino, do setor de produtos veterinários, vai a Mônaco para representar o Brasil no "Entrepreneur of the Year Award". O prêmio, da Ernst & Young, é uma homenagem a quem contribui para o desenvolvimento do país.
@ E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
