Empresa prevê meta para 2006 17/5/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PETROBRAS; PETRÓLEO; COMBUSTÍVEL; EXPORTAÇÃO; AUTO-SUFICIÊNCIA; JOSÉ SERGIO GABRIELLI; PRODUÇÃO
Empresa prevê meta para 2006
DA SUCURSAL DO RIO
A preocupação da Petrobras em não falar já em auto-suficiência é muito mais por uma questão de cautela, uma vez que tecnicamente falta muito pouco para a marca ser atingida ainda neste ano. Mesmo assim, a estatal oficialmente só admite bater a meta em 2006.
Em entrevista à Folha, José Sergio Gabrielli, diretor financeiro da Petrobras, esclareceu os motivos de tanto cuidado ao falar do assunto. Primeiro, diz, é preciso chegar a um nível de produção de óleo que supere as vendas internas de derivados. Depois, é necessário manter a relação produção/ consumo por um prazo longo e ainda ter uma margem de segurança adicional, para cobrir eventuais problemas como a parada de produção de uma plataforma.
Por tudo isso, Gabrielli disse que a estatal só fala em "auto-suficiência sustentada" em 2006. Ao final deste ano, a Petrobras produzirá uma média de 1,900 milhão de barris/dia, segundo ele. Com isso, numericamente a estatal terá chegado à auto-suficiência. Mas, pelo conceito adotado pela empresa, a marca só será atingida quando a média anual de produção superar o consumo.
Mesmo com todas as precauções semânticas e com o cuidado na escolha do vocabulário, Gabrielli diz que os resultados operacionais no primeiro trimestre "são amplamente positivos". E prevê que eles vão progressivamente melhorar ainda mais.
Mas, mesmo alcançando a auto-suficiência, importações de óleo e derivados sempre serão necessárias. É algo característico da indústria do petróleo: nunca as refinarias conseguem produzir exatamente o volume de cada derivado que o país consome.
No caso brasileiro, a Petrobras exporta hoje gasolina e petróleo pesado da bacia de Campos em razão de as refinarias não estarem adaptadas a processar tal tipo de petróleo e terem sido projetadas para produzir mais gasolina. Por sua vez, o país importa diesel, gás de cozinha e óleo leve.
(PEDRO SOARES)
