Desde 2004, governo conhecia suspeitas sobre o IRB 3/6/2005
Autor: LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Arte: QUADRO: O IRB E O PTB
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; CORRUPÇÃO; IRREGULARIDADE; INVESTIGAÇÃO; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; ANTONIO PALOCCI FILHO; SUSPEITA
Desde 2004, governo conhecia suspeitas sobre o IRB
LEONARDO SOUZA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) foi informado há um ano dos indícios de corrupção no IRB-Brasil Resseguros. Por falta de provas concretas e para evitar desgastes com partidos da base aliada, Palocci preferiu adotar medidas que dificultassem desvios de recursos e acelerar o projeto de privatização da instituição, no lugar de simplesmente trocar o comando do IRB.
Sociedade de economia mista controlada pela União, o IRB está no centro de denúncias de esquemas de "arrecadação" de dinheiro para partidos políticos. Subordinado ao Ministério da Fazenda, o instituto foi fatiado para abrigar apadrinhados de legendas que dão suporte ao governo.
O ex-presidente do IRB Lídio Duarte, que depôs ontem na PF e negou ter conhecimento de irregularidades no órgão, era indicação do ex-presidente do PTB José Carlos Martinez. O atual presidente do IRB, Luiz Appolônio Neto, é sobrinho do deputado Delfim Netto (PP-SP).
Até outubro do ano passado, os diretores do instituto tinham grande autonomia para indicar as corretoras que seriam contratadas para realizar as operações pelas quais parte do risco do resseguro é repassada ao mercado internacional.
A Diretoria Comercial do IRB, por exemplo, podia dar autorização a essas transações, chamadas de "colocações", no valor de até R$ 500 mil para seguros novos e alterações contratuais sem consultar nenhuma outra instância da instituição. A diretoria comercial é hoje ocupada por Luiz Eduardo Pereira de Lucena, indicado pelo PP.
Seguro do seguro
O IRB é uma espécie de seguradora de companhias de seguro, que detém o monopólio do mercado nacional. Cerca de um quarto do que a atividade movimenta (aproximadamente R$ 3 bilhões por ano) vai para resseguradoras no exterior.
Os supostos esquemas de desvio de dinheiro para os partidos se dariam em cima das corretagens pagas pelas resseguradoras internacionais.
A relação entre o Conselho de Administração do IRB, cujo comando é do Ministério da Fazenda, e a diretoria do instituto é permeada por atritos desde 2003.
No fim de 2004, o Conselho de Administração da estatal tirou o poder de decisão dos diretores para a escolha das corretoras de seguros, impondo um crivo formado por comitês.
O conselho era presidido pelo ex-secretário de Política Econômica do ministério, Marcos Lisboa. Com sua saída da Fazenda, no fim de abril deste ano, a presidência do Conselho de Administração será ocupada por seu substituto, Bernard Appy, ex-secretário-executivo da Fazenda.
Privatização aventada
O Ministério da Fazenda sabia que a medida de limitar o poder dos diretores era paliativa e que uma opção para acabar de vez com o risco de corrupção era a privatização do instituto.
Obviamente, havia também o interesse econômico em acabar com o monopólio no mercado de resseguros no Brasil.
Nos últimos dias, ganhou força no governo Lula a idéia de acelerar a privatização do instituto. Segundo a Folha apurou, o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, é um dos que defendem a venda da instituição para pôr fim à possibilidade de esquemas de desvio de dinheiro.
Ainda no ano passado, Marcos Lisboa fora incumbido por Palocci de elaborar os estudos que serviriam de base para projeto de lei de privatização do IRB. Depois de ter passado pela Casa Civil, o projeto foi enviado no mês passado para o Congresso.
Na verdade, o IRB não seria inteiramente privatizado. O projeto prevê que serão oferecidas ao mercado, em leilão, somente as operações relacionadas ao setor privado, como o resseguro de um grande edifício comercial e parques petroquímicos.
As operações ligadas a áreas governamentais, como crédito agrícola e exportações, permaneceriam com o IRB. Acontece que cerca de 80% das operações do instituto são de cobertura de patrimônio privado _exatamente onde, na avaliação da Fazenda e do Planejamento, há o risco de corrupção.
O que o Ministério da Fazenda havia imaginado inicialmente era privatizar inteiramente o IRB, mas a idéia esbarrava em duas dificuldades.
Primeiro, no lado político, pois teria de vencer as resistências das alas mais à esquerda do PT, contrárias a privatizações. Depois, porque dificilmente haveria interessados na iniciativa privada pelas operações ligadas às áreas governamentais.
