Fábrica de pamonha é interditada por falta de higiene no centro 27/7/2005
Autor: FAUSTO SALVADORI FILHO
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"; DA FOLHA ONLINE
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: Restos de milho em depósito interditado por falta de higiene na região central de São Paulo
Crédito Foto: Robson Ventura/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FISCALIZAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; FISCALIZAÇÃO; FECHAMENTO; FÁBRICA; PAMONHA; RISCO; SAÚDE PÚBLICA; OPERAÇÃO CRACOLÂNDIA
Segundo a polícia, parte do produto era feita em banheiros, em Campos Elíseos; local corria risco de explosão
Fábrica de pamonha é interditada por falta de higiene no centro
FAUSTO SALVADORI FILHO
DO "AGORA"
A Subprefeitura da Sé encontrou ontem 18 toneladas de milho e pamonhas em péssimas condições de higiene numa fábrica do alimento localizada na rua Dino Bueno, em Campos Elíseos (região central da capital paulista).
Além de prejudicar a saúde dos consumidores, a fábrica de pamonhas colocava em risco a vida de quem morava nas proximidades. Segundo os bombeiros, o local corria risco de explosão por abrigar mais de 30 botijões de gás sem condições de segurança.
"O local não tinha como funcionar. A pamonha era distribuída para diversos locais de São Paulo e não havia nenhuma higiene. O alimento era feito em banheiros imundos e ao lado de esgotos", disse Mário Jordão Toledo de Leme, delegado da 1ª Seccional.
Sem os instrumentos adequados, os vendedores costumavam transferir o gás dos botijões maiores, de 15 quilos, para os menores, de dois e de cinco quilos. A prática, considerada bastante perigosa, era feita, segundo a Subprefeitura da Sé, para abastecer os botijões dos carrinhos de pamonha que circulavam pela rua.
A subprefeitura lacrou oito casas, dos números 22 ao 50 da rua Dino Bueno, que funcionavam ao mesmo tempo como depósito de milho, moradia de camelôs, fábrica de curau e pamonhas e garagem para os carrinhos dos ambulantes da região.
Os alimentos eram estocados, de acordo com a fiscalização, em meio à sujeira. A água vinha de um "gato" (ligação clandestina) feito num prédio vizinho.
Quatro homens que estavam no local foram levados até o 77º DP (Santa Cecília) e liberados em seguida. A polícia abriu inquérito para apurar crime contra a saúde pública e aguarda o resultado dos laudos periciais.
A fábrica de pamonha foi fechada como parte do sexto dia da Operação Cracolândia, que também interditou um bar ontem. Hoje, o alvo da operação são os cinemas pornôs.
Colaborou a Folha Online
