Carta de petistas acusa partido de fazer caixa dois 10/9/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A19
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Vinheta/Chapéu: RONDÔNIA
Assuntos Principais: RONDÔNIA /ESTADO/; ACUSAÇÃO; DIRETÓRIO MUNICIPAL; JOÃO CARLOS TEODORO; SÃO FRANCISCO DO GUAPORÉ /RO/; MARIA APARECIDA FÉLIX; ALVORADA D'OESTE /RO/; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; CAIXA 2; CAMPANHA ELEITORAL
Carta de petistas acusa partido de fazer caixa dois
JOSÉ EDUARDO RONDON
DA AGÊNCIA FOLHA
Dois presidentes de diretórios municipais do PT em Rondônia acusam o Diretório Estadual do partido de usar dinheiro de caixa dois no pagamento de débitos da campanha eleitoral de 2004. A acusação foi feita em carta enviada à Executiva Nacional do PT.
No documento, postado em 10 de julho, os petistas João Carlos Teodoro, presidente do Diretório Municipal de São Francisco do Guaporé, e Maria Aparecida Félix, presidente do Diretório Municipal de Alvorada d'Oeste, dizem que foram orientados a não declarar, na prestação de contas para a Justiça Eleitoral, parte das verbas recebidas para a campanha.
"Dois assessores da senadora Fátima Cleide [presidente estadual do partido], em visitas a municípios do Estado no início da campanha, autorizaram dirigentes municipais a gastarem de R$ 30 mil a R$ 40 mil", afirmam os petistas na carta. O secretário institucional do PT em Rondônia, Tácito Pereira, e o coordenador de organização do partido no Estado, Bernardo Lopes _identificados erroneamente na carta como assessores_, teriam voltado às cidades visitadas durante a campanha eleitoral e dito que "só podiam cumprir com a metade do prometido", diz a carta.
Os dois presidentes municipais declaram ainda que, em quantias de R$ 12 mil a R$ 25 mil para cada cidade, foram entregues ao todo R$ 650 mil "à coordenação de campanha dos municípios ou aos próprios candidatos, em espécie, na sala da tesouraria do Diretório Estadual do PT em Rondônia".
Após a campanha, dirigentes municipais procuraram a direção estadual para o preenchimento dos recibos de doações para a prestação de contas na Justiça Eleitoral. "Foram informados [por Pereira e Lopes] que não era possível [a contabilização] uma vez que a referida doação não havia sido formalizada", dizem Teodoro e Félix na carta.
A senadora Fátima Cleide, presidente do PT em Rondônia, negou as acusações e atribui o fato a "uma antecipação das eleições de 2006". Ela disse que a direção estadual do partido está tomando medidas jurídicas. "Acho estranho que dois dirigentes municipais não saibam que essas duas pessoas não são meus assessores, e sim dirigentes estaduais."
O secretário institucional do PT do Estado, Tácito Pereira, também negou as acusações. "Temos uma disputa interna, envolvendo deputados estaduais investigados pela comissão de ética do partido, e houve retaliação por isso." A Assembléia Legislativa de Rondônia analisa a cassação do mandato de seis deputados, acusados de quebra de decoro parlamentar.
A assessoria de imprensa do PT em São Paulo disse que a carta foi encaminhada à comissão de sindicância do partido. A reportagem não conseguiu contatar a presidente do Diretório Municipal do PT de Alvorada d'Oeste, Maria Aparecida Félix. Bernardo Lopes disse que percorreu cidades do interior, onde foram feitas promessas de ajuda na campanha eleitoral, mas negou a distribuição de dinheiro de caixa dois.
