Cresce fraude de solvente como combustível 14/8/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: PAÍS DO MENSALÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SONEGAÇÃO FISCAL; COMBUSTÍVEL; FRAUDE; SOLVENTE; GASOLINA ADULTERADA; ÁLCOOL; ICMS; CORRUPÇÃO; CRIME
Venda do produto como gasolina reduz imposto e causa rombo de ao menos R$ 1,5 bi aos cofres públicos
Cresce fraude de solvente como combustível
FÁTIMA FERNANDES
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL
Com o fim da indústria de liminares para não pagar ICMS, PIS e Cofins, o setor de combustíveis _um dos campeões em sonegação fiscal_ aperfeiçoou as formas de driblar o fisco: aprimorou a qualidade do solvente usado para substituir a gasolina, aumentou a proporção de álcool no produto e disseminou a venda de álcool "molhado" (com água) no país.
Essas operações fraudulentas já são consideradas alarmantes pelo setor e causam rombo de pelo menos R$ 500 milhões por ano ao Estado de São Paulo, segundo estimativa da Secretaria da Fazenda paulista, e de R$ 1 bilhão aos cofres da União, nos cálculos do Sindicom, sindicato que representa as distribuidoras de combustíveis.
Ao comprar solvente no lugar da gasolina pura (a gasolina A, adquirida nas refinarias), distribuidores que operam de forma irregular podem economizar até R$ 0,96 de ICMS por litro. Na gasolina, o ICMS é de 25%, e, no solvente, de 18% (vendas internas) e de 12% (interestaduais).
Se a gasolina pura custa nas refinarias R$ 2,15 o litro, o ICMS pago pelas distribuidoras é de R$ 1,29. No caso do solvente, o ICMS pago é de R$ 0,33, considerando o solvente de borracha, por exemplo, que custa R$ 1,21 o litro. Os cálculos são do Sindicom, com base em preços de março último.
"Essa fraude [venda de solvente no lugar de combustível] está disseminada pelo Estado de São Paulo. As distribuidoras aprimoraram a mistura de solventes de tal forma que o produto adulterado já se confunde com a gasolina. O reflexo do uso de solvente no motor do carro chega, em alguns casos, a ser até imperceptível", afirma Eribelto Rangel, diretor-adjunto da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo.
Um dos indicadores de que o solvente está tomando o lugar da gasolina (que, aliás, é um tipo de solvente) é o crescimento da produção desse insumo no país. De 2000 a 2004, a produção de solvente no Brasil cresceu 62% _de 514,6 milhões de litros para 831,7 milhões de litros (ver quadro).
O consumo de gasolina ficou praticamente estabilizado no período _entre 22 bilhões e 23 bilhões de litros anuais. "Não há nada que justifique crescimento tão grande de solvente [utilizado principalmente pelas indústrias de tintas e vernizes]."
"Não adianta só caracterizar o crime tributário. Esse problema é um crime contra a economia popular, contra a Lei de Defesa do Consumidor e um problema de concorrência desleal", afirma Eduardo Guardia, secretário da Fazenda do Estado de São Paulo.
"Mix" para competir
Para competir com quem sonega, os donos dos postos consultados pela Folha informam que são obrigados a fazer um "mix" de produtos bons e ruins. "Não há condições de competir com quem vende gasolina adulterada a R$ 1,99. Esse é o nosso preço de custo", afirma J.S., dono de um posto BR na zona norte de São Paulo.
Outro revendedor afirma que a prática de fraudes é tão comum no setor que alguns fiscais já entraram na "folha de pagamento" de postos e distribuidoras.
"No meu caso, só havia uma saída: ou vendia o posto [na região de Mogi das Cruzes] ou virava bandido. Decidi vender o posto", diz um revendedor.
As fraudes que envolvem o álcool são outra forma de lesar os cofres do Estado, segundo informa Rangel. Para driblar o fisco, as distribuidoras utilizam mais álcool anidro (que não paga ICMS) na gasolina do que o estabelecido por lei (proporção de 25%). O Sincopetro já chegou a encontrar até 70% de álcool num litro de gasolina em postos de São Paulo.
A venda do chamado álcool "molhado" é outra prática usada pelas distribuidoras para sonegar impostos. Elas adquirem álcool anidro (não incide ICMS) das usinas e adicionam água de torneira ao produto para, em seguida, abastecer os postos. O álcool hidratado _o vendido nos postos_ comprado nas usinas paga 12% de ICMS em São Paulo.
A produção de álcool anidro é de 7,5 bilhões de litros (em 2004), dos quais 5,8 bilhões de litros são misturados à gasolina. O Sindicom considera que a sobra (1,7 bilhão de litros) vai para o mercado clandestino. Estima ainda que, da oferta de álcool hidratado _5 bilhões de litros em 2004_, 700 milhões de litros por ano vão para o mercado sem recolher tributos.
A Secretaria da Fazenda paulista já lavrou cerca de R$ 2 bilhões em autos de infração nos últimos cinco anos devido à venda de combustível adulterado. Até agora não viu a cor desse dinheiro. "Além de os contribuintes terem prazo longo para se defender, quando vêem que a corda está no pescoço, fecham a empresa e somem", afirma Rangel.
LEIA MAIS sobre fraude em combustíveis à pág. B6
