Para indústria, lojas e sindicatos, retração já é certa e inevitável 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ECONOMIA; POLÍTICA ECONÔMICA; INDÚSTRIA; COMÉRCIO; RETRAÇÃO; FIESP
Para indústria, lojas e sindicatos, retração já é certa e inevitável
DA REPORTAGEM LOCAL
Indústria, comércio e sindicatos já dão como certa a retração da economia e dizem que o "estrago" é inevitável com a manutenção dos juros altos e da meta de inflação em 4,5%.
A Fiesp disse considerar que a ata do Copom é uma "confissão pública de que manterá por longo tempo a Selic no patamar atual de 19,75% ao ano". Para a entidade, o Copom deixou claro que acredita "no equivocado diagnóstico de que a atividade econômica deverá continuar em expansão, mas a um ritmo menor".
"Não há crescimento nenhum", afirma, em nota, o presidente da Fiesp, Paulo Skaf, que ressalta que os resultados da indústria e do setor de serviços foram decrescentes no primeiro trimestre deste ano. "Já temos fortes indícios de retração na economia."
Para Skaf, ao manter a meta de inflação em 4,5%, o CMN poderá fazer o Copom insistir nos "juros elevados, incompatíveis com a realidade conjuntural".
"A manipulação artificial da Selic para tornar exeqüível uma irresponsável meta inflacionária leva o Brasil ao caminho da recessão neste ano e também em 2006", diz o presidente da Fiesp.
Segundo a presidência da Confederação Nacional dos Dirigentes Lojistas, comandada por Carlos Henrique Levnadowski, a defesa, por parte do governo, de taxas de juros altas por um prazo ainda longo será um ônus "exagerado e desnecessário de uma política monetária equivocada".
A economista da entidade, Suzanne Bouchardet, diz que o arrocho causado pela política monetária do governo se tornará ainda mais evidente no segundo semestre do ano para o setor varejista. "O estrago da política monetária para este ano já está contratado, e o comércio, que até agora esteve imune aos reflexos do arrocho, deverá pagar a sua parte dessa conta no segundo semestre."
Força Sindical e CUT também criticaram a decisão. "Manter a taxa nesse patamar significa manter o desemprego em alta e os salários em baixa", diz João Carlos Gonçalves, o Juruna, secretário-geral da Força. "O país já enfrenta uma crise de corrupção que pode ser agravada por uma crise social, já que estão sendo tomadas medidas que vão na contramão de resolver os problemas sociais."
Para a direção da CUT, a meta estabelecida impede que o país cresça em torno de 5% ao ano _objetivo da sociedade e do próprio presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
A combinação de juros altos e câmbio baixo, que torna as exportações brasileiras menos competitivas, deve comprometer o crescimento do país neste ano, segundo a análise de Julio Gomes de Almeida, diretor-executivo do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial).
"A meta de 4,5% de inflação é crível. O que não gosto é do medidor da meta, o IPCA cheio. O índice deveria ser balizado para tirar fora os preços que podem contaminar o índice e sobre os quais os juros não têm efeito. É o caso das tarifas indexadas, como pedágio, transporte urbano, energia elétrica e telefonia. Também deveriam ser expurgados os preços de produtos com cotação internacional, como trigo, ferro e aço."
Os juros básicos da economia, segundo estimativa do diretor-executivo do Iedi, deverão permanecer em 19,75% até a virada do último trimestre.
"O crescimento deste ano já está comprometido. Dificilmente uma redução das taxas a partir de setembro terá reflexo neste ano. O crescimento neste ano vai ocorrer por conta da expansão da economia mundial. A estimativa é que os países emergentes cresçam 6,5% neste ano. O Brasil vai se beneficiar disso."
A estimativa dele é que o país cresça 3% neste ano. "Para que o país cresça 6%, deveria haver uma combinação melhor de juros e câmbio", diz. Em sua análise, isso significa: juros de 14% ao ano e dólar a R$ 3.
