Robinho erra ao não ir a campo, diz Pelé 9/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; PELÉ /EDSON ARANTES DO NASCIMENTO/; ROBINHO /FUTEBOL/; SANTOS /CLUBE/
Em Nova York, maior ídolo do Santos fala que atacante, a quem conta ter aconselhado, não deveria se insubordinar
Robinho erra ao não ir a campo, diz Pelé
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
Robinho tem o direito de sair do Santos, mas precisa cumprir seu contrato ou pagar a multa rescisória. "Nesse caso, errou." A opinião é do maior ídolo do clube e do futebol brasileiro, Edson Arantes do Nascimento, 64, o Pelé.
"Ele tem um compromisso, assinou um contrato", afirmou o ex-jogador, que inclusive deu conselhos para o craque santista no vôo de volta ao Brasil depois de defender a seleção na Alemanha.
Em Nova York para o lançamento do filme sobre sua carreira, "Pelé Eterno", ele disse que está "decepcionado" com o governo Lula (admitiu que votou em José Serra em 2002) e afirmou temer a saída por impeachment.
Ao lado de um dos filhos gêmeos de oito anos, declarou que o assunto da prisão de Edinho "foi chato, não é mais" e que só não gostou do "carnaval".
*
Folha - Existe alguém certo ou errado no caso Robinho?
Pelé - Faz uns dois anos que estou segurando o Robinho lá no Santos. Ultimamente, aconteceu esse negócio do seqüestro da mãe, aí ele ficou muito preocupado, muito triste. Faz um tempo que já estava mais ou menos certo que ele poderia sair agora, depois do Brasileiro. Só que ele foi para a seleção, e, quando a gente estava falando isso, ele ainda não tinha ido, então ele cresceu muito. Só que tem um contrato e uma multa. Eu fiz a minha vida no Santos, graças a Deus fiz o meu pé-de-meia. Eu também queria que ele fizesse, porque ele inclusive estava criando uma nova torcida. O Robinho é muito querido por todos. Então seria bom para o Santos, mas a gente tem de ver o lado dele também. O jogador de futebol, com 35, 40 anos, está parando a carreira. Se ele não tiver feito o pé-de-meia dele, nenhum diretor depois, nenhum clube, vai ajudar. É isso que ele tem de ver.
Folha - Mas o que acha neste caso? Ele devia esperar e cumprir o contrato ou ir para o Real Madrid, como falou que quer fazer?
Pelé - Eu acho o seguinte: ele tem um compromisso, ele assinou um contrato. Mas, se encontrar alguém que pague a multa, acho que tem de ir.
Folha - E essa coisa de ele dizer que não quer jogar...
Pelé - Nesse ponto, acho que o Robinho errou. Quando veio da seleção, viajei com ele, ainda conversei com ele no avião. Eu, ele, o Kaká, o Marcos... Falei para ele: 'Ó, tá certo, fizeram o contrato, mas conversa, cumpre sua obrigação, depois vê o que você faz'.
Folha - E isso pode atrapalhar ele com a torcida?
Pelé - Achei que ele errou nesse ponto, devia se apresentar lá no Santos, cumprir a obrigação dele.
Folha - Em outra entrevista agora há pouco pareceu que o senhor disse que acha a seleção brasileira atual melhor que o de 2002.
Pelé - Para mim, o grande time [depois do de 1970] foi o de 82, sem dúvida nenhuma, apesar de não ter sido campeão. Depois de 82, acho que esse time, pela idade, pela formação dos jogadores, pode ser o melhor que o Brasil teve.
Folha - E negociações para 2006, para ser comentarista?
Pelé - Já teve tanta proposta...
Folha - E vai aceitar alguma?
Pelé - Não sei, tive proposta do México, da Alemanha.
Folha - Brasileira nenhuma?
Pelé - Consulta da Globo.
Folha - Falando de Brasil, mas não de futebol. Como está a crise política do governo Lula?
Pelé - A coisa mais triste para nós, brasileiros. E o futebol sempre aparou as arestas. Todas as vezes em que o Brasil está com problemas, a gente é campeão de alguma coisa e o mundo esquece. Agora foi campeão da Copa das Confederações, mas esse escândalo está sendo difícil de esconder. Até porque o torneio não foi de muita repercussão. Foi uma decepção, pois o PT era tido como partido correto, honesto, que ia organizar o país. Uma decepção grande, um choque grande.
Folha - Votou em quem em 2002?
Pelé - No Serra, mas sempre torci pelo Lula. Por exemplo, me perguntaram: 'Você votaria no Lula?'. Na pessoa do Lula eu votaria, agora no partido não dá. Tem muita gente falando em impeachment, eu espero que não tenha isso, que não vá para esse lado. Porque é um atraso para o país. Deixa democraticamente o partido sair.
Folha - E o caso do Edinho?
Pelé - Quase ninguém sabia que o amigo dele mexia com isso. Aconteceu o que aconteceu, acho que tá tudo certo. Se o Edinho tivesse sido pego em flagrante, tudo bem, mas estava em casa, com a esposa, os filhos. Aí pediram para ele ir depor, trataram bem, não puseram algema, nada. Mas aí, depois que ele depôs, não deixaram ele sair. Eu acho isso que foi a sacanagem, entende? Se ele tiver culpa, tem de pagar. Agora, o carnaval que foi feito não acho justo, até porque o Pelé defende o Brasil há 45 anos, então tem de respeitar. Não foi justo, mas é a vida. Vamos esperar.
