Garoto de 15 anos acerta amigo de 11 com tiro de arma que diz ter achado 5/8/2005
Autor: ANA LÍGIA VASCONCELLOS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Legenda Foto: O adolescente de 15 anos que deu tiro em amigo de 11 anteontem à tarde em Ribeirão Preto (SP)
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Assuntos Principais: RIBEIRÃO PRETO /SP/; ACIDENTE; ARMA DE FOGO; CRIANÇA
Garoto de 15 anos acerta amigo de 11 com tiro de arma que diz ter achado
ANA LÍGIA VASCONCELLOS
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA RIBEIRÃO
Um garoto de 11 anos foi baleado no peito por um amigo de 15 quando brincavam com um revólver calibre 38 na periferia de Ribeirão Preto, por volta das 18h de anteontem. Eles estavam sozinhos na casa do mais velho.
Disparada à distância de um metro, a bala atravessou o corpo do garoto e saiu pelas costas. Ele estava internado até ontem à tarde no Hospital das Clínicas, mas não corria risco de morrer.
O menino de 15 anos contou à Folha que encontrou a arma de manhã no terreno vizinho à sua casa e a escondeu sobre o armário da cozinha, sem dizer aos pais. No fim da tarde, mostrou o revólver ao colega. "Se fosse um pouquinho mais para baixo, ele estaria morto", disse o delegado de polícia Samuel Zanferdini.
O pai do autor do disparo confirma a versão dada pelo filho à Diju (Delegacia da Infância e Juventude) quanto ao revólver. "Nunca tive arma", disse.
Alguns pontos ainda eram considerados nebulosos pela polícia. "Em toda minha atividade, jamais encontrei uma arma por aí", afirmou o delegado Zanferdini.
A arma estava limpa _o pai disse que no terreno havia entulho_ e era roubada. Quando a polícia chegou ao local do acidente, o pai já estava em casa, acompanhado de um advogado.
O pai trabalha como cobrador e não tem passagens pela polícia. Ele e o filho fizeram exame residuográfico (que aponta chumbo).
"Se tivesse qualquer indício, eu prenderia esse pai com gosto, para servir de exemplo de que não se pode ter arma em casa", disse o delegado Zanferdini. Se for constatado que a arma pertencia ao pai, ele deverá ser preso por receptação e porte ilegal.
"Peço aos pais que se desfaçam das armas", disse o pai do garoto que efetuou o disparo.
