Portos são condenados por cobrar taxa 28/4/2005
Autor: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Assuntos Principais: JUSTIÇA; CADE /CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA/; PORTO; TERMINAL; SANTOS /SP/; TAXAÇÃO; TAXA; COBRANÇA; CONTÊINER; CONDENAÇÃO
Portos são condenados por cobrar taxa 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) condenou ontem os terminais portuários de Santos _Tecondi, Santos Libra, Usiminas e Santos Brasil_ por cobrança indevida de taxa para entrega de contêineres a outros tipos de terminais, conhecidos como portos secos.
Pela decisão, os terminais foram obrigados a suspender imediatamente a cobrança sob pena de serem multados em R$ 20 mil por dia. Além disso, as empresas foram condenadas a pagar multa de 1% do faturamento bruto de 1998.
O recolhimento da taxa foi considerado abusivo por criar dificuldades ao funcionamento de concorrentes. Além disso, o conselho considerou que a prática permitia a imposição unilateral de preços por parte dos terminais.
Em 1999, a SDE (Secretaria de Direito Econômico), ligada ao Ministério da Justiça, tomou conhecimento da cobrança da taxa e instaurou processo para investigar o caso.
Segundo relato da secretaria, os terminais portuários privatizados _por onde chegam cargas ao porto_ passaram a cobrar uma taxa de entrega de contêineres aos portos secos _áreas de armazenamento de carga.
O problema é que os terminais portuários e os portos secos concorrem na prestação do mesmo serviço: armazenamento de carga. Na avaliação do Cade, como são concorrentes, os portos secos acabavam saindo em desvantagem, pois tinham um custo a mais (taxa) para realizar a mesma tarefa que os terminais portuários.
Além disso, como os contêineres só poderiam chegar aos portos secos com a intermediação dos terminais portuários, criou-se uma situação de dependência absoluta entre concorrentes.
Em sua defesa, os terminais portuários afirmam que a taxa já era cobrada pela Codesp (Companhia Docas do Estado de São Paulo) antes da privatização. Advogados dos terminais portuários também afirmam que existem várias decisões judiciais em favor de seus clientes.
Segundo o conselheiro Ricardo Cueva, relatório da Antaq (Agência Nacional de Transportes Aquaviários) mostra que os terminais não têm custo adicional para operar os contêineres.
