SERVIÇO / FOLHA - IOB THOMSON 28/4/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: IMPOSTO DE RENDA
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; IMPOSTO DE RENDA; DECLARAÇÃO; DÚVIDA; TÉRMINO
SERVIÇO / FOLHA - IOB THOMSON
301 - Um imóvel comprado em 1982 e herdado após 1988 tem direito ao redutor do ganho de capital caso venha a ser vendido pelo herdeiro? (M.M.P.G.).
R - Como foi herdado após 1988, não tem direito ao redutor.
302 - Tenho 73 anos e era isenta por receber apenas pensão de dois salários mínimos. Por ser isenta há anos, não fiz a conversão de um imóvel para reais. Recebi aluguel que me obriga a declarar. Como atualizo o imóvel? (J.H.C.).
R - O valor do imóvel deve ser atualizado pela tabela da Instrução Normativa nº 84/2001.
303 - Contribuinte portador de moléstia grave doou bens por valor superior ao declarado. Deve apurar ganho de capital e recolher imposto sobre o lucro? (K.J.B.).
R - Sim. O ganho de capital é tributado em 15%.
304 - Aposentado com mais de 70 anos, que foi operado do coração (pontes de safena e mamária), pode ser isento? Se sim, que norma ampara a isenção? (J.O.A.).
R - A pessoa aposentada, portadora de moléstia grave, goza de isenção do IR apenas sobre os rendimentos da aposentadoria. Para isso, é preciso que o INSS emita um laudo pericial atestando essa doença. A isenção está prevista no artigo 39 do decreto nº 3.000/99 (Regulamento do IR).
305 - Tenho mais de 65 anos e recebo aposentadoria da Itália de R$ 1.350. Tenho direito ao limite de isenção de R$ 1.058? (A.T.).
R - Não. A isenção de até R$ 1.058 por mês contempla só a aposentadoria recebida no Brasil. O valor estava sujeito ao carnê-leão (obrigatório porque foi superior a R$ 1.058). O IR retido no exterior poderá ser compensado com o apurado no carnê-leão.
306 - Formal de partilha teve trânsito em julgado em 2 de fevereiro deste ano. O contribuinte tem rendimento tributável com retenção na fonte. Ao preencher a Declaração Final de Espólio, ainda tem IR a pagar. Está correto? (M.G.P.).
R - Sim. O imposto apurado na Declaração Final do Espólio teria de ser pago até 2 de abril (60 dias contados do trânsito em julgado da decisão judicial da partilha).
307 - Enteado é meu dependente perante o INSS. Esse benefício vale também para o IR? (D.A.T.).
R - Não. Para ser seu dependente, é preciso que você detenha a guarda judicial dele.
308 - Vendi ações em Bolsa. Qual prazo tenho para pagar o IR sobre o ganho? Qual o código? (O.P.L.).
R - É até o último dia útil do mês seguinte àquele em que o ganho foi apurado. O código é 6015.
309 - Vendi imóvel mas tive prejuízo. Onde informo no modelo completo? (I.E.D.).
R - Dê baixa na coluna Discriminação da Declaração de bens e direitos, informando nome e CPF do comprador e o valor recebido. Repita o valor da coluna Ano de 2003 e deixe em branco a Ano de 2004. O prejuízo não é informado.
310 - Meu pai tem diabetes e hepatite C. Há benefício do IR para o portador dessas doenças? (R.C.).
R - Não.
311 - Seguro de vida é tratado como despesa médica? (C.V.Z.).
R - Não, é apenas uma despesa para o beneficiário e não tem efeito tributário na declaração.
312 - Onde declaro valores de previdência privada recebidos mensalmente? (W.P.).
R - Informe no quadro Rendimentos tributáveis recebidos de pessoas jurídicas pelo titular.
313 - Obras de arte e jóias são declaradas qualquer que seja o valor de aquisição? (S.J.M.).
R - Não. Lance na Declaração de bens e direitos apenas as compras individuais acima de R$ 5.000.
314 - Como o aposentado tem reconhecida a isenção dos rendimentos por ter moléstia grave? (R.A.).
R - A isenção é comprovada por laudo médico emitido pelo INSS.
315 - Minha mãe tem 95 anos e está internada em clínica para idosos. Não tem renda, é sustentada pela família mas possui ações de uma S.A. familiar em fase de liquidação. Ela tem de declarar? (R.T.).
R - Sim, pois ela tem participação em empresa.
Serviço chega ao final 
A Folha conclui hoje o serviço de respostas às dúvidas dos leitores. Os esclarecimentos foram prestados pelos consultores da IOB Thomson Edino Garcia, Rogério Ramos, Emiliano Schawirin e Carlos Moraes.
Devido ao grande número de perguntas recebidas, foram respondidas aquelas que puderam esclarecer as dúvidas do maior número possível de leitores.
