Gol lucra o dobro da TAM no 1º trimestre 11/5/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo May 11, 2005
Arte: GRÁFICO: OS LUCROS DA ÁREA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; COMPANHIA AÉREA; TAM /EMPRESA/; GOL /EMPRESA/; AMPLIAÇÃO; LINHA AÉREA; MERCADO; CONCORRÊNCIA; COMPETIÇÃO; LIDERANÇA
De janeiro a março, companhia foi a terceira no mercado doméstico, com 24,45% dos passageiros transportados 
Gol lucra o dobro da TAM no 1º trimestre
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
A Gol anunciou ontem resultado positivo de R$ 111,25 milhões no primeiro trimestre deste ano _mais do que o dobro do que lucrou a TAM, líder do mercado doméstico, no mesmo período.
O valor, menor do que o do último trimestre de 2004 (R$ 114 milhões), é 63,8% maior do que o resultado obtido de janeiro a março do ano passado, R$ 67,9 milhões.
A TAM, com 42,3% de participação no mercado de transporte de passageiros nas linhas nacionais, divulgou lucro líquido de R$ 53,3 milhões no primeiro trimestre deste ano. A companhia não quis se manifestar sobre a diferença entre os números.
A Gol afirma ter como política não comentar o desempenho da concorrência, mas revela planos ambiciosos para aumentar sua fatia no bolo do mercado nacional.
O presidente da empresa, Constantino de Oliveira Junior, diz acreditar que a aérea manterá a vice-liderança no cenário doméstico (que era da Varig até março deste ano) e que fechará 2005 com 32% a 35% dos passageiros transportados nas linhas nacionais.
O empresário evita, no entanto, indicar de que outra companhia a Gol vai retirar os passageiros que podem lhe render essa marca de participação. "Depende muito de como o passageiro vai reagir. É difícil saber em que companhia o passageiro sensível a preço está voando hoje", declarou.
Se conseguir competir pelos passageiros da TAM, o enfrentamento direto entre as duas companhias deve acontecer mais rapidamente do que previam os analistas. A diminuição da importância da pioneira Varig no mercado nacional também pode aproximar o confronto entre TAM e Gol.
Em abril, segundo dados do DAC (Departamento de Aviação Civil), a participação da Gol nesse mercado foi a 27,81%, e a da Varig caiu para 27,61%. A Varig ainda lidera nas rotas internacionais, com 82,23%. O crescimento da Gol é atribuído à ampliação da frota, que possibilitou a elevação de 27,3% na oferta de assentos.
"Isso mostra que não há crise no setor e que o mercado tem espaço para as empresas bem administradas", diz o analista André Castellini, da Bain & Company.
Em 2009, 70 aviões 
De acordo com o presidente da Gol, a empresa chegará ao meio do ano com 36 aviões e terminará 2005 com 40 _hoje são 32, e um deles não está em operação. O plano é chegar a 2009 com 70 aeronaves em operação.
Além do aumento da taxa de ocupação (relação entre assentos oferecidos e passageiros transportados), outro fator é apontado como causa do incremento da produtividade: a alta taxa de utilização das aeronaves, que voam, em média, 14 horas por dia.
"Dificilmente teremos um concorrente crescendo na mesma proporção ou com o mesmo nível de produtividade durante este ano. A tendência é ganharmos mercado e que o mercado cresça", afirma ele. "A ocupação subiu, a nossa receita vem se mantendo em um patamar adequado, o que me permite dizer que temos capacidade de crescimento."
Nas linhas internacionais, a empresa anunciou que, neste ano, passará a operar diariamente as rotas Campo Grande-Santa Cruz de la Sierra (Bolívia), Curitiba-Assunção (Paraguai) e Porto Alegre-Montevidéu (Uruguai). Por enquanto, não vai ao Chile.
No Brasil, a empresa acrescentou seis freqüências (idas e voltas) na ponte aérea Rio-São Paulo no último dia 2, data do fim do acordo de compartilhamento de vôos entre Varig e TAM.
