Momento de vida delineia melhor aplicação 5/6/2005
Autor: JULIANA GARÇON
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 24
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GUIA DE FRANQUIAS
Assuntos Principais: EMPRESA; FRANQUIA; ABERTURA; INVESTIMENTO; MERCADO FINANCEIRO; MERCADO IMOBILIÁRIO
Momento de vida delineia melhor aplicação
Perfil pessoal e objetivos definem escolha entre mercado financeiro ou imobiliário e abertura de firma
JULIANA GARÇON
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Dinheiro na mão e uma dúvida na cabeça: o destino do capital. Quem faz poupança, sai do emprego com indenização ou recebe uma herança defronta-se com possibilidades como compra de imóvel, aplicações financeiras e abertura de um negócio.
A resposta é delineada de acordo com os objetivos e características do aplicador e de seu momento de vida, explicam os especialistas ouvidos pela Folha. No esboço desse perfil, uma linha separa investidores e empreendedores.
O primeiro grupo engloba quem possui um montante e pretende apenas evitar a deterioração do valor. Já abrir um negócio, independente ou por meio de franquia, implica envolvimento direto, com emprego de tempo e energia, além de capital (leia mais no quadro desta página).
Confira a seguir as diferenças para cada um dos investimentos.
*
FRANQUIA - O franqueado se caracteriza pela vontade de desenvolver e aperfeiçoar o que faz, mas não de criar. Tem facilidade em relações interpessoais _ele lida com o "sócio", clientes, fornecedores e funcionários_ e aversão ao risco, o que significa estar disposto a abrir mão de parte do lucro que poderia advir de um vôo solo em troca do conhecimento e do apoio do franqueador.
"É o típico executivo que quer ter a segurança do salário no fim do mês", descreve Ricardo Fasti, professor-adjunto da Fundação Getulio Vargas de São Paulo. Ele define o franqueado como um "intra-empreendedor". "Se inventar, desestabiliza a rede. Não é isso que o franqueador procura."
Já para Álvaro Armond, professor do Ibmec-SP, a franquia é um empreendimento: "Há menos riscos e retorno menor do que em um negócio independente. Mas não significa que o franqueado esteja livre de riscos". Ele ressalta que, como o empresário dedicará dia e noite ao negócio, é bom que já tenha uma relação de interesse com o ramo no qual atuará.
Adir Ribeiro, sócio-diretor da consultoria Cherto, frisa que identificação com o tema ajuda, mas o candidato a franqueado deve entender de gestão de negócios. "Ser chocólatra não faz um bom dono de loja de chocolates."
Além do desejo latente de unir a carreira profissional a um projeto de vida, a rejeição do mercado a profissionais maduros também impele executivos a apostar num negócio como atividade paralela para garantir o futuro. "A partir dos 43 anos começa-se a correr mais risco de perder o cargo", diz o consultor Fernando Luzio. Investidores com esse perfil podem buscar franquias para mitigar os riscos de uma empreitada.
*
EMPREENDIMENTO PRÓPRIO - "Empreendimento é opção de vida, não de investimento. Naturalmente, buscam-se ganhos maiores do que o mercado financeiro pode oferecer, mas não só isso", diz Luzio. "Quem monta um negócio quer realização pessoal e profissional e precisa ter prazer em definir estratégias, enfrentar desafios e trabalhar em todos os elos da cadeia."
*
MERCADO IMOBILIÁRIO - Razões sentimentais movem esse tipo de investimento: desejo de morar no próprio imóvel ou de deixá-lo para os filhos e de ter sensação de posse de um bem concreto. A aplicação serve a quem anseia por ganho e risco moderados.
"O imóvel oferece rendimento fixo de cerca de 1% do seu valor de mercado", estima Ricardo Fasti, da FGV de São Paulo. Mas ele lembra que há risco para o valor de mercado. "Se um novo prédio cobre a vista que era o charme do apartamento, seu valor cairá."
*
MERCADO FINANCEIRO - Uma ampla gama de possibilidades de ganhos e riscos _sempre diretamente proporcionais_ salta dos fundos de investimento e dos mercados acionário e de derivativos, alguns turbinados pelas altas taxas de juros pagas pelo governo.
Mas nem sempre o mercado de capitais, que leva a fama de causar prejuízos, perde para o franchising. "Ações podem ser menos arriscadas que franquias", avalia a consultora Márcia Dessen.
Para ela, a vantagem do mundo financeiro é a diluição de riscos. "Não há com quem dividir prejuízos eventuais [na franquia]."
