Shopping nos EUA vai vender só produtos brasileiros 19/8/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: Projeto da fachada do Brazilian Mall, que será aberto nos EUA
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'YES, NÓS TEMOS'
Assuntos Principais: LOS ANGELES /CALIFÓRNIA/ EUA/; BRASIL; COMÉRCIO; BRAZILIAN MALL /SHOPPING CENTER/; EXPORTAÇÃO
Empreendedor já importa artigos para conterrâneos que moram naquele país; café, açaí e guaraná são hits
Shopping nos EUA vai vender só produtos brasileiros
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
Pão de queijo, feijão-preto, chinelos de borracha. O kit básico do brasileiro saudosista que mora no exterior movimenta uma indústria que sai do amadorismo da importação de lembrancinhas "made in Brazil" para se tornar o principal filão de muitos exportadores brasileiros.
Um reflexo da expansão do "mercado da saudade" é a construção de um shopping center voltado exclusivamente para produtos brasileiros em Los Angeles. O Brazilian Mall, que deve ser inaugurado em dois meses em Venice Boulevard, vai abrigar lojas de roupas, supermercado, restaurantes, açougue e escritórios de serviços. No total, devem ser 25 estabelecimentos comerciais. A partir de janeiro de 2006, está prevista a construção de um anexo do shopping com uma creche brasileira e uma escola em português. O empreendimento custou cerca de US$ 2 milhões. "Esse shopping é voltado para a comunidade brasileira, mas queremos também atrair americanos que já visitaram o Brasil e têm vontade de encontrar aqui nos EUA os produtos dos quais gostaram", diz Marcelo Gomez, empresário brasileiro radicado em Los Angeles. O empresário afirma que ainda está à procura de empreendedores para um espaço destinado a um restaurante e também para investir em um salão de beleza.
Gomez começou com "uma lojinha de fundos" com produtos brasileiros em meados dos anos 90. "Em cinco anos, a loja cresceu mais de seis vezes e, agora, tive que comprar o prédio inteiro", conta. O site da loja vende, em média, US$ 50 mil por mês. Cerca de 80% dos produtos são vendidos para clientela brasileira. Mas, na hora da compra, os gostos de brasileiros e americanos se aproximam: café, produtos à base de açaí, guaraná, salgadinhos congelados e Havaianas são os mais solicitados. Os brasileiros, entretanto, também têm pedidos mais específicos, como forminha para brigadeiro, panela de pressão e, é claro, biquínis. "Os pedidos são muito variados. É muito difícil ter tudo em estoque. Para apagar 'incêndios' nas encomendas, temos um motoboy em São Paulo que faz as compras urgentes e despacha para os EUA", diz Gomez.
Foco brasileiro
A comerciante brasileira Nanci Leinard, que tem uma loja de artigos brasileiros na Flórida, também resolveu investir na "moda do Brasil", como define. "Hoje 10% dos nossos clientes não são brasileiros e esse número pode crescer", diz. Mas o foco da loja vai continuar a ser os consumidores verde-amarelos. "É o nosso cliente mais especial. Ele se sente em casa. Mesmo que não tenha condição de comprar muito, nunca deixa de adquirir alguma coisinha todo mês."
Com cerca de 30 anos de operações de comércio exterior, a importadora luso-americana Triunfo, com sede em Newark, no Estado de Nova Jersey, decidiu importar artigos brasileiros há dez anos. Na ocasião, a política cambial do Plano Real era pouco atraente para as exportações e o leque de fornecedores não era tão amplo. "Só de uns seis anos para cá é que as importações do Brasil explodiram. Hoje, temos mais de 2.000 itens. Todos no setor de alimentação", diz Adel Campos, encarregado de importações da empresa. Por mês, a Triunfo leva 60 contêineres do Brasil que são distribuídos para cidades nos Estados Unidos e no Canadá. A importadora também começou a repassar recentemente artigos para grandes redes de supermercado americanas. Estimativas dos próprios comerciantes calculam que haja, pelo menos, 1.200 lojas com produtos brasileiros nos EUA.
Mercado exigente
Apesar de entusiasmados com o sucesso dos produtos brasileiros, os empreendedores dizem que a tarefa não é fácil. Todos os produtos alimentícios precisam de autorização do FDA (agência norte-americana que fiscaliza bens alimentícios e farmacêuticos) para serem comercializados naquele país. Segundo as importadoras, produtos como palmito e guaraná diet ficaram mais de um ano na espera antes de serem aprovados pelas autoridades americanas.
Tendo o mercado dos EUA como principal alvo das suas vendas externas, a Yoki, que tem como produto de destaque a massa para pão de queijo, tem ampliado, em média, em 15% as suas exportações. "Já exportamos há muito tempo, mas só há cinco anos nos concentramos mais no mercado exterior. Nós nos esforçamos para atender a comunidade brasileira, mas queremos cativar clientes estrangeiros também", diz Gabriel João Cherubini, vice-presidente da Yoki.
