Desarmados, vamos à luta 1/6/2005
Autor: JOÃO PAULO CUNHA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Desarmados, vamos à luta
Confirmando a proibição da venda de armas, os brasileiros ajudam a pôr um freio na escalada de violência que assola o país
JOÃO PAULO CUNHA
Neste ano, em razão do referendo sobre a comercialização de armas de fogo que será realizado no Brasil como prevê o Estatuto do Desarmamento, poderemos dar um enorme passo para modernizar ainda mais as instituições democráticas que têm sido celeremente restauradas no país nas duas últimas décadas.
Vamos às urnas responder a uma pergunta simples, direta e objetiva: "O comércio de armas de fogo e munição deve ser proibido no Brasil?".
Respondendo "sim", o cidadão confirma o estatuto e nos dá a chancela necessária para que sigamos construindo uma política pública de redução da criminalidade mirando o futuro no horizonte. Essa política, cuja pedra de toque é a restrição do comércio de armas e munições, já tirou de circulação 330 mil armas de fogo desde agosto de 2004. Nos sete primeiros meses de vigência do Estatuto do Desarmamento, segundo dados do Ministério da Saúde _que podem ser consultados na página do Ministério da Justiça na internet_, verificou-se uma redução de 10,5% no número de internações de pacientes vítimas de armas de fogo no Rio de Janeiro e de 7%, para o mesmo caso, em São Paulo. É pouco, mas é um avanço.
Confirmando a proibição da venda de armas no referendo, os brasileiros ajudam, ainda, a pôr um freio na escalada de violência que assola e assusta o país. Torna mais difícil, também, a ocorrência de tragédias como as mortes acidentais de crianças e adolescentes que, desavisados, manipulam indevidamente revólveres e espingardas dos pais ou de parentes e terminam por marcar com suas vidas a trajetória triste de um negócio que jamais deveria ter sido tão livre como já foi por aqui: a venda de armas e munições.
Marcando "não" no referendo que será organizado e regulamentado pelo Tribunal Superior Eleitoral, e em cuja campanha os movimentos contra e a favor da venda de armas poderão se manifestar publicamente, o eleitor e cidadão brasileiro empurrará o Poder Legislativo a uma nova rodada de reuniões e negociações que visem a traçar novas estratégias de controle e combate à escalada de violência. Não é o caminho que eu desejo seguir, mas será um caminho legítimo, posto que terá origem direta na vontade popular. E é sobre isso que devemos passar a refletir.
Mais do que o tema em si, o do referendo sobre a comercialização de armas, marcado para outubro próximo, a sociedade brasileira deve fazer dessa oportunidade do referendo um grande exemplo de participação popular.
A Constituição de 1988 instituiu o mecanismo de consulta popular no caso de legislações polêmicas. Essa consulta poderia ser anterior ao debate legislativo, como foi o caso do plebiscito sobre a forma de governo, em 1993; ou posterior, como é o caso do presente referendo. É excepcional que tenhamos, agora, a oportunidade de transformar o que parece exceção em regra: com o comparecimento maciço dos eleitores às urnas do referendo, com o debate amplo do tema do desarmamento, poderemos escolher um caminho institucional promissor nessa nossa já tão bem sucedida restauração democrática. E esse caminho pode nos guiar em um debate tão necessário como o da reforma política. Só ela, a "mãe de todas as reformas", como é chamada, marcará de vez o salto modernizador de nossa sociedade rumo a modelos institucionais contemporâneos.
O referendo sobre a comercialização de armas no Brasil _sobre o qual cada um de nós tem o dever de ter uma opinião formada, pois é assunto que diz respeito a uma questão que mexe diretamente com a nossa vida e com a de nossas famílias_ pode e deve ser transformado no laboratório de um sistema recorrente de consultas populares.
O Poder Legislativo tem a faculdade de decidir quando e em que temas a população brasileira tem de ser consultada em sistema de plebiscito ou de referendo. O Poder Judiciário, por meio do TSE, organiza, executa e apura os resultados dessas consultas fazendo uso do moderno e seguro instrumento que aqui desenvolvemos: a urna eletrônica. Ao Poder Executivo cabe acatar a decisão saída dessa legítima força que nos governa: a vontade popular.
O processo de redemocratização do Brasil, que caminha a passos largos desde que a sociedade decidiu ir às ruas pedir "Diretas-Já" em 1984, vive um ponto de inflexão. Com o apoio popular ao referendo desse ano e com o comparecimento maciço à convocação do TSE para votar contra ou a favor da comercialização de armas de fogo, estaremos colocando tijolos importantes no edifício institucional do país. Em frente, pois, com esse virtuoso laboratório.
João Paulo Cunha, 46, é deputado federal pelo PT-SP. Foi o presidente da Câmara dos Deputados.
dep.joaopaulocunha@camara.gov.br
