Corpo de Jean Charles chega amanhã ao país 27/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Corpo de Jean Charles chega amanhã ao país
O corpo do brasileiro Jean Charles de Menezes, morto por engano pela polícia londrina, foi liberado pelo governo britânico e será embarcado hoje à noite para o Brasil, em vôo que chegará amanhã de manhã ao aeroporto de Guarulhos. De lá, seguirá para Gonzaga (MG), local do enterro.
A família do eletricista mineiro quer realizar o quanto antes o sepultamento de Jean.
Segundo os assistentes do serviço social da polícia britânica designados a acompanhar a família de Menezes, os resultados da investigação da Comissão Independente de Reclamações da polícia e o próprio inquérito policial sobre a morte poderão levar meses para serem concluídos. A investigação ainda está cercada de dúvidas, como se Jean correu ou não dos policiais.
Pág. A12
