Saudade de Maurício 8/8/2005
Autor: CIDA SANTOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: VÔLEI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Saudade de Maurício
CIDA SANTOS
COLUNISTA DA FOLHA
NA COLUNA de hoje, não vou escrever sobre a surpreendente derrota do Brasil para os Estados Unidos por 3 sets a 2 na final da Copa América, ontem, em São Leopoldo (RS).
O meu personagem é Maurício, que na última semana resolveu se aposentar das quadras e agora já é um ex-levantador.
"O tempo é implacável. Ele voou." Essas frases são de Maurício. Ele tem razão. Foram 23 anos de vôlei, 18 de seleção. E esses anos realmente voaram. Lembro quando ele foi convocado pela primeira vez para a seleção. Ousado, já dizia: "Vou colocar William no banco." William, na época, era o grande levantador.
Parecia quase uma heresia, mas, pouco depois, ele cumpriu sua profecia. Mãos enormes e extremamente rápidas, uma habilidade poucas vezes vista em quadras de vôlei e uma ousadia sem limites. Assistir aos jogos dele significava também tentar resolver o enigma: para quem ele vai levantar a bola agora?
Aos poucos, Maurício foi conquistando o mundo. No início, jogava na Telesp e morava em São Paulo com quase meio time. Cheguei a ir lá algumas vezes para entrevistá-lo. O apartamento era uma farra e uma bagunça.
Depois, ele foi para o Banespa e junto a Tande, Marcelo Negrão e Giovane fez história. Eles acabaram com a hegemonia da Pirelli e começaram a ganhar tudo.
Na seleção, Maurício comandou o time em Barcelona que acabou com a sina de quase campeão do Brasil. No Mundial de 82, na Olimpíada de 84, no Mundial de 90, a seleção nunca chegava ao degrau mais alto do pódio.
Depois da derrota para os EUA na final de Los Angeles-84, William declarou que sua geração não havia nascido para ser campeã. Oito anos depois, a geração de Maurício mudou a história: com o título olímpico, o vôlei brasileiro nunca mais seria o mesmo.
Era um time perfeito com um levantador mais do que perfeito. A mais fiel escudeira de Maurício, a mãe, dona Leila, passou a atender ao telefone nos dias seguintes à conquista com a frase: "Alô, aqui é a mãe dourada". Pois é, o menino dourado também foi campeão mundial (2002) e bicampeão olímpico (2004).
Todas as grandes conquistas passaram por suas mãos. Em 2003, ele viu um discípulo repetir a história. O talentoso Ricardinho, que começou no Banespa com a mesma camisa seis e a mesma ousadia de Maurício, colocou o ídolo na reserva na seleção. É o tempo. É o ciclo da vida.
Maurício, que fez uma bela temporada na Itália e tinha propostas de três times para continuar jogando lá, diz ter sentimentos misturados: "Sinto tristeza por deixar uma das coisas que mais gosto na minha vida, mas estou feliz por estar parando bem, por uma decisão minha e resolvido".
Os atletas, mais do que fazer magias nas quadras, marcam uma época, sinalizam o passar do tempo. Maurício, 37, já faz parte do passado. Quem o viu atuar certamente não vai esquecer suas belas jogadas. "Se eu pudesse voltar no tempo, eu certamente voltaria", diz ele. Seria um presente para todos nós.
Salários atrasados
Jogadores que defenderam Suzano na última temporada, como André Nascimento, Rodrigão e Murilo, ainda não receberam seus salários atrasados. O empresário Rogério Teruo Hangai, representante de alguns atletas, enviou carta à confederação brasileira pedindo ajuda nas negociações. Teruo diz que até agora não obteve resposta.
Belo começo
Nem o mais otimista poderia imaginar que em um dos seus primeiros torneios como técnico dos Estados Unidos, Hugh McCutcheon conseguiria uma dupla façanha: vencer o Brasil e conquistar o título da Copa América. Até a última temporada, McCutcheon era assistente de Doug Beal, campeão olímpico em 84. Beal agora é o chefão do vôlei nos EUA e indicou o ex-auxiliar para o seu lugar.
E-mail cidasan@uol.com.br
