Terra arrasada 18/6/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Terra arrasada
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
A IMINENTE transferência do jovem talento Anderson, do Grêmio, para o futebol europeu, mediante uma malandragem de empresários portugueses, expõe de maneira crua os aspectos mais feios do futebol dito globalizado.
Para burlar a norma da Fifa que pretensamente inibe as transferências internacionais de jogadores menores de idade, todos se puseram de acordo: a diretoria do Grêmio, a mãe de Anderson e o próprio atleta adolescente.
Como mostrou Kleber Tomaz em reportagem publicada ontem neste caderno, a mutreta é simples.
A Fifa permite que um atleta com menos de 18 anos se transfira para o exterior quando ele acompanha os pais por motivo de trabalho. No caso, a mãe viúva de Anderson, a costureira Doralice, foi a Portugal para fazer de conta que o filho está indo por causa dela. Assim, Anderson pode ser negociado com um clube português. Genial, não?
Com isso, a torcida gremista pode dar adeus precocemente ao único craque surgido no Olímpico desde a saída de Ronaldinho. Para quem está penando na Segundona para tentar voltar à elite nacional, convenhamos que é uma perda considerável.
Para viabilizar a artimanha luso-brasileira, Anderson, por iniciativa do presidente do Grêmio, chegou a fazer as pazes com a mãe, cuja residência tinha deixado para ir morar com um empresário. Este último, só para liberar o garoto e não atrapalhar a transação, abocanhou R$ 300 mil.
Em suma, Anderson é a verdadeira galinha dos ovos de ouro. À sua volta, todos saem ganhando. Ele próprio, como é natural num adolescente, parece não ter muita preocupação em poupar. No ano passado, quando ainda recebia R$ 800 por mês, já chamava a atenção nos treinos do Grêmio desfilando com dois celulares novinhos em folha. Dinheiro na mão é vendaval, já dizia o poeta popular.
Haverá quem diga que todos os personagens dessa farsa (no sentido teatral, mas não só) estão dentro dos seus direitos e que não há como condenar moralmente nenhum deles. Pode ser. No país do mensalão, nada mais nos choca.
Só acho que nenhuma outra história ilustra de modo tão claro o sucateamento do futebol praticado no Brasil.
Nesse contexto, não admira que a boa atuação de Robinho em sua primeira partida na Europa seja vista como o passo definitivo para sua emigração ao Velho Mundo.
Hoje em dia chega a ser surpreendente que um jogador dessa categoria continue sendo "desperdiçado" nos gramados do Brasil, outrora chamado de país do futebol.
Tudo conspira para que Robinho deixe seu clube e seu país: os milhões do Real Madrid (ou do Arsenal), a opinião do técnico Parreira, o perigo de um novo seqüestro de parente, o incentivo dos colegas que já bateram asas.
Já exportamos pau-brasil, cana, borracha e café. Hoje vendemos futebolistas. Como nos ciclos anteriores, o que fica para trás é terra arrasada.
Tira-teima
Gostei da vitória do Brasil contra a Grécia. O futebol grego é horroroso, mas devemos lembrar que eles, na base da retranca e do contra-ataque, bateram seleções como Portugal e República Tcheca para ganhar a Eurocopa. Não confio na defesa brasileira, mas torço muito por uma revanche contra a Argentina. Aí poderemos ver se as lições da última derrota foram de fato aprendidas.
Sucessão de erros
Pela melancólica despedida da Libertadores, a torcida do Santos pode reclamar: da CBF, que levou Robinho e Léo à Alemanha; do árbitro, que deixou de marcar dois pênaltis contra o Atlético-PR; e do bom técnico Gallo, que meteu os pés pelas mãos e desfigurou o time ao longo da última partida na Vila.
E-mail jgcouto@uol.com.br
