Dobra limite para aplicar via Tesouro Direto 23/6/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TÍTULOS PÚBLICOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; TESOURO DIRETO /PROGRAMA/; AUMENTO; LIMITE MÁXIMO; APLICAÇÃO; COMPRA; TÍTULO PÚBLICO; INVESTIDOR; INTERNET
Governo elevará para R$ 400 mil valor máximo para compra de papéis pela internet; investidores chegam a 40 mil
Dobra limite para aplicar via Tesouro Direto
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo decidiu aumentar o limite máximo das aplicações para o Tesouro Direto. O valor dobra, ao passar dos atuais R$ 200 mil para R$ 400 mil, informou à Folha o secretário do Tesouro Nacional, Joaquim Levy.
"É uma turbinada para comemorar o fato de termos atingido 40 mil investidores", disse o secretário. As declarações foram feitas por meio de entrevista telefônica, pouco antes de Levy embarcar na Europa de volta ao Brasil.
O Tesouro Direto é um programa criado em 2002. Permite às pessoas físicas residentes no Brasil comprar títulos públicos diretamente do governo, por meio da internet, a partir de um valor mínimo de R$ 200.
Para tanto, o investidor precisa apenas abrir uma conta em um dos bancos ou corretoras de valores listados no programa. Também é preciso fazer um cadastro na internet (http://www.tesouro.fazenda.gov.br).
No primeiro trimestre deste ano, o Tesouro Direto foi um dos investimentos mais rentáveis no segmento pessoa física, superando os ganhos médios obtidos por fundos DI e os de renda fixa.
O bom desempenho é explicado por duas razões. Ao realizar uma compra direta do Tesouro Nacional, o investidor se livra das taxas de administração cobradas pelos bancos. Além disso, o investimento é mais seguro, pois o investidor tem papéis registrados em seu próprio nome na CBLC (Companhia Brasileira de Liquidação e Custódia).
Várias opções
Vários tipos de título público são ofertados por meio do Tesouro Direto. Entre os mais negociados estão as LFTs (Letras Financeiras do Tesouro), atreladas aos juros básicos do país. Cada vez que o Banco Central aumenta a taxa básica de juros (Selic), as LFTs rendem mais.
Com a perspectiva de corte dos juros básicos, a melhor opção são as LTNs (Letras do Tesouro Nacional). Isso porque esses papéis têm a rentabilidade definida.
Há ainda títulos que rendem acima da inflação _são as NTNs (Notas do Tesouro Nacional).
Apesar das boas perspectivas de ganho para o investidor, o Tesouro Direto ainda conta com poucos investidores. O total de cadastros chegou a 40 mil pessoas, ante 8,5 milhões de clientes que aplicam recursos em fundos de investimentos em bancos.
No mês passado, o volume financeiro negociado via Tesouro Direto somou R$ 48,1 milhões. De janeiro de 2002 até maio deste ano, o montante chega a R$ 940,6 milhões.
A maior procura em maio foi por LTNs, com 58,85% do total das vendas efetuadas no mês. Em seguida apareceram as LFTs, com participação de 28,21%.
