Malu Mader é internada com cisto cerebral 12/8/2005
Autor: THIAGO REIS; LUIZ CHRISTIANO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA; COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Legenda Foto: A atriz Malu Mader, que teve uma crise convulsiva causada por um cisto intracraniano e foi internada na UTI ontem, em Florianópolis
Crédito Foto: Greg Salibian - 01.jun.2004/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; SAÚDE; MALU MADER; CISTO; CÉREBRO; INTERNAÇÃO
Atriz, que está em Santa Catarina acompanhando gravação dos Titãs, teve convulsão e foi levada para UTI
Malu Mader é internada com cisto cerebral
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
LUIZ CHRISTIANO
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
A atriz Malu Mader, 38, foi internada ontem em Florianópolis após sofrer uma crise convulsiva por volta de 8h30 da manhã.
Foram divulgados dois boletins médicos. No último, emitido às 17h30, o neurologista Ylmar Correa Neto, do Hospital de Caridade, disse que a atriz estava "lúcida e com os sinais vitais normais".
Segundo o relato médico, "uma investigação complementar revelou um pequeno cisto intracraniano extracerebral frontal, provavelmente congênito" _motivo da convulsão. O cisto, localizado no lado esquerdo da cabeça, é benigno. O tratamento, a base de remédios e repouso, já foi iniciado.
Os exames _uma tomografia e uma ressonância magnética_ que detectaram o problema foram realizados às 14h, numa clínica particular, ao lado do hospital.
Pela manhã, segundo o primeiro boletim, a atriz já "passava bem, estava com o quadro clinicamente estável e teve os exames iniciais normais".
Seguindo a orientação do médico, ela permanece em observação na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do hospital hoje. Ela fará exames mais detalhados. A estimativa de alta é amanhã.
Segundo o diretor do hospital, Diogo Nei Ribeiro, a decisão de não deixá-la em um quarto visa "preservar a privacidade, por ser uma pessoa conhecida e que poderia causar o tumulto de fãs".
Correa Neto diz que o risco de uma nova convulsão é pequeno.
A reportagem apurou que, a familiares, a atriz disse que não se lembra do que aconteceu. Ela estava no Jurerê Beach Village, um hotel de luxo à beira-mar, na praia de Jurerê Internacional, no momento em que teve a crise.
Malu Mader está hospedada na capital catarinense com os filhos e o marido, Tony Bellotto, integrante do grupo musical Titãs, que ficou com ela até as 16h no hospital. Na saída, disse apenas que ela "estava bem".
A banda grava um DVD na fortaleza de Ponta Grossa, no norte da ilha. Os shows, para 500 convidados, estão marcados para hoje e amanhã. A gravação será exibida no programa MTV Ao Vivo.
Segundo o produtor do grupo, Nelson Damascena, "tudo não passou de um susto". As apresentações, segundo ele, estão mantidas. "Se Deus quiser, ela estará conosco [nos espetáculos]."
Malu Mader tem dois filhos com o guitarrista do Titãs: João e Antônio, de dez e sete anos. A atriz passou o último réveillon em Santa Catarina.
Carreira
Na televisão, sua última participação aconteceu na novela "Celebridade", da Rede Globo, em 2003, onde interpretou a protagonista Maria Clara Diniz.
No cinema, viveu a fotógrafa Ana no longa "Sexo, Amor e Traição", do diretor Jorge Fernando, em 2004.
Malu Mader ficou conhecida em 1986 como a Lurdinha da série "Anos Dourados". No mesmo ano, participou do filme "Rock Estrela", de Lael Rodrigues.
Em 2002, auxiliou na produção e atuou no filme "Bellini e a Esfinge", baseado em livro do marido.
