Idioma já é realidade no país, diz sociólogo 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO MÉDIO; LÍNGUA ESPANHOLA; ESPANHOL /IDIOMA/; ENSINO; DÉFICIT; PROFESSOR; BRUNO AYLLÓN PINO
Idioma já é realidade no país, diz sociólogo
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A lei que obriga as escolas do ensino médio brasileiro a oferecer aulas de língua espanhola ratifica uma realidade social que já existia no país. Essa é a opinião do cientista político espanhol Bruno Ayllón Pino, 36, doutor em relações internacionais e especialista em relações entre Brasil e Espanha.
Leia trechos da entrevista que ele concedeu à Folha em sua casa, em São Paulo, na última segunda-feira.
* 
Folha - A lei aprovada trará muitas mudanças?
Bruno Ayllón Pino - Sim, mas ela consagra algo que já vinha acontecendo no Brasil. As pessoas com alto poder aquisitivo já incentivam seus filhos a estudar espanhol. Elas entenderam que existe uma realidade que mostra a necessidade de aprender o idioma, uma realidade de integração e inter-relação. Além disso, nos Estados brasileiros que têm fronteira com vizinhos latino-americanos, há anos que o espanhol está presente no sistema de educação pública.
Folha - Quais são os aspectos positivos da lei para o Brasil?
Pino - Ela democratizará o acesso ao idioma nos segmentos sociais menos favorecidos. Ninguém sairá da escola falando espanhol _como ninguém sai falando inglês_, mas será positivo que os brasileiros tenham mais contato com a língua espanhola. Além disso, haverá um efeito recíproco importante para o Brasil, já que muitos países da América Latina vão se esforçar para ensinar o português como língua optativa ou obrigatória em seus sistemas educativos. O Banco Santader Central Hispano, por exemplo, já decretou o português como sua segunda língua oficial.
 Folha - E o que representa para a Espanha?
Pino - A Espanha usa a língua como política cultural exterior. Agora o país terá as portas abertas para tentar uma política mais agressiva, no sentido positivo, de integração cultural no Brasil.
