Suspensa MP que dificultou acesso a auxílio-doença 2/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Suspensa MP que dificultou acesso a auxílio-doença
Liminar do ministro Marco Aurélio de Mello, do Supremo Tribunal Federal, suspendeu a medida provisória 242, que mudou as regras do auxílio-doença e dificultou o acesso do trabalhador ao benefício.
Para Marco Aurélio, houve abuso na edição da MP por falta dos requisitos constitucionais de urgência e relevância do tema. O governo pode pedir a cassação da liminar. 
Pág. B11
