Atritos em série com o Congresso desgastam presidente 18/5/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo May 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; LA PAZ /BOLÍVIA/; GÁS NATURAL; CARLOS MESA; LEI DE HIDROCARBONETOS; APROVAÇÃO; CONGRESSO; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; PLANO; GOVERNO; RENÚNCIA; RETOMADA; PODER; CRISE
Atritos em série com o Congresso desgastam presidente 
DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ 
O confronto entre o Executivo e o Legislativo e a falta de governabilidade decorrente desse atrito é um dos principais ingredientes da crise boliviana. Desde que assumiu o cargo, no fim de 2003, o presidente Carlos Mesa se distanciou dos partidos e tentou formar um governo que retirasse apoio de movimentos populares.
Sem partido, Mesa era vice-presidente de Gonzalo Sánchez de Lozada, que renunciou em outubro de 2003, na esteira de protestos contra seu projeto de exportar gás aos EUA pelo Chile.
Jornalista e comentarista de TV com grande credibilidade, Mesa decidiu formar um governo sem a presença dos partidos. Considerava que o Congresso eleito com Sánchez de Lozada em 2002 perdera legitimidade após sua renúncia. Os partidos que apoiavam o ex-presidente, MNR e MIR, são majoritários no Congresso.
Mas Mesa precisa dos partidos para governar e aprovar suas propostas de lei. Os embates com o Congresso provocaram paralisia do governo e impuseram uma importante derrota na aprovação de uma Lei dos Hidrocarbonetos distinta da que Mesa propusera.
O Parlamento aprovou um texto que é um golpe nos investidores estrangeiros como a Petrobras. A proposta de Mesa também afetava multinacionais, mas com nível inferior de tributação.
As relações entre Executivo e Legislativo devem piorar mais. É pouco provável que Mesa sobreviva nesse ambiente até o fim do mandato (outubro de 2007). Mas sua renúncia poderia aumentar a tensão. Se ele deixar o cargo, assume o presidente do Congresso, Hormando Vaca Diez (MNR), um dos políticos mais impopulares da Bolívia. Mesmo a renúncia depende de aval do Congresso, que já a rejeitou em março.
A alternativa seria um acordo político para a convocação antecipada de eleições para a Presidência e o Congresso. Mas essa saída não interessa aos partidos tradicionais, que correm o risco de encolher. Os grandes partidos sofreram derrota importante em dezembro de 2004, no pleito municipal, quando legendas regionais ganharam muitas prefeituras.
Pesquisas mostram que o líder cocaleiro Evo Morales, do Movimento ao Socialismo (principal partido de oposição), ficaria em terceiro lugar se as eleições presidenciais fossem hoje _em primeiro ficariam o ex-presidente Jorge Quiroga e o empresário Samuel Doria Medina, do movimento Unidade Nacional. É uma das razões por que o MAS se diz contra antecipar as eleições. 
(CT)
