Atendimento lidera críticas à Polícia Civil 9/5/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; VIOLÊNCIA POLICIAL; SÃO PAULO /ESTADO/; RIO DE JANEIRO /ESTADO/; MINAS GERAIS /ESTADO/; AUTORITARISMO; CORRUPÇÃO; DIREITOS HUMANOS; RELATÓRIO; ESTATÍSTICA; OUVIDORIA; POLÍCIA MILITAR; POLÍCIA CIVIL
Má qualidade no tratamento dispensado ao público é principal queixa nas Ouvidorias do Rio e de São Paulo 
Atendimento lidera críticas à Polícia Civil 
DA SUCURSAL DO RIO 
Se as estatísticas das Ouvidorias revelam diferenças entre a Polícia Militar do Rio e a de São Paulo, as da Polícia Civil apontam para um mesmo problema: a má qualidade no atendimento.
Em ambas, o atendimento lidera as estatísticas. No Estado de São Paulo, entre 1995 e 2004 foram recebidas 1.781 queixas sobre o assunto _o total de denúncias contra a corporação foi de 13.191. Em seguida aparecem as infrações disciplinares e, no terceiro lugar entre as reclamações mais comuns, a concussão (extorsão).
No Rio de Janeiro, no período de abril de 1999 a março deste ano, as reclamações sobre a má qualidade no atendimento chegaram a 769 ligações de um total de 3.265 denúncias recebidas. Depois da má qualidade no atendimento, as acusações mais comuns são as de prevaricação e as de abuso de autoridade.
O corregedor da Polícia Civil fluminense, Paulo Passos, atribuiu as críticas à qualidade do atendimento a uma cultura que existia dentro da corporação.
Segundo Passos, os policiais que não tinham bom desempenho eram deslocados para atender no plantão ou na carceragem, que funcionavam como uma espécie de "castigo".
Com isso, eles acabavam tratando mal as pessoas que procuravam a delegacia. O corregedor afirmou, no entanto, que isso está mudando.
"Estamos procurando acabar com essa cultura. Percebíamos que o policial tratava bem os colegas e as autoridades e mal as pessoas. Agora, estamos colocando os melhores policiais no atendimento porque a delegacia é o último lugar que o cidadão procura para falar de um problema."
Encarregado pela Polícia Civil paulista para falar, o chefe do setor de Inteligência do Decap (Departamento de Polícia Judiciária da Capital), Clóvis Ferreira de Araújo, afirmou que as queixas sobre o atendimento podem estar ligadas ao tempo que o cidadão leva para ser atendido e até mesmo ao constrangimento de presenciar flagrantes de prisões no momento em que vai à delegacia.
Segundo ele, melhorar o atendimento tem sido uma prioridade na polícia. Uma das medidas foi permitir que a pessoa faça o registro de alguns tipos de crime, como furto de veículos e extravio de documentos, pela internet.
Outras foram o reforço dos plantões policiais, a construção de rampas para deficientes físicos e o tratamento paisagístico dos prédios para dar mais conforto aos usuários.
(MARIO HUGO MONKEN)
