22 estudantes são presos após ato violento 4/6/2005
Autor: MARI TORTATO; THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: Estudantes cercados por policiais diante da Central de Polícia de Florianópolis após as prisões de 16
Crédito Foto: Flávio Neves/"Diário Catarinense"
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CERCO AO AUMENTO
Assuntos Principais: FLORIANÓPOLIS /SC/; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; MANIFESTANTE; PRISÃO; ESTUDANTE; AUMENTO; TARIFA; ÔNIBUS; TRANSPORTE COLETIVO; CÂMARA MUNICIPAL; VANDALISMO; VIOLÊNCIA
Após depredações, jovens de Florianópolis foram detidos sob acusação de atentado e dano a serviço público
22 estudantes são presos após ato violento
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
Em 24 horas, 22 pessoas foram presas no período mais violento de protestos contra o aumento das tarifas de ônibus em Florianópolis, que já duram cinco dias.
Anteontem à noite, 16 foram detidos sob acusação de crime de atentado contra a segurança de serviço de utilidade pública, cuja pena é reclusão de um a cinco anos. No final da noite de ontem, quando todos já haviam sido liberados, outros seis foram presos após assembléia no terminal central por depredação de bem público _atirar pedras na estação.
Na manifestação de anteontem à noite _que, segundo os próprios líderes, fugiu do controle (leia texto nesta página)_, o terminal foi depredado. Também foi ateado fogo à Câmara e pedras foram lançadas na polícia, que respondeu com bombas de efeito moral e balas de borracha.
Eles protestam contra o reajuste médio de 8,8%. No centro, o preço subiu de R$ 1,60 para R$ 1,75.
Ontem à noite, ocorreram as novas prisões. Durante o dia, os atos foram diante da Central de Polícia. Cerca de 150 jovens gritavam em coro "Polícia é para ladrão. Ditadura não" e ergueram rosas contra a repressão.
Maria Albina Aires, mãe de Elisiane, esperava ansiosa. "Só soube hoje às 10h que ela estava presa." No fim da tarde, antes de eles serem levados para o presídio, um juiz de plantão havia concedido alvará de soltura. A fiança é de R$ 1.500. "Ganho R$ 300 por mês de aposentadoria. De onde vou tirar esse dinheiro?", perguntou ela.
O delegado Sílvio Gomes Filho disse que a ida para o presídio melhoraria a acomodação. "Aqui as condições são subumanas. Lá podem descansar e tomar banho."
Prisão na filmagem
Entre os presos havia quatro alunos de cinema e vídeo da Unisul (Universidade do Sul de Santa Catarina) que, segundo amigos e a instituição, faziam imagens para um documentário, um trabalho do curso. A polícia afirma que eles também cometeram delito.
"A razão dos protestos é correta, mas o que eles [estudantes] não podem é sair por aí apedrejando carro com criança, fazer quebra-quebra, atrapalhando a vida de quem não tem nada a ver", disse a manicure Cláudia Pinheiro, 21.
Já alunos do colégio Aplicação mataram aula para protestar. "E será assim até a tarifa baixar", disse Paulo [nome fictício], 14.
Ele e um colega atuam no movimento pois "ele é popular". "Votei para esse Dário [Berger, prefeito, PSDB] e ele traiu o eleitor. Minha passagem é a mais cara e tenho filha para manter", disse uma moça, também sem se identificar.
Para a aluna de direito da Unisul Fabiana Maziero, 22, a tarifa é "cara", mas "é preciso lutar para que baixe, sem violência". A PM recrutou mais 300 policiais de Lages, Balneário Camboriú e Itajaí para reforçar a segurança. O comando afirmou que poderia mobilizar ontem até 3.000 policiais.
O aumento e a tarifa
O reajuste, liberado pela Justiça no Corpus Christi, é a diferença entre os 15,6% concedidos pela ex-prefeita Ângela Amin (PP), em junho de 2004, e o repassado pelas viações em dezembro (6,8%).
A passagem tem um valor por região. No continente, o passe pulou de R$ 1,55 para R$ 1,60. No norte e sul da ilha, foi de R$ 2,75 para R$ 3. Em São Paulo, o preço é R$ 2. Em Salvador, R$ 1,50.
A crise no transporte aflorou em agosto de 2003, quando a ex-prefeita implantou o sistema interligado de terminais, controlado por cinco empresas. A tarifa subiu e as viagens ficaram mais longas, o que desagradou a toda a população e custou ao grupo político da prefeita a perda da eleição.
Ontem, Estado e prefeitura se reuniram para buscar solução. Em nota, dizem considerar a manifestação legítima, mas pedem "aos pais que procurem orientar seus filhos, evitando que eles sejam usados como massa de manobra por elementos com objetivos obscuros, contribuindo para manter a paz e ordem pública".
