16 t de comida para crianças estragam em depósito 1/6/2005
Autor: KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: Fiscais da Vigilância Sanitária analisam parte das 16 toneladas de produtos de cestas básicas estragados em depósito da prefeitura
Crédito Foto: Luiz Vasconcelos/"A Crítica"
Vinheta/Chapéu: ALIMENTO PODRE
Assuntos Principais: MANAUS /AM/; PREFEITURA; ALIMENTO; CESTA BÁSICA; IMPRÓPRIA; CONSUMO; VISA /VIGILÂNCIA SANITÁRIA MUNICIPAL/; RISCO
Produtos para 2.034 cestas básicas pereceram em Manaus 
16 t de comida para crianças estragam em depósito 
KÁTIA BRASIL
DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS 
Dezesseis toneladas de alimentos a serem usadas em programa da Prefeitura de Manaus para crianças carentes estragaram e virarão ração para porcos. A comida -arroz, feijão, macarrão, farinha e biscoitos-, considerada imprópria para o consumo humano, formava 2.034 cestas básicas. Uma parte alimentará suínos em uma instituição de caridade. A outra irá para o aterro sanitário.
O problema foi descoberto em fiscalização pedida pelo Ministério Público Estadual no depósito da prefeitura. A Promotoria foi acionada pelo Conselho Tutelar da Criança e do Adolescente após duas crianças de uma escola, que receberam cestas, passarem mal.
No depósito, a Visa (Vigilância Sanitária Municipal) achou a comida estocada de forma inadequada, diz o chefe da vigilância, Jorge Henrique Viana. Fiscais apontaram fungos, mofo, parasitas, umidade e perda de coloração nos grãos, macarrão e biscoitos.
As cestas básicas, diz a prefeitura, foram fornecidas em abril pela empresa O.L.P. Sobrinho, a partir de contrato firmado em setembro de 2004 com a administração anterior, no valor de R$ 327 mil -R$ 260 mil já foram pagos em recursos da União e da prefeitura.
Ao longo de 2005, a empresa entregou 30 t de alimentos à prefeitura. As outras 14 t -descontada a parte que pereceu- serão vistoriadas. A prefeitura disse ontem que pretende cobrar da O.L.P. a reposição da comida. Foi suspensa a última parcela do pagamento à empresa, de R$ 67 mil.
A secretária de Assistência Social e Cidadania, Paula Valério, disse que 1.500 crianças de zero a seis anos participam do programa de combate à desnutrição. Uma sindicância foi aberta para investigar as responsabilidades de servidores e da empresa contratada.
Segundo Paula Valério, a comida chegou estragada e o depósito tem ventilação adequada. A Visa, como a secretaria, pertence à gestão Serafim Corrêa (PSB). O procurador da O.L.P., Carlos Augusto Cavalcante, disse que a empresa não foi notificada ontem e que, se constatada a responsabilidade da fornecedora, fará a reposição.
próximo...próxima ocorrência...
