Fundo do FGTS remunera bem no longo prazo 1/8/2005
Autor: ADRIANA BRAZ
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: QUADRO: ALTOS E BAIXOS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; APLICAÇÃO; INVESTIDOR; FGTS; RENTABILIDADE; ANÁLISE
Fundo do FGTS remunera bem no longo prazo
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O investidor que aplicou parte dos recursos do FGTS nos fundos de privatização não tem do que reclamar. A rentabilidade acumulada desde sua criação bate qualquer aplicação e a remuneração do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, de 3% ao ano mais a variação da TR.
Embora os fundos de privatização Vale do Rio Doce tenham registrado queda no primeiro semestre, cerca de 7%, especialistas afirmam que continuam rentáveis quando analisados num horizonte de prazo mais longo.
Segundo o Banco Alfa, de março de 2002, quando o fundo de privatização da Vale foi criado, até 22 de julho deste ano, o ganho obtido foi de 355,44%. Já o fundo da Petrobras, lançado em agosto de 2000, acumula rendimento de 344,59% até 22 de julho. Se esses recursos estivessem no FGTS, a remuneração não teria atingido 33% no período.
Mauro Giorgi, analista da Geração Futuro Corretora de Valores, lembra que, no caso da Vale do Rio Doce, as perspectivas negativas, como prejuízos da queda do dólar no resultado da companhia, não se confirmaram. A Vale obteve aumento dos preços do ferro em pelotas em 2005, refletindo o cenário de forte demanda global, que compensou a desvalorização da moeda norte-americana.
A previsão de Juscelino Florido, gestor de renda variável do Banco Alfa, é de valorização das ações da Petrobras (em torno de 30%) e da Vale (cerca de 27%) nos próximos 12 meses. As projeções têm como base as expectativas de crescimento de produção e consumo de petróleo e gás natural nos próximos anos, no caso da Petrobras, e de forte aumento da demanda de minério de ferro, puxada, em grande parte, pelo mercado chinês, no caso da Vale.
Na avaliação de Florido, pesam a favor da Vale a alta histórica das commodities minerais, o aumento da produção de ferro, a sólida estrutura de capital, a boa geração de caixa e a elevada distribuição de dividendos. "As fusões e aquisições têm aumentado a concentração das mineradoras, resultando em maior controle da oferta e maior poder de barganha nas negociações de preços do minério."
Longo prazo
Nelson Rocha Augusto, presidente da BBDTVM, a administradora de recursos do Banco do Brasil, lembra que o investidor que aplica em ações, mesmo por meio de um fundo, precisa ter visão de longo prazo. Ou seja, não pode se apavorar com eventuais desvalorizações, como aconteceu no primeiro semestre com os fundos de privatização da Vale.
Rocha Augusto lembra que a companhia acaba de ser classificada como "investment grade" pela agência de classificação de risco Moody's, que significa qualificação de crédito com risco moderado, sem elementos especulativos, correspondente ao grau de investimento. "É a primeira empresa brasileira que tem essa classificação." Quanto à Petrobras, ele frisa que a companhia está entre as principais petrolíferas do mundo, com excelente gestão e governança corporativa.
(Adriana Braz)
