Severino antecipa volta e diz que não renuncia 10/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Sep 10, 2005
Legenda Foto: Severino Cavalcanti participa de conferência em Nova York 
Crédito Foto: Adam Rountree/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS; MANCHETE
Presidente da Câmara afirma que só pede licença se tiver garantia de que volta ao cargo
Severino antecipa volta e diz que não renuncia
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), negou que vá renunciar para evitar a cassação por falta de decoro parlamentar. Ele é acusado de cobrar "mensalinho" do empresário Sebastião Buani em 2002 e 2003 para renovar a concessão de um restaurante.
"Renúncia não existe. Não conheço essa palavra", disse. Devido ao agravamento de sua situação política, ele embarcou ontem de Nova York para Brasília, antecipando em 24 horas a volta ao país. Em coletiva nos EUA, afirmou que, ao chegar, avaliaria pedir uma licença.
A assessores, o presidente da Câmara disse que poderá se afastar do cargo enquanto durarem as investigações .
Severino afirmou que só pedirá licença da presidência da Câmara se tiver a garantia de que voltará ao cargo após a conclusão das investigações.
O assessor jurídico da Câmara Marcos Vasconcelos disse que o documento pelo qual Severino teria prorrogado o contrato do restaurante é falso. Para ele, a assinatura de Severino não confere exatamente com a de outros papéis assinados pelo deputado. 
Brasil
