Ademir da Guia é acusado de reter salário de servidor 16/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Ademir da Guia é acusado de reter salário de servidor
O vereador paulistano e ex-jogador Ademir da Guia (PC do B) é acusado por dez servidores que trabalham em seu gabinete de reter parte dos salários. Os funcionários entregaram carta à direção da Câmara pedindo providências.
A assessoria do vereador afirmou desconhecer a acusação. Procurado, ele não respondeu aos telefonemas. 
Pág. C1
