Decisão coroa a volta por cima de torneio desprezado 28/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A FRANKFURT
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; ALEMANHA; PÚBLICO; BILHETERIA; ORGANIZAÇÃO; FIFA; JOSEPH BLATTER; FINAL; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA
Copa das Confederações torna-se sucesso de público, artilharia e tradição
Decisão coroa a volta por cima de torneio desprezado
DOS ENVIADOS A FRANKFURT
Criticada por todos os lados e várias vezes condenada à extinção, a Copa das Confederações deu a volta por cima na Alemanha. Naquela que deve ser a última edição no formato bienal, o torneio é um sucesso de bilheteria, de artilharia e de tradição.
Pela primeira vez , a decisão reúne dois campeões mundiais. Pode até ser frustrante para os torcedores anfitriões, mas, para a Fifa, a final entre Brasil x Argentina é a cereja no bolo de um evento com números animadores.
Os estádios alemães estiveram quase sempre cheios. Serão vendidas até amanhã mais de 600 mil entradas (média de 38 mil por jogo), um crescimento de quase 30% em relação a 2003, na Copa das Confederações da França.
Alemanha e Brasil só jogaram com casa cheia. Até jogos de times inexpressivos e já eliminados tiveram um bom público _Austrália x Tunísia levou mais de 25 mil pessoas ao estádio de Leipzig.
Em campo, o desempenho dos ataques foi muito melhor do que a média histórica. Até aqui, o torneio tem média de 3,14 gols por jogo, um aumento de 36% em relação à edição de 2003 e impressionantes 62% quando comparada à de 2001, quando Coréia do Sul e Japão hospedaram o torneio.
Os dados são música para os ouvidos do presidente da Fifa, Joseph Blatter. Às bordoadas de cartolas, especialmente da Uefa, que dirige o futebol europeu, de técnicos e atletas, Blatter fez ouvidos de mercador e bancou sozinho a manutenção do torneio nos últimos anos, apesar das seguidas desistências das principais seleções. O Brasil, por exemplo, não atuava com seu time principal desde 97.
O máximo que a Fifa cedeu foi em relação à periodicidade. Em vez de a cada dois anos, a Copa das Confederações, que reúne os campeões continentais, deverá ser a cada quatro, sempre no ano anterior ao do Mundial e no país que irá abrigá-lo, como foi em 2001 e agora. Ou seja, a próxima edição será na África do Sul-2009.
Ontem, em Frankfurt, Blatter se disse satisfeito com a organização dos alemães agora, segundo ele um bom presságio para 2006. E atacou a Confederação Sul-Americana por marcar para o mesmo período jogos da Libertadores.
Ao lado dele, o presidente do Comitê Organizador da Copa-06, Franz Beckenbauer, lamentou as invasões de campo. Considerou uma "vergonha" as cinco ocorrências em menos de duas semanas de jogos, chamou os invasores de "dementes" e disse que estão sendo tomadas providências para que isso não se repita no Mundial.
(FÁBIO VICTOR E PAULO COBOS)
- LEIA diário dos enviados em www.folha.com.br/esporte
