Nova fita reforça suposto elo entre Correios e PTB 11/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Servidor da estatal flagrado recebendo dinheiro fala de seus contatos com o genro do deputado Roberto Jefferson, presidente do partido
Nova fita reforça suposto elo entre Correios e PTB
Uma segunda fita de vídeo indica que um dos principais contatos de Maurício Marinho _chefe de departamento dos Correios afastado do cargo após ser flagrado recebendo dinheiro_ no PTB seria Marcus Vinicius Vasconcelos Ferreira, genro do deputado federal Roberto Jefferson (RJ), relatam Andréa Michael e Rubens Valente. Ferreira foi assessor da diretoria da Eletronuclear no Rio de Janeiro.
Na nova gravação, o interlocutor pergunta a Marinho quais eram seus contatos no PTB. Ele responde: "Roberto ou o genro dele". Em seguida, menciona o nome do genro de Jefferson: "É, o Marcus Vinicius". O ex-servidor também reafirma fazer parte de um grupo que arrecadaria recursos para o partido dentro dos Correios. O vídeo tem 55 minutos de duração e foi gravado no edifício-sede da estatal.
A gravação das fitas que mostram o suposto esquema de corrupção foi motivada por uma disputa comercial: empresa interessada em negociar novas licitações com os Correios mandou gravar o encontro em que Marinho recebe R$ 3.000 em propina. Marcus Vinicius Ferreira não foi localizado ontem, e Jefferson continua sem dar entrevistas. O advogado de Marinho diz desconhecer o novo vídeo.
Págs. A4 e A5
