Um estudo sobre as frutas 20/8/2005
Autor: INDIGO
Editoria: FOLHINHA Página: F7
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: GISELE PUNGAN
Vinheta/Chapéu: FICÇÃO
Um estudo sobre as frutas
INDIGO
Neste inverno eu peguei uma gripe que me deixou de cama durante três dias. Foi horrível. Eu não conseguia fazer nadica de nada. Ficar doente é ruim. Foi então que um monte de gente me disse: "Se você comesse mais frutas, não pegaria gripe tão facilmente".
Pois bem, tratei de sarar da gripe horrorosa e decidi encarar o abundante mundo das frutas! Cheguei a algumas conclusões que gostaria de dividir.
Na minha imaginação, as frutas podem ser classificadas em três categorias: ambulantes, "perigosas" e frescas, de acordo com a facilidade que oferecem para quem as come.
FRUTAS AMBULANTES
São as melhores. Elas receberam esse nome porque podem ser levadas na mochila ou lancheira. São feitas para viagem. Para comer uma, você não precisa de utensílio nenhum. O melhor exemplo é a maçã. Você come a própria embalagem e, no final, sobra apenas um caroço pequeno, que você joga em qualquer cesto de lixo. São ambulantes também pelo fato de terem embalagens resistentes. Não estouram à toa. Outras frutas ambulantes são a pêra, o pêssego e a ameixa. A banana e a mexerica, apesar de não terem embalagens comestíveis, podem ser colocadas nesta categoria, pois são muito práticas.
FRUTAS "PERIGOSAS"
São as que precisam de faca para serem comidas. Ou seja, não podem ser levadas na mochila, a não ser que você carregue uma faca junto, coisa que não se deve fazer. São elas: a laranja, o abacaxi, o mamão, o melão, a melancia, entre outras. No caso da melancia, você não apenas precisará de uma faca afiada, mas também de um adulto para ajudá-lo. Isso sem falar que ela é um trambolho enorme e pesado. Mas a melhor representante da categoria é sem dúvida a jaca. Ela é tão perigosa que, se cair na cabeça de alguém, pode machucar de verdade. É bom tomar cuidado e não ficar parado debaixo de uma jaqueira carregada.
FRUTAS FRESCAS
Não estou me referindo a frutas que acabaram de ser colhidas, mas ao comportamento fresco. Elas estouram por qualquer coisinha, são delicadas e têm embalagem frágil. São aquelas que, na feira, têm que ficar por cima de todas as outras, para não amassar. São frescas também porque requerem uma certa habilidade para serem comidas. No final, você terá que recolher várias cascas. Bons exemplos são: a uva, o caqui, o figo e as jabuticabas. O caqui é o campeão nessa categoria. Ele tem uma embalagem fininha, quase uma película. Deixa a gente todo lambuzado e tendo que se livrar daquele monte de peles de caqui. Uma delícia, mas cheio de frescura!
Indigo, 33, é autora de "Festa da Mexerica" (ed. Hedra) e "Caixinha de Madeira" (ed. Altana)
