Corinthians vira com xodós de Passarella 16/5/2005
Autor: RICARDO PERRONE
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CURITIBA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Carlos Alberto (à esq.), reforço da MSI, e Marcelo Mattos, um dos preferidos de Passarella, festejam na vitória sobre o Atlético-PR, ontem, estréia do técnico Márcio
Crédito Foto: Orlando Kissner/'Tribuna do Paraná'
Arte: QUADRO: 1 X 2
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Em 5 minutos, Bobô e Marcelo Mattos usam cabeça e mudam jogo no Paraná, na estréia do técnico Márcio no Nacional
Corinthians vira com xodós de Passarella
RICARDO PERRONE
ENVIADO ESPECIAL A CURITIBA
Com a ajuda de duas apostas de seu antecessor, Daniel Passarella, Márcio levou o Corinthians à virada por 2 a 1, ontem, sobre o Atlético-PR, em sua estréia como comandante do time no Nacional.
A reação aconteceu com gols de Bobô e Marcelo Mattos, xodós de Passarella, num intervalo de cinco minutos na etapa final, após o técnico mexer no time. Ele arriscou no vestiário ao tirar o volante Wendel para a entrada de Bobô.
O primeiro triunfo do time paulista na competição ameniza a crise no Parque São Jorge, alivia a diretoria, impede o clube de segurar a lanterna do Brasileiro e deixa a incômoda posição com o rival de ontem, que perdeu todos os jogos.
De quebra, Márcio aumentou suas chances de permanecer como treinador. Minutos antes de a reação começar, Paulo Angioni, diretor da parceira MSI, afirmou que sua intenção era segurar o ex-volante no cargo, mas admitia que uma derrota traria dificuldade para pôr o plano em prática.
A diretoria corintiana, em rota de colisão com a MSI, também saiu de Curitiba fortalecida. Viu o time vencer com o técnico que apoiou, terminando o jogo empurrado por nove atletas revelados no Parque São Jorge, sem a ajuda da sua parceira milionária.
No primeiro tempo, a mudança de Passarella por Márcio não injetou o ânimo esperado pela diretoria na equipe. Aos 8min, Fabrício cobrou falta e abriu o placar.
Angioni deu um tapa na mesa da área reservada aos cartolas corintianos. Perto dele, Kia Joorabchian ficou imóvel.
A imagem do iraniano após uma cobrança de falta desperdiçada por Coelho, no final do primeiro tempo, refletia o futebol do time. Numa expressão de desespero, Kia ficou cabisbaixo, com a testa na mesa.
O ânimo da comitiva corintiana mudou logo no começo da etapa final. Após cruzamento, Bobô marcou de cabeça.
Na era Passarella, ele estava entre os preferidos do treinador, que chegou a ser criticado por barrar Gil do time para escalá-lo. O atacante não correspondeu à expectativa do argentino e saiu.
"Coloquei o Bobô porque o time precisava de uma referência no ataque. Deu certo", comemorou Márcio, após o jogo.
Num ritmo veloz, o Corinthians virou aos 9min, num lance parecido. Dessa vez, Carlos Alberto cruzou para Marcelo Mattos fazer de cabeça. Como Bobô, o volante também deixara Passarella numa saia justa. O argentino dissera a Kia que não seria necessário contratar Mascherano, do River Plate, por contar com Mattos no elenco.
"O Passarella foi o técnico que me incentivou a ir para a área tentar o gol. Ele me ajudou muito, por isso dedico esse gol a ele", afirmou o volante do Corinthians.
Ontem, Kia foi quem mais comemorou o gol no reservado dos corintianos. Por pouco não socou o vidro que havia no local.
Nos nove minutos após a conversa com Márcio, o ataque criou quase o mesmo número de chances da etapa inicial. Foram só três conclusões na primeira metade do jogo, segundo o Datafolha.
Ao fim da partida, que terminou com o Atlético-PR reclamando um pênalti não marcado pelo juiz, quem mais demonstrou alívio foi o goleiro Tiago, substituto de Fábio Costa, afastado pelo ex-treinador e que agora precisa emagrecer para retornar ao time. Após o apito do juiz, ele comemorou como se fosse um título.
Colaborou a Agência Folha, em Curitiba
