Mentor tenta explicar cheque obtido 23/7/2005
Autor: CHICO DE GOIS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CASO CELSO DANIEL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; JOSÉ MENTOR; MENSALÃO; CHEQUE; TOLENTINO E MELO ASSOCIAÇÃO EMPRESARIAL /EMPRESA/; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA
Mentor tenta explicar cheque obtido
CHICO DE GOIS
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
O deputado federal José Mentor (PT-SP) disse ontem que um dos serviços que prestou para a Tolentino e Melo Associação Empresarial, que tem o publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza como sócio, refere-se a "hipóteses de vínculos empregatícios", como a contratação de autônomos e cooperativados.
O deputado não soube esclarecer qual foi o outro parecer que seu escritório produziu para a Tolentino e Melo. "Estamos procurando", afirmou. Ele disse que passou a noite, junto com sua equipe, à procura dos documentos que comprovem o serviço prestado.
Mentor afirmou que recebeu dois pagamentos de R$ 60 mil das empresas de Valério. Um deles foi em cheque, do Banco do Brasil, emitido pela 2S Participações e assinado pelo próprio Valério. A empresa foi criada em 2002 e, inicialmente, estava em nome de dois funcionários do publicitário.
Em seu depoimento à CPI dos Correios, no início do mês, Marcos Valério afirmou que a 2S serviu para fazer obras do Cepel. O Cepel é uma hípica, em Belo Horizonte, que também pertencente a Marcos Valério.
Segundo relatório do Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras), a 2S movimentou R$ 26,4 milhões em cerca de dois anos.
Marcos Valério é acusado de ser o operador do "mensalão", suposto esquema de pagamento de uma mesada a parlamentares da base aliada em troca de apoio ao governo. As investigações, porém, estão revelando que o esquema poderia envolver também deputados da oposição.
Dois pagamentos
O deputado federal apresentou duas notas fiscais, de números 117 e 130, com datas de 22 de junho e 30 de julho do ano passado. As duas têm a mesma descrição: "serviços de advocacia". O petista informou que o trabalho foi executado por ele e por seu sócio Adalberto, entre os meses de maio e julho, mas os pagamentos aconteceram em junho e julho.
"Foram só dois pagamentos; a remuneração não era mensal, mas pelo conjunto do serviço." Mentor disse que não sabe por que foi pago com um cheque da 2S Participações e declarou que também não sabia que essa empresa tem Marcos Valério como sócio. Ele afirmou que o outro pagamento de R$ 60 mil foi feito por meio de um depósito.
Apesar de Mentor ser proprietário do escritório de advocacia desde 1987, as notas fiscais têm numeração baixa. De acordo com o deputado, até abril de 2003 ele emitia recibos para os pagamentos recebidos.
A partir daquela data, e até outubro de 2004, passou a subscrever notas fiscais. "Houve uma mudança na legislação e, agora, voltamos a conceder recibos."
A Folha procurou falar com o advogado Rogério Tolentino, sócio de Marcos Valério na Tolentino e Melo Associação Empresarial. Porém sua secretária informou que ele estava em uma reunião e não podia atender. Prometeu ligar mais tarde, mas, até o fechamento desta edição, não havia respondido a ligação.
