Sina de empates e torcida rival atormentam Santos 18/9/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: Ricardinho, artilheiro do Santos, com dez gols, faz aquecimento em treino do time, que joga hoje
Crédito Foto: Cesar Rodrigues/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /MG/; TORCIDA; GALLO /TÉCNICO/; ESQUEMA TÁTICO
Time tenta vitória contra o Atlético-MG, fora, para lutar pelo 1º lugar
Sina de empates e torcida rival atormentam Santos
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Depois de passar a semana achando que enfrentaria o Atlético-MG com os portões fechados no estádio Independência, o Santos dos empates vai entrar em campo hoje, às 18h10, com o calor da torcida do adversário, que está na zona de rebaixamento, no Mineirão _o time mineiro conseguiu reverter no STJD a pena de jogar com o estádio vazio.
"Para nós, seria melhor que a partida fosse sem torcida. O Atlético-MG tem a torcida mais vibrante do Brasil e deve levar 40, 50 mil ao Mineirão. Eles incentivam muito, cantam o jogo inteiro, e isso acaba influenciando, mas faz parte da competição e nós jogaremos da mesma maneira", disse o técnico Gallo, vice-campeão brasileiro pelo adversário, em 1999.
O time paulista entra em campo para tentar reaver o embalo perdido nas últimas rodadas. Isso porque o Santos atual empata muito. Em 25 rodadas, foram oito terminadas com um ponto ganho, a segunda maior marca do Brasileiro-05. Em 2004, quando foi campeão, foram também oito empates, só que em 46 rodadas.
Para o jogo de hoje, após uma semana de treinamentos em busca do ataque ideal, Gallo manteve a postura de não adiantar a escalação santista antes da partida.
"Eu já sei quem irá jogar, já me defini em relação ao ataque, mas prefiro não falar nada por enquanto. Antes do jogo eu passo para vocês", afirmou ele.
Sem Giovanni, que desfalca o time litorâneo devido a uma lesão muscular, Gallo também não poderá contar com o zagueiro Ávalos, o volante Wendel e o lateral-esquerdo Kléber, suspensos.
Sem Kléber e Wendel, o treinador fica com um problema na lateral esquerda, já que o primeiro é o titular da posição, e o segundo, seu substituto imediato.
Diante das circunstâncias, o treinador deverá mudar o lateral-direito Paulo César de posição e colocá-lo no lado esquerdo do campo. "Fico à vontade na lateral esquerda, não vejo problemas em atuar por ali. Se o Gallo quiser que jogue naquele setor, estou à disposição", minimizou o jogador.
Na direita, deve entrar o novato Zé Leandro, que já barrou Flávio contra o Coritiba. "Vou entrar para ajudar o Santos e fazer o que sei, que é jogar bola", disse.
Quem deve voltar ao time titular é o volante Zé Elias, que não sente mais dores musculares.
O atacante Frontini, que havia sido submetido a uma cirurgia no pé esquerdo, também já está à disposição do treinador santista.
Na defesa, o zagueiro Rogério está de volta após cumprir suspensão. No meio, Gallo deverá usar também o volante Bóvio, que foi barrado na semana passada pela diretoria por não aceitar negociar uma renovação contratual.
Para Zé Elias, o jogo em Belo Horizonte será difícil por vários fatores: "Primeiro pela pressão psicológica que é exercida sobre os jogadores do Atlético-MG, que está na zona de rebaixamento, e depois por jogar contra o Santos [que briga pela liderança]. Nós queremos ganhar o título, buscamos sempre a vitória, e há sempre um confronto entre as equipes nessas situações", afirmou.
O Atlético-MG manterá o esquema 3-5-2, com a estréia do volante Vinícius, ex-Vitória, e do meia-atacante Uéslei, ex-Bahia.
Colaborou a Reportagem Local
NA TV - Sportv, ao vivo (menos para RJ e Belo Horizonte), às 18h10
