Furlan ataca política monetária do governo 20/5/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: Nacional May 20, 2005
Vinheta/Chapéu: PRODUÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ FERNANDO FURLAN; POLÍTICA ECONÔMICA; TAXA DE JUROS
Ministro diz que indústria está perdendo competitividade 'por causa do custo financeiro e da valorização cambial' 
Furlan ataca política monetária do governo 
CLÁUDIA DIANNI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, disse ontem que a atual política monetária está causando a perda da competitividade da indústria brasileira.
"Estamos passando pela perda momentânea de competitividade por causa do custo financeiro e da valorização cambial", afirmou durante a apresentação das medidas de incentivo para as plataformas de exportação, anunciadas ontem, no Palácio do Planalto.
Ele se referia aos juros cobrados pelos financiamentos, cujos valores são definidos a partir da taxa básica de juros da economia, a Selic, que foi elevada a 19,75% ao ano pelo Copom (Comitê de Política Monetária) na quarta-feira.
Principal responsável pela política econômica, o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, não participou da reunião em que as medidas foram anunciadas.
De acordo com o ministro Furlan, a desvalorização do dólar, que encarece preço dos produtos brasileiros no exterior e as importações de insumos, também está afetando a produção. "Há empresas que já perderam de 20 a 25% da competitividade", disse.
Ele citou como exemplo o comércio com a Argentina, o principal parceiro comercial do Brasil na América Latina. "Somente com a Argentina, perdemos 20% de competitividade nos últimos seis meses", disse.
As medidas de benefício fiscal para plataformas de exportação anunciadas ontem têm como objetivo, segundo Furlan, compensar, em parte, a perda de competitividade. "Todas as medidas que estão sendo tomadas visam reduzir o custo das empresas e atenuam sim o problema da valorização do real".
Ele criticou a burocracia do governo, ao justificar o envio de um projeto de lei para reduzir a burocracia e os prazos para abertura e fechamento de empresas, elaborado por técnicos do Ministério do Desenvolvimento, que será enviado ao Congresso.
"Somos um país muito tolerante com relação à ineficiência e à burocracia. O desperdício é uma característica do nosso país", afirmou o ministro. Segundo ele, esse desperdício se caracteriza principalmente pela duplicidade de trabalhos no governo por falta de coordenação. "É muito comum que vários órgãos estejam fazendo o mesmo trabalho e sem coordenação", disse.
O projeto de lei de desburocratização e simplificação de abertura de fechamento de empresas está na Casa Civil para ser submetido a consulta pública. O ministro não disse quando o projeto será encaminhado ao Congresso.
Segundo Furlan, atualmente para abrir uma empresa são necessários 15 procedimentos que levam até 160 dias. A média na América Latina é de 72 dias. Na Argentina, o prazo chega a 68 dias e na Austrália, dois dias. O governo quer limitar as etapas em oito e o prazo em até 15 dias.
