Planos não avaliam a qualidade do serviço 4/5/2005
Autor: FABIANA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 4, 2005
Arte: QUADRO: O ÍNDICE DE DESEMPENHO DOS PLANOS DE SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE PRIVADA
Assuntos Principais: SAÚDE PRIVADA; PLANO DE SAÚDE; ANS /AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE/; ANÁLISE; DESEMPENHO; EMPRESA; CONSUMIDOR; RESULTADO
Mais da metade das empresas recebeu nota zero da ANS na atenção à saúde; dados não eram conclusivos
Planos não avaliam a qualidade do serviço
DA REPORTAGEM LOCAL
A primeira análise do governo sobre a qualidade dos planos de saúde mostrou que a maioria das 2.225 empresas do setor não avaliou adequadamente a assistência prestada aos consumidores. Elas não sabem dizer, por exemplo, se seus médicos prestaram um bom atendimento na gravidez. Com esses dados, poderiam verificar problemas em seus serviços.
Mais da metade das operadoras, 57,29%, obteve nota zero no item "atenção à saúde", a maioria por apresentar dados inconsistentes sobre essa questão, informações que não permitiam concluir nada.
Em apenas 3% dos casos de nota zero as empresas realmente tiveram avaliações ruins sobre a assistência a partir de indicadores de saúde apresentados. O ano-base da tabulação é 2003.
Desde 2002 as empresas são obrigadas a acompanhar a situação de seus pacientes por meio de indicadores de saúde. A ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) cobrou, por exemplo, dados sobre a saúde materno-infantil, como índices de natimortalidade e internações durante a gravidez e após o bebê nascer.
"Elas têm de melhorar seus sistemas. As empresas não se preocuparam em construir critérios para avaliar a saúde dos usuários", afirmou o diretor de gestão da agência, Gilson Caleman, que ontem apresentou os resultados do levantamento em Brasília.
De acordo com ele, com a divulgação, a ANS tenta induzir a uma mudança na lógica do mercado. Quer que as empresas não se preocupem só com os pagamentos feitos pelo consumidor como também com a saúde dele.
A pior nota no item atenção à saúde, que tinha peso de 50%, foi a do setor de seguros-saúde _em que o paciente escolhe livremente o médico e é reembolsado pela empresa. A Fenaseg, que reúne seguradoras, não se manifestou.
Os seguros têm aproximadamente 12% do mercado de quase 40 milhões de consumidores, diz Caleman, o que o coloca em desvantagem em relação aos planos de entidades filantrópicas, como as santas casas, que tiveram a melhor nota, mas detêm uma fatia bem menor do mercado.
Pouco atrás das filantrópicas veio o maior setor, a medicina de grupo, que reúne os planos que têm uma rede fixa de médicos.
As seguradoras, no entanto, obtiveram a melhor nota no item "estrutura e operação" _10% da nota_, que verificou, por exemplo, a fidelidade dos clientes.
Caleman disse que as comparações devem ocorrer dentro do mesmo segmento _exemplo, seguros com seguros_, mas, como a ANS não divulgou nessa fase o nome das empresas, a análise é impossível. Segundo o órgão, a inconsistência dos dados de atenção à saúde impediu a divulgação de um ranking das operadoras, prometido em dezembro de 2004.
(FABIANE LEITE)
