México corre pela 'avenida' Cicinho para obter vitória 20/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A HANOVER
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: Jogadores do México comemoram o único gol da vitória sobre a seleção brasileira na Copa das Confederações, ontem, em Hanover
Crédito Foto: Moacyr Lopes Júnior/Folha Imagem
Arte: QUADRO: O JOGO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO MÉXICO; DESEMEPENHO; RICARDO LAVOLPE; CICINHO /FUTEBOL/; CARLOS ALBERTO PARREIRA
Técnico rival aponta espaço pelo lado direito como chave para a vitória
México corre pela 'avenida' Cicinho para obter vitória
DOS ENVIADOS A HANOVER
Carlos Alberto Parreira foi diplomático, mas Ricardo Lavolpe não. O técnico da seleção mexicana apontou a facilidade de atacar pelo lado direito da defesa brasileira como a chave da vitória de 1 a 0 de seu time ontem, em Hanover.
"Tivemos muito espaço por aquele setor e aproveitamos", disse Lavolpe. E Cicinho, o responsável pela marcação brasileira neste setor, de onde saíram o lance que originou o pênalti marcado a favor dos mexicanos e o escanteio que acabou no gol do atacante Borgetti, sentiu o golpe.
"No São Paulo, o esquema favorece mais os laterais. Na seleção, a exigência de marcação para a gente é maior", afirmou o jogador.
Cicinho já fala como certa sua ida para a reserva _Maicon deve enfrentar o Japão. "O Parreira já havia dito que faria um revezamento", disse o são-paulino, que começa a seguir a sina que acompanha jogadores de sua posição muito ofensivos _Mancini e Maurinho já foram testados pelo treinador e logo descartados.
Parreira pouco falou depois da partida e não admitiu que sua equipe tenha a irregularidade como marca. "No Brasil, quando não se ganha, considera-se um desastre, mas tivemos chances de vencer a partida de hoje", falou.
Logo no início do duelo, Adriano, por duas vezes, teve oportunidade de marcar, mas em ambas o goleiro Sanchez chegou antes do brasileiro e evitou os gols.
Com o confronto morno, a diversão da torcida, que lotava o estádio de Hanover, eram as "olas", uma invenção mexicana.
Mas a marcação de um pênalti a favor dos mexicanos _Roque Júnior empurrou Borgetti_ colocou pimenta na partida.
Na primeira tentativa, Borgetti bateu com categoria e marcou, mas o juiz italiano Roberto Rosetti, famoso por seu rigor, mandou repetir a cobrança por invasão da área por um mexicano.
Na segunda tentativa, o atacante acertou a trave, mas novamente a cobrança precisou ser repetida _dessa vez Emerson invadiu.
Pela terceira vez, Borgetti bateu o pênalti, e agora Dida defendeu. Emerson mais uma vez invadiu a área, mas desta vez o árbitro nada fez. Foram quatro minutos perdidos entre a marcação do pênalti e o desfecho do lance.
A melhor oportunidade brasileira na primeira etapa teve outro erro de Rosetti. Aos 39min, Ronaldinho fez lançamento primoroso para Adriano, que chutou rasteiro. Sanchez fez um leve desvio que evitou o gol, mas o italiano não viu e marcou tiro de meta no lugar de escanteio.
O trapalhão Borgetti se redimiu aos 14min do segundo tempo. Em cobrança de escanteio, ele se antecipou a Roque Júnior, com quem trocou empurrões e ofensas durante toda a partida, para cabecear e enfim abrir o placar.
Em desvantagem, Parreira sacou Emerson e Robinho para pôr Renato e Ricardo Oliveira. O time pouco melhorou, e logo a torcida mexicana passou a gritar "olé" nas trocas de passes da sua equipe.
(FÁBIO VICTOR E PAULO COBOS)
