Alagamento torna Pantanal estéril 9/8/2005
Autor: EDUARDO DE OLIVEIRA; HUDSON CORRÊA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Arte: QUADRO: PANTANAL EM RISCO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: MATO GROSSO DO SUL /ESTADO/; PANTANAL /REGIÃO/; AMBIENTE; EMBRAPA /EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA/; ESTUDO; PESQUISA; ALAGAMENTO; FAUNA; PROJETO PANTANAL-TAQUARI
Trecho da região no baixo Taquari (MS) perdeu peixes, fauna e gado
Alagamento torna Pantanal estéril
EDUARDO DE OLIVEIRA
HUDSON CORRÊA
DA AGÊNCIA FOLHA
A ação humana destruiu o ciclo natural de cheias e secas numa parte do Pantanal em Mato Grosso do Sul, aponta um relatório feito pela Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária). A área total do impacto ambiental, somada, equivale a três cidades de São Paulo.
A conclusão está no Projeto Pantanal-Taquari, finalizado em março passado depois de três anos de estudo. O trabalho foi produzido pela Embrapa Pantanal em conjunto com o Instituto Alterra e a Universidade de Wageningen, na Holanda.
"O problema não é novo, mas a compreensão dele é nova", disse a chefe-geral da Embrapa Pantanal, Emiko Kawakami de Resende.
Uma área total de 5.000 km2 foi transformada em trechos de alagamento permanente, devido ao assoreamento do rio Taquari. Isso representa 3,6% da área de cerca de 140 mil quilômetros quadrados do Pantanal, que se espalha pelos Estados de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul.
O trecho afetado, onde o curso natural do rio desapareceu por causa do desmatamento, fica perto do encontro das águas do Taquari com o rio Paraguai, no chamado baixo Taquari.
"Essa inundação permanente transformou aqueles 5.000 km2num ambiente que funciona como um lago oligotrófico [pobre em nutrientes]", diz Resende.
Apesar de a imagem do Pantanal estar normalmente associada às imensas áreas verdes cobertas por água, há também as épocas da vazante e da seca, que são essenciais para a manutenção desse ecossistema.
O processo sazonal que vai da seca à inundação é denominado pulso de inundação.
Círculo fechado
O pulso de inundação determina a riqueza das comunidades de peixes e outros organismos aquáticos, bem como a fertilidade da terra. "O sistema tem de encher e secar a cada ano. Esse processo, no caso dos peixes, faz com que haja uma oferta muito maior de alimento. Com a cheia, toda a vegetação terrestre mais sensível morre. Ela se decompõe e se transforma em detrito, comida preferencial de peixes como os curimbatás", explica Resende.
Ao longo do período de inundação há também o desenvolvimento de plantas aquáticas que filtram esses detritos e os retêm em suas raízes, o que propicia o desenvolvimento de insetos, os quais também servem de alimento a peixes.
Quando o sistema seca novamente, restam os detritos, que são aproveitados pela vegetação terrestre para crescer durante o período de seca.
O relatório registrou o impacto do alagamento permanente sobre a oferta de peixe. Nas décadas de 1970 e 1980 a quantidade capturada na bacia variava de 300 a 620 toneladas por ano. Mas a partir de 1994 a pesca tem sido menor do que cem toneladas ao ano.
Além de propiciar menor quantidade de alimento aos habitantes da região, a redução mexeu com a cadeia alimentar de animais aquáticos e semi-aquáticos, como jacarés, lontras e diversas aves.
A inundação permanente também teve impacto sobre a criação de gado no Pantanal, devido à redução das áreas de pastagem. Também prejudicou culturas de subsistência, como milho e feijão.
Migração
Esse problema foi tratado em trabalho produzido pelo pesquisador Fernando Fleury Curado, da Embrapa Pantanal. Ele identificou 153 famílias remanescentes no baixo Taquari, em localidades que já chegaram a abrigar 550 famílias. A redução das áreas de pastagens obrigou uma parte da população a deslocar-se para as cidades de Ladário e Corumbá.
