Rio transborda no PR e desaloja 250 pessoas 16/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Legenda Foto: Alagamento provocado pela cheia do rio Iguaçu em bairro de União da Vitória, interior do Paraná
Crédito Foto: Mariana Honesko/"O Comércio"
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CLIMA REVOLTO
Assuntos Principais: CLIMA; CHUVA; UNIÃO DA VITÓRIA /PR/; RIO IGUAÇU; ENCHENTE; RIO GRANDE DO SUL /ESTADO/; CICLONE EXTRATROPICAL
Famílias foram levadas para parque de exposições, em União da Vitória; Iguaçu está 3,45 m acima do nível
Rio transborda no PR e desaloja 250 pessoas
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Cerca de 250 pessoas de União da Vitória (230 km ao sul de Curitiba) foram retiradas de suas casas, às margens do rio Iguaçu, que transbordou por conta das chuvas. A maioria foi transferida, nos dois últimos dias, para um parque de exposições no município.
As famílias foram levadas por equipes da Defesa Civil para o parque com seus pertences e devem permanecer no abrigo até uma garantia de melhora do tempo. Soldados do Exército ajudaram no transporte dos móveis.
Ontem à tarde, a régua que mede o volume de água do rio marcou 5,75 metros, quando a média é de 2,30 metros.
''O Simepar (Sistema de Meteorologia do Paraná) está prevendo chuvas até domingo. Vamos continuar retirando as famílias e os móveis das casas para evitar surpresas durante as madrugadas'', disse o tenente da Defesa Civil estadual Douglas Martin Konflanz.
Emergência
O chefe de operações da Defesa Civil da cidade, Rubens Konell Filho, disse que a prefeitura estuda decretar situação de emergência, se o mau tempo continuar.
Segundo ele, a última enchente foi em 2001, quando o rio atingiu a marca de 6,20 metros.
Com 48.430 habitantes (censo de 2000), União da Vitória fica numa região baixa e recebe toda a água acumulada desde a cabeceira do Iguaçu, em Curitiba. O rio deságua no rio Paraná, em Foz do Iguaçu, depois de formar as cataratas entre Brasil e Argentina.
União da Vitória faz divisa com Porto União, em Santa Catarina. A cidade vizinha sente menos os reflexos do tempo por ocupar a parte mais alta da região.
Ainda assim, segundo o coordenador da Defesa Civil do lado catarinense, Nabor Bettega, seis famílias já foram retiradas de locais de risco. ''A remoção preventiva não é fácil porque as famílias resistem", afirmou.
Para toda a região Sul, os institutos de climatologia prevêem chuvas nos próximos dias. No Rio Grande do Sul, a baixa pressão atmosférica ganhava forma de um ciclone extratropical. O fenômeno mantém as chuvas e provoca rajadas de ventos e mar agitado, segundo a meteorologia.
