Advogado vê falta de preparo e de estrutura 21/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; APLICAÇÃO; EXTERIOR; ANTONIO SÉRGIO PITOMBO; FMI; RELATÓRIO; ACUSAÇÃO; LAVAGEM DE DINHEIRO; CONSELHO DE SEGURANÇA; ONU; GAFI /GRUPO DE AÇÃO FINANCEIRA INTERNACIONAL/
Advogado vê falta de preparo e de estrutura
DA REPORTAGEM LOCAL
Para analista brasileiro, as deficiências no combate à lavagem de dinheiro no país são muito mais de ordem prática do que de regulação, ao contrário do que diz o relatório divulgado pelo FMI. "Faltam investimentos nos órgãos de combate à lavagem de dinheiro e uma prática mais efetiva de congelamento de bens em crimes patrimoniais", diz Antonio Sérgio Pitombo, do escritório Moraes, Pitombo e Pedroso Advogados, especialista na área.
Na sua opinião, a maior arma para dar combate a esse tipo de crime é a recuperação dos recursos envolvidos. "Perde-se muito tempo com a prisão cautelar dos acusados, mas não se vê ocorrer o seqüestro cautelar de seus bens, embora isso esteja previsto no código de processo penal desde 1940", observa Pitombo.
Isso ocorre por falta de preparo dos órgãos encarregados de dar combate à lavagem de dinheiro, segundo ele. "É preciso treinar o Ministério Público e a Polícia Federal para executar esse tipo de ação. Essa é a parte mais difícil do combate à lavagem de dinheiro, pois exige cooperação internacional", acrescenta.
O Brasil tem acordos de cooperação com dezenas de países, mas não tem uma tradição de congelar bens e buscar sua recuperação lá fora. "Falta agilidade do MP e da PF. Se as autoridades não vão atrás do dinheiro, não realizam o objetivo principal do combate a esse tipo de crime que é impedir que o dinheiro sujo circule na economia mundial e financie atividade ilícitas", afirma Pitombo.
Sigilo
Para o advogado, as críticas do relatório às limitações do sigilo bancário não têm procedência. "Cada país adaptou a legislação internacional de combate à lavagem de dinheiro às suas leis. E, no Brasil, o sigilo bancário só pode ser quebrado com autorização do Judiciário. Isso é o que há de melhor em termos legais", diz Pitombo.
Na sua opinião, o Brasil evoluiu muito em termos de legislação. "A lei brasileira é uma das melhores do mundo, foi modelada segundo a experiência internacional. Mas o Coaf, órgão encarregado do combate à lavagem de dinheiro, precisaria ser maior, ter mais gente e mais equipamentos", diz.
Também faltam investimentos no departamento de recuperação de ativos e cooperação jurídica internacional, setor do Ministério da Justiça encarregado da cooperação internacional. "O Brasil tem acordos com vários países, o que permitiria agilizar a troca de informações. Mas precisa de gente para fazer os pedidos e acompanhar seu andamento. A estrutura atual é insuficiente", afirma.
