Consórcios recebem traçado das novas linhas 11/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: ÔNIBUS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRANSPORTE; REESTRUTURAÇÃO; LINHA; ÔNIBUS
Consórcios recebem traçado das novas linhas
A Secretaria de Transportes do governo José Serra (PSDB) deu início ao projeto de reestruturação das cerca de 1.300 linhas do transporte público de São Paulo. Projeções de novos traçados das linhas, com o mapa onde cada uma circulará, foram entregues a representantes de cooperativas e consórcios de ônibus.
A reestruturação foi divulgada em fevereiro pelo secretário de Transportes, Frederico Bussinger. A reportagem teve acesso a um estudo preliminar e constatou que estão previstos cortes de linhas, trocas de tipos de veículo e de quantidade que circula em cada trajeto. A intenção da SPTrans é realizar as modificações gradativamente, ao longo dos próximos três meses. Bussinger diz que não há data específica.
O sistema de transporte público de SP foi dividido em dois grandes "blocos", o subsistema estrutural _linhas que percorrem os corredores e saem do centro_ e o subsistema local _dentro dos bairros.
Em março, o estudo das linhas foi concluído, e, em maio, as simulações por computador foram traçadas. O levantamento da secretaria indica que ao menos 30% das linhas que operam nos bairros "invadem" o centro. 
(DO "AGORA")
