CORREIO 19/5/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
CORREIO
"Sou médica ortomolecular e achei que o Equilíbrio de 12/5 não tratou essa terapia com respeito. Concordo com o especialista Efrain Olszewer na frase 'A idéia de emagrecer só com uso de vitaminas é um insulto ao bom senso'."
Mariângela Castilho
 
"No dia 5/5, a Associação dos Pesquisadores de Essências Florais e a Confederação Brasileira de Terapeutas Florais foram surpreendidas pela publicação de reportagem no Equilíbrio em que foram feitas alegações sérias, distorcidas e inadequadas sobre nossos produtos e sua utilização por profissionais da área de psicologia, psicoterapia e psicanálise. A reportagem tratava as essências florais como "invenções mirabolantes", "técnicas místicas" e "práticas duvidosas". Também generalizou que os psicólogos que utilizam as essências florais estariam utilizando práticas duvidosas e que seriam cassados pelo Conselho Federal de Psicologia. Gostaria de ressaltar que, entre os membros das referidas associações, há cidadãos que, além de formação em psicologia, têm especialização universitária em terapia floral. Tais profissionais exercem as duas profissões de maneira séria, ética e responsável, delimitando claramente suas esferas de atuação, que não se misturam de maneira a gerar confusões em seus clientes. Os profissionais em terapia floral que também são psicólogos, quando chamados ao Conselho Regional de Psicologia, ao documentar que suas duas formações são exercidas de maneira séria e ética, em espaços claramente delimitados, jamais receberam nenhuma sentença."
Eliane Pacheco Oliveira, São Paulo 
  
Reposta da Redação: 
Como escreve a própria missivista, a reportagem afirmou corretamente que, segundo o CRP, os psicólogos não podem misturar o uso de florais com sua prática de terapia psicológica.
