Maratona de leituras desvenda Quixote 25/7/2005
Autor: JULIÁN FUKS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: O ator Jean Rochefort como Dom Quixote na produção "Perdido em La Mancha", de Terry Gilliam
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LITERATURA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; LITERATURA; DOM QUIXOTE DE LA MANCHA, 400 ANOS DE LEITURA /MAROTONA/; LEITURA; MIGUEL DE CERVANTES
Evento no CCBB do Rio reúne 138 pessoas, entre celebridades e anônimos, para lerem obra de Miguel de Cervantes
Maratona de leituras desvenda Quixote
JULIÁN FUKS
DA REPORTAGEM LOCAL
Por 138 diferentes timbres e tons, o engenhoso fidalgo Dom Quixote de la Mancha atravessará a Serra Morena, rumará ao reino de Micomicão, percorrerá as terras de Zaragoza e, depois de infindas idas e vindas, fará culminar sua história nas tristes praias de Barcelona. Por 46 horas, de seis dias seguidos, o incauto Cavaleiro da Triste Figura enfrentará moinhos de vento, inimigos protegidos por almofadas e outros zombeteiros combatentes, sob os ritmos e nuances de 138 diferentes vozes.
Um elenco vasto está a postos para fazer Dom Quixote reviver suas históricas aventuras, todas elas, todos os duelos e devaneios, sem exceção. Trata-se da leitura completa das mil e tantas páginas da obra de Miguel de Cervantes, que ocorre no Centro Cultural Banco do Brasil do Rio de Janeiro, a partir de amanhã, dia 26, até o domingo, dia 31. O contexto é óbvio: mais uma das comemorações dos 400 anos de existência da obra que, para muitos, inaugurou o romance moderno.
Para esta festa, o Instituto Cervantes, que organiza o evento, convidou literatos, cineastas, cantores, diretores de teatro, atores e atrizes, entre personalidades ilustres e ilustres desconhecidos, para se sucederem na leitura do livro, cada um por 20 minutos. "Vai ser uma homenagem que obedece ao princípio democrático do próprio Quixote, que sonha defender todo tipo de pessoa, sem diferenças. Agora, pessoas das mais diversas origens foram chamadas para ler os trechos, todas elas mantendo algum tipo de relação anterior com o Quixote, com a literatura espanhola ou com a Espanha", explica a organizadora do evento, Carla Branco, que se inspirou numa tradição européia de leituras da obra para idealizar o evento brasileiro.
Os convidados
Definido o princípio, o mesmo palco se tornará passarela para a porta-bandeira Lucinha Nobre e sala de aula para a professora Daniele Ramalho. Receberá o riso fácil da atriz Aracy Balabanian e a seriedade erudita do presidente da Biblioteca Nacional, Pedro Corrêa do Lago.
Quanto ao critério de relação prévia com a obra, o advogado Orpheu Salles, 83, talvez seja o exemplo mais eloqüente. Diretor da revista "Justiça e Cidadania", Salles promove o prêmio "Dom Quixote" para juristas éticos, com o mote de que "se faça exemplar a lição de Quixote: que cada homem seja um justo em busca da justiça".
Lucinha Nobre, porém, pouco fica atrás. No Carnaval do Rio deste ano, vestiu-se de moinho de vento para atuar como porta-bandeira no desfile da escola Unidos da Tijuca, que teve como tema o imaginário popular e deu amplo destaque aos personagens de Cervantes, humanos ou não.
Na palavra de alguns convidados, o que se sobressai é a relevância do estímulo à leitura. "É importante chamar a atenção para essa obra eterna, que hoje quase ninguém lê", afirma o escritor Ivan Junqueira, presidente da Academia Brasileira de Letras, o penúltimo a ler no primeiro dia. "Será uma espécie de vinheta, porque dificilmente alguém vai acompanhar o evento todo, mas poderá ao menos despertar um interesse inicial", acrescenta.
A atriz Cássia Kiss, entretanto, que também lê nesse primeiro dia, pretende tornar-se exceção à afirmação de Junqueira: intenciona assistir a todas as interpretações e já escalou filho e filha, de 10 e 8 anos, para acompanhá-la e para protagonizarem sua platéia. "As melhores coisas do mundo são ter filho e ler. Se posso ler para os meus filhos, então, é perfeito", brinca a atriz.
E se há alguma obra que se presta ao discurso dessa relevância, essa é a de Cervantes. "No livro, a leitura é descrita como tão poderosa, que a governanta e a sobrinha de Quixote acabam por considerá-la causa dos devaneios dele e acabam destruindo sua biblioteca", explica Carla Branco.
Dom Quixote de la Mancha, 400 Anos de Leitura
Quando: amanhã, das 10h às 21h, e de 27 a 31 de julho, das 10h às 16h30
Onde: Centro Cultural Banco do Brasil -Rio (r. 1º de Março, 60, RJ, tel. 0/xx/21/ 3808-2020)
Quanto: entrada franca
CONVIDADOS E PARTE DOS TRECHOS DE "DOM QUIXOTE" QUE LERÃO
