Calote pode atingir 52% dos consumidores 2/8/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Assuntos Principais: COMÉRCIO VAREJISTA; CONSUMO; CRÉDITO; FINANCIAMENTO; INADIMPLÊNCIA
Calote pode atingir 52% dos consumidores
DA REPORTAGEM LOCAL
Continua elevado o número de consumidores com contas em atraso no varejo e essa inadimplência pode atrapalhar os planos das lojas com as liquidações.
Dados apresentados ontem mostram que a previsão é que neste mês o total de endividados com contas em atraso atinja 52% na região metropolitana de São Paulo. Em igual período de 2004, a taxa era de 44%, de acordo com a Fecomercio/SP.
Ao mesmo tempo, a entidade informou ontem que as liquidações de inverno, que começaram há mais de duas semanas, elevaram em 10% as vendas das lojas. O número é considerado tímido pela federação.
"A taxa [de aumento] é discreta. Porém, o varejo já se acostumou a enfrentar diferentes gargalos em outros momentos delicados e acreditamos que conseguirá passar por isso sem carregar grandes estoques para a próxima estação", afirmou Abram Szajman, presidente da Fecomercio/SP.
Desde maio, o total de endividados com contas em aberto _com data de vencimento superior a um dia, pela metodologia da federação_ tem aumentado.
Historicamente, esse número sobe no quarto ou quinto mês do ano _quando o consumidor já pagou as primeiras parcelas mas percebe que, após um primeiro momento, terá dificuldades para arcar com todo o plano de pagamento.
O que acontece é que neste ano a alta no calote não se limitou aos meses de abril e maio. Em julho, 49% dos ouvidos _a Fecomercio entrevista mil pessoas nas ruas_ tinha contas não-quitadas. Em agosto, subiu para 52%. Sem ganhos reais na renda há meses, o brasileiro tem dificuldade para quitar seus débitos.
Dados publicados ontem pela ACSP mostram que subiu a taxa de inadimplência líquida (número de pessoas que pagaram as contas menos o número de pessoas que deixaram de pagar). Em julho de 2004, esse número era de 3,3%. No mês passado, atingiu 4,2%. No entanto, o resultado é inferior ao do mês anterior _em junho de 2005, chegou a 5,1%. 
(AM)
