Como os pais 26/6/2005
Autor: DANUZA LEÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: DANUZA LEÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: MARIA EUGÊNIA
Como os pais
OS FILHOS têm quase sempre, como modelo, os pais; tendem a ser iguais ou a se tornar exatamente o oposto. No curso de uma vida as coisas podem se misturar; esses filhos (modo de falar) podem imitar esses pais ou partir para o outro extremo. E os chefes da nação costumam simbolizar a imagem do paizão.
Acompanhando o noticiário político dos últimos dias, lembrei um pouco do passado. Collor quis ser mais poderoso, politicamente, do que o pai, que foi senador _e conseguiu; Lula, que veio do Nordeste em pau-de-arara, quis ser presidente da República _também conseguiu. E viva dr. Freud.
Voltando ao presente: o dia da posse da ministra Dilma Rousseff foi cheio de acontecimentos, nem todos muito explícitos, mas deu para notar alguns detalhes.
Nesse dia, cedo, em Luziânia, o presidente falou para uma platéia de trabalhadores rurais (escolhida a dedo). Em seu discurso, no meio da tempestade, não disse nada; mas foi arrogante, ao dizer que "ninguém no Brasil tem mais autoridade moral e ética para lutar contra a corrupção" do que ele, Lula. Ninguém? Como assim?
Do pronunciamento, um momento me ficou. Foi quando o presidente apontou o dedo e disse, ameaçadoramente: "Eles não sabem com quem estão lidando"; parecia um general.
Um pouco mais tarde, na posse da ministra, Lula estava passado; constrangido, tinha o rosto inchado de quem dormiu pouco e mal _razões para isso, aliás, não lhe faltavam. O presidente aprecia mais o triunfo do que as situações embaraçosas, e, como é cristão novo no exercício do poder, finge mal: ele gosta do sucesso e não convive bem com as frustrações. Nada demais, apenas uma constatação.
Ninguém discute que o deputado José Dirceu tem uma forte tendência ao autoritarismo. Em seu discurso de despedida terminou num tom quase ameaçador; foi quando disse que estava voltando para o PT e que iria "para as ruas". Talvez, por ter sofrido nas mãos da ditadura, ache que pode imitar o modelo paterno e tratar os outros como foi tratado no passado; pensa que tem esse direito, só que não tem.
Voltando a Lula: será que ele ainda está achando graça em ser presidente? Ele gostava, e muito, de fazer campanha, de ser aplaudido pelos artistas, de jogar uma pelada, tomar sua cachacinha _com todo o respeito_ e comer uma costela com farofa sem jornalistas em volta perguntando sobre CPI, "mensalão", essas coisas. Mas no exercício da Presidência o buraco é mais embaixo; como já disse alguém, é preciso tomar cuidado com o que se sonha, pois às vezes esses sonhos se transformam em realidade.
Lula tem dado vários sinais de fraqueza; quando o bicho pega, ele se esconde, não mostra a cara, desmarca as viagens, e não sei quando é pior: se quando faz suas metáforas ou quando, para tranqüilizar _e enfrentar_ a nação, precisa pedir auxílio a um publicitário.
E vamos combinar, com todo o respeito: foram muitos os que sofreram durante a ditadura e muitos dos que nos governam vêm de uma origem humilde e até passaram fome quando crianças.
E como não há quem não saiba e não lamente essas tristes e dolorosas lembranças, delas não é preciso mais falar; sobretudo na hora de combater a corrupção, pois uma coisa nada tem a ver com a outra.
@ - E-mail - danuza.leao@uol.com.br
