Por decisão, seleção ataca 'fênix' cubana 9/7/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Legenda Foto: Giba ataca na vitória do Brasil contra Sérvia e Montenegro, ontem
Crédito Foto: Sasa Stankovic/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; LIGA MUNDIAL, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DE CUBA
Brasil busca vaga na final da Liga contra equipe que há três anos viu atletas desertarem e não vai ao pódio desde 1999
Por decisão, seleção ataca 'fênix' cubana
nm MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
Quando receberam a lista com os grupos da Liga Mundial, os jogadores brasileiros não imaginavam que poderiam estar frente a frente com o adversário de hoje.
Cuba, que desde 1999 não freqüenta o pódio da Liga Mundial, é o rival da seleção, às 12h, na busca por uma vaga na final de amanhã.
Além da distância da elite _o time também não foi à Olimpíada de Atenas_, a presença dos cubanos surpreende pelo que enfrentaram nos últimos anos. E pelos nomes que deixaram pelo caminho nesta competição.
Em 2002, a seleção caribenha foi completamente reestruturada. Como não podiam deixar a ilha para disputar o milionário Campeonato Italiano, seis jogadores, a base da equipe, desertaram e pediram asilo no país europeu.
Cuba ainda tentou juntar os cacos, mas, com um amontoado de novatos, fracassou no classificatório e ficou fora dos Jogos-2004.
No mês passado, novo baque. O levantador Javier Gonzalez, 22, seguiu os companheiros.
Por esse histórico, quando Cuba apareceu no mesmo grupo de Itália, maior vencedora da história da Liga, Bulgária e França, era difícil imaginar que iria às finais.
"A Itália está se reestruturando, mas eu não imaginava um começo de temporada deste nível de Cuba", afirmou Bernardinho. "É uma equipe forte fisicamente, com jogadores de grande capacidade, que, em um dia inspirado, podem vencer qualquer um."
Ontem, a inspiração dos cubanos não foi suficiente. A equipe, em duelo equilibradíssimo, perdeu por 3 sets a 2 da Polônia. Como o Brasil passou por Sérvia e Montenegro por 3 sets a 1, os dois irão se enfrentar na semifinal.
Esta foi a sétima vitória seguida da seleção sobre a Sérvia desde que o adversário conquistou o ouro em Sydney-2000. Na época, ainda se chamava Iugoslávia.
Cuba era um dos rivais que mais preocupavam o treinador brasileiro, por ser o menos conhecido.
Mesmo assim, Bernardinho já traçou a estratégia para o confronto desta tarde _se passar, o Brasil tentará seu quinto título da Liga Mundial, o quarto sob o comando do treinador.
"É um time que saca forte e bloqueia bem, mas comete alguns erros no passe. Temos de ter paciência e consistência", disse ele, deixando claro que o Brasil precisará ser perfeito no fundamento que mais cobrou durante todos os treinos da Liga: o saque. Bernardinho acredita que, para seguir no topo, a seleção tem de sacar forçado sempre. Só Rodrigão, por suas características individuais, foi poupado da nova "regra".
Outra preocupação é com a concentração da equipe para manter o ritmo de jogo durante toda a partida. Na fase classificatória, a seleção mostrou alguns momentos de instabilidade, como na derrota para Portugal, a única durante a campanha.
"O time está muito bem, motivado. Sinto a mesma energia em todo o grupo. Estamos todos preparados para o que vier", declarou o capitão Ricardinho.
NA TV - Globo, ao vivo, a partir das 12h
