Coluna Mônica Bergamo 1/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: O xeque Maktoum e Ronaldo; "As mulheres olham para mim e só vêem dinheiro; olham para o Ronaldo e só enxergam fama" ; A apresentadora Fernanda Lima (acima), na festa oficial e comportada; à dir., Emerson Fittipaldi, sócio do craque; À esq., o pai de Ronaldo, Nélio, e a mulher, Roberta, também na cerimônia oficial e familiar; à dir., o jogador Denílson; RECONCILIAÇÃO - Ronaldo e Álvaro, amigos de novo...;  ...e Caroline, "sem celulite"
Crédito Foto: Fotos Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
Com Ronaldo (e muuitas meninas!) na suíte do xeque Maktoum
E elas não paravam de chegar. Meninas e mais meninas, quase todas modelos (de uns 23 aninhos, no máximo), se aglomeravam na madrugada de ontem nas portas dos elevadores do hotel Unique para subir à suíte do xeque Maktoum Hasher Maktoum al Maktoum. Ele é da família real do emirado de Dubai e veio ao Brasil para lançar a A1 Grand Prix, de carros de corrida, em sociedade com Ronaldo. Os dois promoveram uma festa oficial e comportada nos andares de baixo do hotel. Depois da meia-noite, as garotas eram convidadas para um "after" na suíte presidencial.
Os poucos modelos homens que se misturavam às meninas para visitar a suíte do xeque eram barrados por seguranças: para subir, só sendo mulher. Ou amigo do rei. Quer dizer, do xeque. E do craque Ronaldo. O ator Dado Dolabella arregimentava as modelos na saída da cerimônia oficial. "Vai ter uma festinha lá no 606. Vamos?"
*
Ao chegar à suíte, de seis ambientes, incluindo a hidromassagem de um segundo andar, as meninas ficavam surpresas. "Ai, amiga, aqui só tem mulher", exclamava uma delas. "Ai, gente, já tô ficando apavorada", dizia outra. "E o som? Não tem som? Que festa é essa?", perguntava uma terceira.
*
Eis que surge Maktoum _e, atrás dele, vários seguranças carregando a aparelhagem de som. "Menina, 'olhaí', você quase esbarrou no xeque!", gritava uma das modelos. "Credo, nem parece. Pensei que era um empregado!", respondia a outra.
*
A festa foi lotando, lotando. E então, bingo! A coluna flagra Ronaldo _que tinha "informado" aos jornalistas que iria para a boate Lotus_ entre as convidadas. Ele abre os braços. "Estou aqui trabalhando, né? Tenho que puxar o saco do xeque", diz, rindo.
Os seguranças colocam um DVD de Norah Jones. Black Label e champanhe começam a ser servidos à vontade. O xeque e Ronaldo conversam, em inglês.
Xeque Maktoum - Estou solteiro.
Ronaldo - Me too [eu também].
*
O craque apresenta Maktoum à coluna. O xeque começa a reclamar das mulheres:
Xeque Maktoum - Elas olham para mim e só vêem dinheiro. Olham para o Ronaldo e só enxergam fama. Nenhuma se importa com o que somos de verdade.
Ronaldo - É verdade.
Folha - Será? Afinal, elas o enxergam como o senhor é. Ou seja, rico.
Xeque Maktoum - Sim, mas elas não enxergam...[coloca a mão no peito] o meu eu interior.
Ronaldo - [Também com a mão no peito] O nosso eu profundo...
Xeque Maktoum - É muito, muito difícil homens como nós dois encontrarem uma mulher ideal.
Ronaldo - E nós queremos mulheres inteligentes. Não queremos só mulher bonita.
Xeque Maktoum - [Olhando para as dezenas de mulheres em sua suíte] Mas, Ronaldo, qual delas você acha a mais bonita?
Ronaldo - [Apontando para uma loira] Aquela ali.
* 
Ronaldo, por sinal, estava fascinado com a inteligência da modelo Raica, da agência Elite. Na festa oficial e comportada que aconteceu antes do "after" na suíte, ele se sentou ao lado da modelo, puxou papo, convidou-a para ir a uma boate. Raica, ao menos na frente dos jornalistas, não deu lá muita bola ao craque. "Se ela quiser, até namoro", dizia Ronaldo.
* 
O craque está com saudade da, digamos, inteligência feminina. "Vou namorar de novo, sim", diz ele. "É muito ruim ficar sozinho. Daqui a pouco namoro, caso, separo de novo... E assim vai!". Mas, até encontrar a mulher inteligente que tanto procura, Ronaldo não quer se expor. "Eu pago para quem conseguir me fotografar numa situação qualquer", diz ele.
* 
O craque não se permite nem abraços nem beijos quando está próximo de algum jornalista. Eram 3h quando ele pediu, com toda a gentileza, que a coluna o acompanhasse até a saída da suíte do xeque. "Vamos deixar o xeque em paz. Eu estou indo para uma boate." Ronaldo tomou o elevador no sexto andar, desceu, deu à coluna nome da boate que visitaria. "A gente se encontra lá." Ao se ver "livre", deu meia volta e subiu de novo ao sexto andar.
Tudo em cima
companhado da namorada Caroline Bittencourt _aquela, que foi expulsa do casamento de Ronaldo_, o empresário Álvaro Garnero aplaudiu o craque no encontro. "Está tudo bem entre a gente", explicou Garnero. Reconciliados, os dois posaram para fotos exibindo abraços e conversas ao pé do ouvido. Caroline fugiu da foto: "Para não ficar constrangedor", esclareceu. A modelo tinha sido notícia durante a tarde na internet. Fotos suas em um desfile de biquíni, na SPFW, revelaram algumas imperfeições. Caroline ficou chateada.
Folha - O que achou das fotos?
Caroline - Olha, aquela foto foi modificada, porque celulite eu não tenho, não!
Folha - Mas a televisão também mostrou.
Caroline - Bem, o Álvaro sabe que eu não tenho. E ele examina todos os dias. Fiquei triste.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
