Juro cobrado no crédito pessoal beira 100% ao ano 25/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Juro cobrado no crédito pessoal beira 100% ao ano
A taxa de juros cobrada por bancos e financeiras para empréstimos pessoais continua a subir e beira os 100% ao ano, mostra levantamento do BC.
Em maio, a taxa média aplicada nos empréstimos tradicionais, sem desconto em folha de pagamento, foi de 96,9%.
Nos empréstimos consignados, quando há desconto em folha, a média cai para 35,6% ao ano. Os bancos afirmam que é possível cobrar menos nesses casos porque não há o risco de inadimplência.
Pág. B1
