Desmatada área no PR que viraria parque 18/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8Edição: Nacional Jun 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; DESMATAMENTO; COMPENSADOS ITAMARATI /EMPRESA/; MULTA; PARANÁ /ESTADO/; GOVERNO FEDERAL; PARQUE; RESERVA; REFÚGIO DA VIDA SILVESTRE DOS CAMPOS DE PALMAS
Foi derrubado trecho equivalente a 253 campos de futebol; Ibama aplicou multa de R$ 1,3 milhão à dona do terreno
Desmatada área no PR que viraria parque
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma área equivalente a 253 campos de futebol foi desmatada onde o governo federal pretendia criar o Refúgio da Vida Silvestre dos Campos de Palmas, no Paraná. A descoberta do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis), num vôo de helicóptero sobre o local, gerou uma multa de R$ 1,3 milhão à empresa responsável pelo terreno, a Compensados Itamarati.
Mas o estrago já estava feito: foram cortadas espécies raras adultas da floresta, como araucárias, imbuias e xaxins. Depois, quase tudo foi queimado e, no fogo, morreram também animais _vivem na região aves ameaçadas, como o papagaio-de-peito-roxo.
Segundo o superintendente do Ibama no Paraná, Marino Gonçalves, 41, o governo federal está certo em criar UCs (Unidades de Conservação) no Estado para proteger as florestas com araucárias e tentar impedir essas práticas criminosas. A ministra Marina Silva anunciou em maio a criação de cinco UCs no Paraná, mas a Justiça suspendeu o processo por meio de liminares.
"Ou a gente toma uma posição séria em sua defesa ou então esse ecossistema vai se perder", afirmou Gonçalves. O superintendente apresentou um relatório ao Ministério do Meio Ambiente e pediu ajuda para conter o desmatamento no Paraná. "Preciso de um efetivo maior da Polícia Federal para investigar os crimes ambientais e o auxílio do Exército para remover as madeiras ilegais apreendidas", afirmou.
Ainda segundo o Ibama, a empresa que promoveu o desmatamento apresentou uma licença do órgão ambiental estadual, o IAP (Instituto Ambiental do Paraná). Porém, a autorização para corte estava vencida desde maio e previa o corte de 99 hectares e não 181,9 hectares.
Segundo o professor de botânica da Universidade Federal de Santa Catarina João de Deus Medeiros, o desmatamento foi "um ato de verdadeiro vandalismo ambiental". Ele disse que a área tem florestas ligadas a campos (locais com depressões e habitats mais úmidos), o que cria uma condição rica para a biodiversidade _e para a fauna de maneira especial.
Medeiros, que integra a Rede de ONGs (organizações não-governamentais) da Mata Atlântica, participou da força-tarefa do ministério para estudar as áreas onde as UCs seriam criadas. "Toda a população está ciente do interesse do governo pela área e da importância de sua preservação. Uma ação como essa traz um prejuízo ambiental incalculável."
