EXPANSÃO PAULISTA 29/4/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; CRESCIMENTO ECONÔMICO; PIB; SÃO PAULO /ESTADO/; PESQUISA; ESTATÍSTICA
EXPANSÃO PAULISTA 
A ECONOMIA do Estado de São Paulo cresceu 7,6% no ano passado e, pela primeira vez desde 1998, superou o ritmo de expansão do Produto Interno Bruto nacional, que foi de 5,2%. De acordo com levantamento da Fundação Seade, o PIB paulista somou R$ 591,6 bilhões, resultado que amplia de 32,6% para 33,4% a participação do Estado no total da riqueza gerada no país.
Os dados, positivos para São Paulo, revelam a permanência de uma elevada concentração da atividade econômica, notadamente a industrial, num Estado que abriga cerca de 20% da população brasileira.
O dinamismo da economia paulista esteve associado a três fatores, que se combinam entre si: o crescimento das exportações, a expansão da indústria e a recuperação da massa salarial. Os dados indicam que o incremento das exportações, sobretudo de bens manufaturados, cuja produção tem forte presença no Estado, puxou a recuperação do rendimento médio real do trabalho e o aumento do número de pessoas empregadas.
Esses movimentos permitiram a expansão da demanda interna por bens duráveis e não-duráveis, impulsionando ainda mais a produção da indústria _que, mesmo com o crescimento do setor de serviços, mais uma vez desempenhou o papel de locomotiva da economia local. Os números são expressivos, em que pese a baixa base de comparação com 2003. A indústria paulista cresceu 18,2% em 2004, o setor de serviços, 4,5%, e a agropecuária, 0,6%.
Apesar do desempenho excepcional no primeiro trimestre, não é improvável que se verifique até o final do ano uma desaceleração das exportações em razão do arrefecimento da expansão econômica mundial e de possíveis efeitos da valorização da taxa de câmbio sobre as vendas externas. No mesmo sentido, a política de elevação da taxa de juros praticada pelo BC deverá causar impactos negativos sobre a dinâmica do mercado interno. Como disse com ironia um representante do setor produtivo, referindo-se aos sinais de desaceleração do ritmo da indústria _e aludindo à declaração do presidente Lula sobre os juros_, a economia de São Paulo já está começando a "aproximar o traseiro da cadeira".
