Bebê de 1 ano morre por bala perdida no Rio 20/5/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO; DA AGÊNCIA FOLHA, EM SALVADOR
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 20, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA URBANA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; BAIXADA FLUMINENSE /REGIÃO/; NOVA IGUAÇU /RJ/; VIOLÊNCIA; MORTE; CRIANÇA; BAÇA PERDIDA; MARIA ISABEL PEREZ; TIROTEIO; MICHELE DA CONCEIÇÃO
Em Salvador, uma professora foi atingida por um disparo na perna quando dava aula em universidade 
Bebê de 1 ano morre por bala perdida no Rio 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SALVADOR 
Uma criança de um ano levou um tiro na cabeça e morreu na madrugada de ontem, em Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense.
Também vítima de bala perdida, a professora da UCSal (Universidade Católica do Salvador) Maria Isabel Perez, 39, teve a perna atingida quando dava aula na faculdade de serviço social anteontem à tarde.
O menino estava no colo da mãe, Michele da Conceição, 22, que, por volta de 1h da manhã, ia para casa, com uma amiga. As duas passaram por um grupo de homens, de onde teria vindo o disparo, mas não perceberam que o bebê foi ferido.
Ao ouvirem o tiro, correram para casa e chegando lá viram sangue no corpo da mãe e o ferimento na criança. Segundo o delegado Nilton Gama, da 56ª DP, a bala atravessou a cabeça do menino e feriu o braço de Michele. O bebê foi levado a um pronto-socorro, onde morreu. Em seguida, a mãe foi encaminhada ao Hospital da Posse para ser medicada.
Michele contou à polícia ter havido entre os homens do grupo uma briga. "A região da ocorrência tem alguns conjuntos residenciais e é uma área de tráfico", disse o delegado Gama.
A polícia trabalha com a possibilidade de um acerto de contas entre traficantes, mas ainda quer investigar as relações da mãe da criança e procura testemunhas.
Salvador
Antes de atingir a perna da professora Maria Isabel Perez, a bala atravessou a vidraça, no primeiro andar do prédio, e bateu no chão, segundo a estudante Raimunda Santos, 45. Perez foi atendida pelo posto médico da própria instituição, apenas com uma luxação.
Alunos da faculdade ficaram assustados e protestaram contra a falta de segurança. A sala de aula onde o projétil caiu fica nos fundos do campus, onde estudam cerca de 6.000 dos 17 mil estudantes da instituição.
Localizado no centro de Salvador, o bairro da Federação está em uma das áreas mais altas da cidade e possui várias invasões consolidadas ao seu redor.
A análise preliminar da Polícia Técnica constatou que a bala veio de um local a mais de 200 metros de distância e que já estava em uma trajetória descendente, por isso o seu baixo impacto ao colidir com o solo. A Polícia Militar informou que não possui o registro do incidente que originou a bala perdida. A reitoria da UCSal lamentou o acidente e disse que irá reforçar a segurança.
