Pela 1ª vez, Serra bate Lula no 2º turno 12/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Arte: GRÁFICO: INTENÇÃO DE VOTO PARA PRESIDENTE
Observações: MANCHETE
* Se eleição fosse hoje, tucano teria 48% dos votos e petista 39%; presidente perde apoio entre os mais pobres e menos escolarizados
* Pesquisa Datafolha feita na quarta mostra que maioria (63%) acha que não há motivos para abertura de processo de impeachment
Pela 1ª vez, Serra bate Lula no 2º turno
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) perderia para o prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), se a eleição presidencial fosse hoje, revela pesquisa nacional do Datafolha.
É a primeira vez que as intenções de voto no atual presidente são menores que as de outro concorrente. Segundo o Datafolha, os dois terminariam o primeiro turno empatados dentro da margem de erro: Lula com 30% das intenções de voto e Serra com 27%. No segundo turno, Serra venceria com 48% contra 39% de Lula.
Na pesquisa anterior, de 21 de julho, Lula estava à frente de Serra (45% a 41%).
Lula atingiu sua pior avaliação: 31% o consideram ótimo ou bom. Eram 45% em dezembro. Já 26% avaliam seu governo como ruim ou péssimo (13% em dezembro). A queda ocorre principalmente entre os que mais simpatizavam com o presidente: os mais pobres e os menos escolarizados.
Mas a maioria dos brasileiros (63%) acredita que não há motivos para que o Congresso abra um processo de impeachment contra o presidente. Para 29%, há motivos. 
Págs. A4 e A5
