Helicóptero ajuda a procurar suspeitos 18/8/2005
Autor: KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Vinheta/Chapéu: CRIME NA SELVA
Assuntos Principais: IRANDUBA /AM/; ASSASSINATO; JAMES BRANT PETERSEN; INVESTIGAÇÃO; BUSCA; SUSPEITO; FORAGIDO
Área é de difícil acesso
Helicóptero ajuda a procurar suspeitos
KÁTIA BRASIL
DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
A polícias Civil e Militar intensificaram ontem as buscas em uma ilha no rio Negro, em Iranduba (AM), para capturar os dois homens suspeitos de ter planejado o assalto a um restaurante que resultou na morte do arqueólogo norte-americano James Brant Petersen, no último sábado.
A ilha, a cerca de 8 km de Manaus, fica em uma região de mata densa e de difícil acesso, por ser entrecortada por lagos e igarapés.
Petersen acompanhava um grupo de arqueólogos da USP nos trabalhos do Projeto Amazônia Central, de identificação e escavação de sítios arqueológicos na região da confluência entre os rios Negro e Solimões.
Um helicóptero contratado pela Delegacia Geral fazia buscas na ilha, apoiando os cerca de 60 homens que percorrem a região com barcos e lanchas.
De acordo com o delegado-adjunto Lázaro Ramos, o empenho da polícia atrás dos suspeitos _Ronaldo de Oliveira dos Santos, 45, e seu filho Rodolfo Romerito dos Santos, 19,_ ocorre porque Ronaldo é um ex-PM que teve treinamento de guerrilha na selva quando foi recrutado pelo Exército e sabe como a polícia procede em buscas a criminosos.
Ramos afirmou que informações da inteligência indicam que Ronaldo estaria com armamento pesado, provavelmente fuzil ou metralhadora.
A polícia chegou aos dois após os depoimentos de três acusados de cometer o crime. Eles dizem que Ronaldo planejou o assalto.
"Ele [Ronaldo] é uma ameaça à população porque está com uma estrutura auxiliar, que são armas pesadas, e por sua experiência em táticas na selva", diz o delegado.
A Polícia Militar já havia prendido os dois suspeitos seis horas após o assassinato de Petersen. Eles foram liberados porque testemunhas não os reconheceram como participantes do assalto, segundo afirma a PM.
