Futebol cobra modificações na Lei Pelé 30/4/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: Em sentido horário, a partir do alto à esq., Wagner Ribeiro, Ricardinho, Marco Aurélio Klein, Marco Polo Del Nero e José Luiz Portella
Crédito Foto: Sidinei Lopes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EVENTO FOLHA
Assuntos Principais: FUTEBOL; LEGISLAÇÃO; LEI PELÉ; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; EVENTO; DEBATE
Debate reúne empresário, jogador, dirigente, representante do governo e membro do grupo que criou norma 
Futebol cobra modificações na Lei Pelé 
LUÍS FERRARI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O futebol brasileiro precisa de um novo marco regulatório.
Em debate realizado anteontem no auditório da Folha, representantes de vários segmentos que atuam na modalidade mais popular do país criticaram ao menos um dos aspectos da Lei Pelé.
Por cerca de duas horas, o empresário Wagner Ribeiro, o meia Ricardinho, do Santos e da seleção brasileira, Marco Aurélio Klein, presidente da comissão interministerial para a paz no esporte, o presidente da Federação Paulista, Marco Polo Del Nero, e José Luiz Portella, que ocupou a secretaria-executiva do Ministério do Esporte no mandato do presidente Fernando Henrique Cardoso, debateram a Lei Pelé e suas repercussões.
Além de apresentarem opiniões controversas a respeito de temas como o fim do passe e a transformação dos clubes em empresas _que já foram objeto de ampla discussão desde a entrada em vigor da Lei Pelé, em 1998_, os debatedores trataram de questões que devem integrar o pacote legislativo que o governo Lula proporá para o futebol, como a loteria Timemania e a mudança na indenização do clube formador.
Para Ricardinho, tão importante quanto mecanismos legais eficazes é a adoção de uma postura mais profissional dos dirigentes. "Mais que leis, falta competência", afirmou o jogador, que rasgou elogios à cúpula santista.
Marco Polo Del Nero lamentou a situação financeira dos clubes, principalmente dos pequenos. O dirigente da FPF declarou que hoje os empresários ganham mais dinheiro que os clubes.
Mas tergiversou na hora de responder à mulher de Wagner Ribeiro, que quis saber se os clubes hoje se preocupam mais em vender jogadores ou em produzir um espetáculo de entretenimento interessante ao público.
Entre o atual e o ex-representante do Ministério do Esporte houve troca de alfinetadas. Portella cobrou do governo a divulgação do texto da medida provisória que instituirá a Timemania, que foi alvo de críticas suas. Como resposta, escutou de Klein: "Se você leu o texto, não o entendeu".
O representante do governo Lula também aproveitou para convidar Ricardinho a voltar a debater no futuro, no âmbito do ministério, propostas para o futebol.
Após o santista reclamar que nunca fora consultado sobre o tema nas reuniões que discutem mudanças na legislação, Klein apressou-se em chamá-lo a apresentar suas sugestões.
