Bronze sela 'início' da carreira de Romário 16/5/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Romário, no pódio, com o bronze obtido no Mundial após goleada sobre o Japão; no destaque, Mendy, que brilhou na decisão
Crédito Foto: Vanderlei Almeida/France Presse; Silvia Izquierdo/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL DE PRAIA
Assuntos Principais: FUTEBOL DE PRAIA; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO JAPÃO; CLASSIFICAÇÃO; ROMÁRIO /FUTEBOL/
Na Copa vencida pela França, atacante oscila, é mantido no grupo e diz que se dedica à areia em 2006
Bronze sela 'início' da carreira de Romário
MÁRVIO DOS ANJOS
ENVIADO ESPECIAL AO RIO
O Brasil não foi à final, a França venceu Portugal e levou o título, as atuações oscilaram. Mas o terceiro lugar na Copa do Mundo de Futebol de Praia, obtido ontem, em Copacabana, não arranhou o prestígio de Romário, 39.
O atacante sai do Mundial como quem deve voltar. Ele confirmou ontem que deixa a grama em 2005. "Paro neste Brasileiro com o Vasco e quero jogar mais três anos com essa rapaziada na areia." A Fifa confirmou outro Mundial de praia em 2006.
Pelo bronze, o Brasil derrotou o Japão por 11 a 2 _maior goleada da Copa_, e ele empatou com o colega Buru em gols marcados num dos três períodos de 12 minutos _fez três no tempo final.
Foi seu segundo recorde.
É seu também o gol mais rápido, aos 3s do primeiro tempo, contra a Argentina, igualando marca do espanhol Amarelle.
"Não posso dizer que estou adaptado. Ainda me faltam algumas malícias do jogo", afirmou.
Para o técnico Índio, o "novato" segue no time e não está descartada a atuação dele em junho na França, onde o Brasil joga como convidado na Copa Européia.
"Preciso saber se o Vasco vai poder me liberar", disse Romário.
Capitão do time, o melhor jogador do mundo na grama em 1994 não começou bem a partida contra o Japão, a mais frágil das equipes que chegaram às semifinais. A equipe errava muito o passe final, e os japoneses saíram na frente com Kawaharazuka, aos 4min.
O Brasil só reagiu quando Índio tirou os titulares Romário, Jorginho e Benjamin, e o vascaíno só retornou para o início do terceiro tempo, com o placar em 7 a 2.
Cansado, o Japão não resistiu, e a seleção fechou com três de Romário e um de Jorginho.
O jogador, que estaria insatisfeito com a atuação de Romário na equipe, era vaiado toda vez que pegava na bola. "Isso veio de uns dez torcedores", minimizou Jorginho. Romário encerrou: "Tem que tirar o chapéu para ele, aprendo muito com ele, que é um dos melhores do mundo. Sempre nos demos bem. Saíram coisas na imprensa, mas ele me disse que não falou, e eu acredito no homem".
Na final, França e Portugal arrebataram o público. A seleção lusa recuperou-se do 3 a 1 (três de Mendy e um de Madjer) quando Belchior fez dois gols _o último, a oito segundos do fim.
Nos pênaltis, o francês Ottavy converteu, enquanto o recifense naturalizado português Alan acertou o travessão, levando Madjer, carrasco brasileiro na semifinal, a chorar de joelhos.
