Parlamentar do Iraque é morta por insurgentes 28/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Apr 28, 2005
Parlamentar do Iraque é morta por insurgentes
O Iraque registrou ontem a primeira morte de um integrante da Assembléia Nacional por insurgentes. Lameah al Sakri, do mesmo partido do atual premiê Iyad Allawi, foi morta a tiros em sua casa, em Bagdá.
Ela era uma das 90 mulheres entre os 275 membros da Assembléia e já havia sobrevivido a duas tentativas de assassinato e mudado de casa para se prevenir de ataques.
Pág. A12
