MUNDO DA CRIANÇA 13/7/2005
Autor: MARCELO BARBÃO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F14
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: VIDEOGAMES
Legenda Foto: Personagens do filme "Madagascar", que agora estrelam suas aventuras também em jogos eletrônicos; Yoshi é a estrela de um dos mais inovadores games da temporada
Crédito Foto: Fotos Reprodução
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Assuntos Principais: ENTRETENIMENTO; JOVEM; VÍDEOGAME; MADAGASCAR /JOGO/; ADAPTAÇÃO; FILME; SUPER MARIO 64 DS /JOGO/; KIRBY CANVAS CURVE /JOGO/; METEOS /JOGO/; YOSHI TOPSY-TURVY /JOGO/; BATMAN BEGINS /JOGO/; X-MEN /JOGO/; PRINCE OF PERSIA 3 /JOGO/; LIGA DA JUSTIÇA /JOGO/; LANÇAMENTO
MUNDO DA CRIANÇA
Confira dicas de jogos especiais para a meninada aproveitar durante as férias
MARCELO BARBÃO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O game que está liderando a diversão nas férias é Madagascar (PS2/Xbox/GC/GBA/DS/PC).
Baseado no filme da DreamWorks, o jogo utiliza com inteligência alguns dos melhores recursos do desenho animado, entre eles o humor ácido dos animais e a recriação das aventuras da telona. Infelizmente, as vozes dos atores originais (Ben Stiller, Chris Rock e David Schwimmer) não estão no game.
O roteiro é o mesmo do filme: você joga com cada um dos personagens (a zebra Marty, o leão Alex, a girafa Melman, o hipopótamo Gloria e um dos pingüins) em diferentes estágios do game.
Os animais possuem diferentes recursos e armas para enfrentar os perigos da selva. Um dos defeitos do game é que os produtores decidiram não usar vídeos do filme. Se, por um lado, isso permite mais criatividade por parte dos produtores, há uma grande perda de qualidade visual.
Mas os principais lançamentos para agitar as férias estão nos consoles de mão da Nintendo, a começar por uma edição muito especial do DS, a Electric Blue, que é azul e rompe com os tradicionais tons prateados da empresa.
A grande promoção que a Nintendo preparou para este meio de ano é que o game Super Mario 64 DS acompanha os novos consoles. A promoção, que é temporária, aumentou as vendas do DS em 86%, segundo a empresa. Com mais de 1 milhão de jogos vendidos, Super Mario é o campeão da plataforma.
Além do ultrafamoso personagem, a Nintendo ainda lança o desafio para os desenhistas amadores: Kirby Canvas Curve. Usando somente uma canetinha especial (stylus), você precisa criar o caminho para Kirby _deve desenhar pontes, estradas e muros. Tudo isso em diferentes mundos, com diversos níveis de dificuldade.
Para a mesma plataforma, um dos mais interessantes quebra-cabeças do momento é Meteos. O jogo lembra os bons momentos de Tetris, mas com objetivos quase opostos (você precisa impedir que meteoros parecidos se aproximem ou eles explodirão). A melhor tática para isso é expulsar os meteoros que estão caindo no seu planeta. Sim, apesar de ser um quebra-cabeça, Meteos tem uma história. Cada nível do jogo representa um planeta com diferentes características, como gravidade. Em alguns planetas/níveis, somente uma velocidade absurda pode impedir a destruição total.
Meteos é outro jogo que usa e abusa do stylus, apesar de poder ser jogado com os botões do DS. Meteos foi desenvolvido pelo estúdio Q Entertainment, de Tetsuya Mizuguchi, criador de um dos maiores sucessos do PSP até o momento, o game Lumines, que segue uma linha parecida.
Para GameBoy Advanced, um dos jogos mais inovadores é o Yoshi Topsy-Turvy, que traz o "tilt control", sistema que permite controlar a direção da gravidade no game simplesmente girando seu Game Boy Advance para a esquerda ou para a direita. Essa novidade é essencial para ajudar Yoshi a completar os 52 níveis do jogo.
Os melhores níveis são aqueles nos quais o personagem passa por transformações (pode ser bola, balão ou barco). O jogo foi lançado em junho último e está se transformando num dos preferidos dos gamers. Se você encontrar alguém girando o GBA de um lado para o outro, não tenha dúvidas sobre o que ele está fazendo.
Outro terreno fértil para novos jogos para a garotada são os títulos com super-heróis. O Quarteto Fantástico está combatendo em várias plataformas (leia texto nesta página) e Batman também chega às telinhas.
O game Batman Begins (PS2/ Xbox/GC/PSP/GBA) não é tão interessante quanto o filme, que até resgata uma boa dose do personagem enigmático e misterioso. O problema é que o jogo não apresenta nada de novo em relação a outros games similares e acaba sendo chato. Uma de suas principais qualidades é o som: as vozes dos atores foram reproduzidas com perfeição.
E fique no aguardo de bons títulos, como os seguintes.
* X-Men Legends II: Rise of Apocalypse (PS2/Xbox/PC/GC/ PSP) - continua a saga dos heróis mutantes liderados pelo professor Charles Xavier.
* Prince of Persia 3 (PS2/ Xbox/ GC/PC/GBA) - mais uma seqüência da milionária franquia.
* Liga da Justiça (PS2/ Xbox) -dificilmente tantos super-heróis foram reunidos num só jogo, o que pode ter resultado maravilhoso ou terrível. O lançamento está previsto para 2006.
Marcelo Barbão é coordenador editorial da Conrad (www.gameworld.com.br)
