Com ações baratas, Bovespa sobe 1,36% 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: Nacional May 25, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; DÍVIDA EXTERNA; TÍTULO PÚBLICO
Perdas da Bolsa acumuladas no ano ainda são de 6,30%; dólar fecha em alta de 0,08%, a R$ 2,429 
Com ações baratas, Bovespa sobe 1,36% 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O pregão de ontem da Bolsa de Valores de São Paulo foi marcado pela recuperação de parte das recentes perdas acumuladas. O Ibovespa, que reúne as ações mais negociadas, encerrou o dia com alta de 1,36%.
O início do pregão foi negativo _o Ibovespa chegou a cair 0,82%. Com a Bovespa encostando nos 24 mil pontos, investidores passaram a comprar ações, aproveitando os baixos preços de muitas delas.
No fim do dia, as maiores valorizações entre os papéis que concentram a liquidez eram: Light ON, com alta de 5,64%, e Tele Leste Celular PN, que subiu 5,36%.
No mês, a Bolsa ainda tem perdas acumuladas de 1,20%. No ano, a desvalorização chega a 6,30%.
Os investidores ficaram atentos ontem à divulgação do documento referente à última reunião do Federal Reserve (o banco central norte-americano).
A ata manteve o discurso conservador quanto aos riscos de inflação no país, e o mercado entendeu que o Fed seguirá os aumentos graduais da taxa de juros norte-americana no curto prazo. Por isso, não houve muita agitação no mercado. O Dow Jones, principal índice da Bolsa de Nova York, recuou 0,19%.
Já o dólar interrompeu as seqüências de baixas diante do real. Ontem, a moeda fechou as operações com pequena alta de 0,08%, vendida a R$ 2,429. Na segunda-feira, o dólar fechou o dia a R$ 2,427, na menor cotação desde o dia 6 de maio de 2002.
O volume de negócios foi tímido no mercado de câmbio. Os investidores pouco especularam com a possibilidade de o BC anunciar a retomada da venda dos contratos de "swap invertido", algo que não ocorre desde março. E, no início da noite, o BC avisou que não haverá leilão hoje.
Lá fora 
Os títulos da dívida externa brasileira também foram alvo de compra no mercado internacional ontem. O Global 40 fechou em alta de 0,68%. O C-Bond encerrou as operações com valorização de 0,30%.
O risco-país brasileiro chegou ao fim do dia com baixa de 0,23%, aos 434 pontos.
Hoje, a tendência é que o mercado financeiro tenha um dia morno, de baixo volume de negócios, devido ao feriado de Corpus Christi, amanhã.
