Londres criará "lista mundial antiterrorista" 21/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; TONY BLAIR; CRIAÇÃO; LISTA; SEGURANÇA; CONTROLE
Londres criará "lista mundial antiterrorista"
DE LONDRES
O governo britânico anunciou ontem que vai elaborar uma lista de extremistas de todo o mundo cujos nomes passarão a constar de uma base de dados. "Comportamento inaceitável" será o critério de seleção que englobará pregação radical, websites e artigos que incentivem o terrorismo.
A entrada na lista poderá significar proibição de ingresso no Reino Unido ou deportação do país. A medida é uma das primeiras de um pacote de legislação antiterror mais completo que será anunciado até o fim deste ano. Segundo o ministro do Interior, Charles Clarke, o governo tomará cuidado para não ferir liberdades individuais, mas essas providências são necessárias para o combate às "novas ameaças".
Clarke afirmou também que pretende aplicar com mais abrangência os poderes do seu ministério para expulsar do Reino Unido aqueles cuja presença não seja considerada "proveitosa para o interesse público". "Nas circunstâncias que nós enfrentamos, decidi que é correto ampliar o uso desses poderes para lidar com aqueles que fomentam terrorismo ou buscam provocar outros para fazer atos de terror."
Em sua edição de ontem, o jornal "The Guardian" noticiou que "unidades especiais de inteligência" poderão ser criadas para o monitoramento de muçulmanos no Reino Unido. Elas teriam dupla finalidade: ajudar a combater a chamada "islamofobia" e tentar colher informações sobre extremistas.
Detenções no Paquistão
Cerca de 200 pessoas suspeitas de serem extremistas foram presas ontem no Paquistão. A maior parte dos detidos pertencia a grupos militantes banidos no país. Segundo o ministro do Interior, Aftab Sherpao, elas eram procuradas por "atos" associados ao terror.
A ação ocorreu dois dias depois da confirmação de que três dos quatro terroristas suicidas, que deixaram pelo menos 52 mortos em Londres no último dia 7, estiveram no Paquistão. Dois deles, Shehzad Tanweer, 22, e Mohammad Sidique Khan, 30, entraram no país em novembro passado e saíram três meses depois.
Já Hasib Hussain esteve no Paquistão em julho de 2004. As autoridades investigam agora por onde os terroristas passaram e com quem se encontraram. A polícia britânica suspeita que o idealizador dos atentados possa viver no Paquistão.
O governo paquistanês negou a informação de que teria prendido um membro da Al Qaeda vinculado aos ataques do dia 7 último.
