ERRAMOS:   19/5/2005
A reportagem "Boff espera que o papa volte a ser 'liberal'" (Mundo, pág. A18, 18/5), dá a entender incorretamente que Joseph Ratzinger, atual papa Bento 16, era cardeal em 1969, quando conheceu o teólogo brasileiro Leonardo Boff. Naquele ano, Ratzinger era professor de dogmática e de história dos dogmas na Universidade de Ratisbona (Alemanha). Tornou-se cardeal em 1977. ERRAMOS
Para o teólogo cassado por Ratzinger, Bento 16 começou bem seu papado, mas deveria "marchar junto com os sem-terra" 
Boff espera que o papa volte a ser 'liberal' 
LUIZ FERNANDO VIANNA 
DA SUCURSAL DO RIO 
O teólogo Leonardo Boff disse ontem ter esperança de que o papa Bento 16 volte a ser "um liberal" como quando o conheceu em 1969, na Alemanha, e de quem se tornou admirador. O então cardeal Jospeh Ratzinger o ajudou _com dinheiro e a indicação a uma editora_ a publicar sua tese de doutorado.
"Imagino que ele, pressionado pelas mulheres, que são metade do mundo, pelos divorciados, que devem ser outra metade, e pelos que usam camisinha, que são uns dois terços, volte a ser o teólogo liberal que já foi", afirmou Boff.
O frade franciscano ainda criticou a escolha pelos cardeais, no conclave de abril, de mais um papa europeu. "A Europa está moribunda e decadente. O cristianismo é uma religião do terceiro mundo. Os europeus é que têm de vir rezar nas nossas comunidades. Chegou a época dos bárbaros, das periferias. Meu sonho é ver Ratzinger de camisa vermelha marchando com os sem-terra."
Ele ressaltou que Bento 16 tem dado "bons sinais até agora", como nas promessas de diálogo com outras religiões. Para Boff, o fundamentalismo é um problema que atinge judeus, muçulmanos e católicos. "Grande parte do catolicismo hoje é fundamentalista."
Boff lembrou que no livro "O Novo Povo de Deus" (1971), Ratzinger evoca Cristo para dizer quando um papa é pedra (como são Pedro) e quando pode ser chamado de satanás.
"Quando é satanás? Nem é bom falar. Mas quando ele diz que as divorciadas não podem comungar, que as pessoas que usam camisinha podem ir para o inferno...", disse Boff, citando idéias que o papa defendia enquanto era prefeito da Congregação para a Doutrina da Fé do Vaticano.
Em 1984, depois de lançar "Igreja, Carisma e Poder", Boff, principal pensador da Teologia da Libertação, foi condenado por Ratzinger a um ano de "silêncio obsequioso", sem poder escrever, viajar e lecionar teologia.
O teólogo participou na Bienal do Livro do Rio da mesa "Milagres Literários", ao lado do vaticanista Juan Arias e do escritor Alcione Araújo. Arias disse ter ouvido ontem de Boff que o papa nunca deve ter visto um pobre.
"Eu preferia um papa que não só tivesse visto os pobres, como também tivesse sofrido com eles", disse Arias. Para ele, "acredita-se mais em milagres nas favelas cariocas do que no Vaticano". "Infelizmente, eu não espero milagres do atual papa. Só espero que ele não continue condenando teólogos como fez nos 25 anos em que esteve à frente da Congregação para a Doutrina da Fé", afirmou.
