Polícias planejam blitz de veículos usando câmeras 12/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 12, 2005
Polícias planejam blitz de veículos usando câmeras 
A Polícia Militar de São Paulo e a Polícia Rodoviária Federal planejam implantar blitze de veículos usando câmeras que lêem as placas e identificam automaticamente se os carros são roubados ou têm pendências de licenciamento e IPVA.
Nas últimas semanas, o equipamento foi testado na rodovia dos Bandeirantes. Não há prazo para implantá-lo. Em 2004, 48% da frota paulista estava irregular.
Pág. C1
