Suposto tesoureiro do PCC é encontrado morto na prisão 10/8/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME ORGANIZADO; PCC /PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL/; ASSASSINATO; DVD /DEIVID SURUR/; FRAUDE
Companheiros de cela disseram que foi suicídio; para a polícia, ele foi assassinado por desviar dinheiro da facção
Suposto tesoureiro do PCC é encontrado morto na prisão
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
O detento Deivid Surur, 23, conhecido como DVD e apontado pela polícia como o tesoureiro da facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital), foi encontrado morto em sua cela, na madrugada de ontem. Ele dividia o espaço com outros 11 presos.
Para a polícia, DVD teve a morte "decretada" pelo PCC após a facção descobrir que ele teria desviado dinheiro da quadrilha.
As investigações apuraram que DVD montou o esquema de desvio com Marcio Alari Esteves, o Turim. Em gravações telefônicas feitas pela polícia, Turim avisa os integrantes do PCC que policiais federais haviam prendido DVD e estariam pedindo R$ 500 mil para liberá-lo.
A cúpula do grupo deu cerca de R$ 150 mil em dinheiro e se comprometeu a pagar o restante à prestação. Pouco depois, a farsa teria sido descoberta, e DVD, jurado de morte.
O dinheiro, segundo as investigações, era arrecadado com outros detentos para a compra de armas e de drogas e o pagamento de advogados.
Apesar de ser considerado uma das principais testemunhas para a polícia esclarecer a movimentação financeira da facção, DVD dividia a cela no Centro de Detenção Provisória do Belém, localizado na zona leste de São Paulo, com outros 11 presos.
Segundo a Secretaria da Administração Penitenciária, o preso escreveu uma carta afirmando que não corria risco de morte no CDP e que tinha um "bom convívio" com os demais detentos. Por isso nenhuma medida extra foi tomada para garantir sua integridade física.
DVD e Turim foram presos no final de julho com mais dez pessoas, incluindo o policial civil Paulo Mangini e a estudante de direito Cynthia Giglioli da Silva, mulher de Marcos Willians Herbas Camacho (líder do PCC). Com eles, a polícia apreendeu cerca de R$ 500 mil em armas, incluindo uma metralhadora antiaérea, munição, drogas, carros e um livro de contabilidade que mostrava que o PCC movimentou R$ 1 milhão em um mês.
O caso foi registrado no 81º DP (Belém) como suicídio/morte a esclarecer. Segundo a polícia, por volta das 3h, os presos chamaram os agentes penitenciários avisando-os que DVD havia cometido suicídio. Ele foi encontrado enforcado pendurado em uma escada.
A Folha apurou que a possibilidade de que DVD tenha se suicidado foi descartada pela polícia e também pelo Ministério Público.
