Philips lança linha para enfrentar chineses 14/5/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: BZ2
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: Marcos Magalhães, presidente da Philips no Brasil; empresa lança linha de eletrônicos 20% mais baratos para enfrentar os chineses
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: DINHEIRO 2; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ENTREVISTA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA ELETROELETRÔNICA; PHILIPS /EMPRESA/; MAGNAVOX /MARCA/; APARELHO; PRODUTO; PREÇO; REDUÇÃO
Marca Magnavox custa 20% menos que os itens da própria empresa e atende público de menor poder aquisitivo 
Philips lança linha para enfrentar chineses 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Uma das marcas "top" no mundo dos produtos eletrônicos, a Philips passa a ter no Brasil uma "irmã" para atender o público de menor poder aquisitivo.
A holandesa Philips acaba de lançar no país a marca Magnavox para concorrer com os "ching lings" (os concorrentes chineses), como diz o presidente da Philips no Brasil, Marcos Magalhães.
As linhas de TV, DVD e áudio Magnavox _marca que pertence à Philips mundial_ custam até 20% menos do que as da Philips. "Decidimos atender os consumidores que eram tentados a comprar os 'ching lings', que não dão garantia e assistência técnica", afirma Magalhães.
A Philips, que já chegou a ter cerca de 20 mil funcionários no final da década de 80, emprega hoje 6.000 pessoas e contrata os serviços de outras 5.000. "Terceirizamos muitas operações que fazíamos dentro da fábrica. Esse é o conceito de política industrial que a Philips adota hoje no mundo."
Com faturamento da ordem de US$ 1,2 bilhão (valores de 2004), a companhia quer chegar a US$ 2,4 bilhões em 2008, com a expansão também de sua linha de equipamentos médicos, lâmpadas e componentes eletrônicos.
A seguir, os principais trechos da entrevista com Marcos Magalhães. 
(FÁTIMA FERNANDES)
*  
Folha - O setor eletroeletrônico foi um dos que mais cresceram em 2004. A Philips acompanhou a expansão desse mercado?
Marcos Magalhães - O mercado de televisores chegou a 7,5 milhões de unidades no ano passado. Foi um bom ano, mas não alcançamos ainda os 8,9 milhões de aparelhos vendidos há seis anos. A área de consumo de eletrônicos da Philips cresceu cerca de 40% em 2004 [a empresa faturou cerca de US$ 1,2 bilhão no ano passado], enquanto o mercado cresceu pouco menos de 30%. Isto é, nosso desempenho foi melhor do que o do mercado.
Folha - A Philips perdeu participação de mercado por causa da concorrência com os chineses?
Magalhães - Não, nós somos a número um em vendas de TVs no país. Nos últimos 12 meses terminados em março, a Philips fechou com 22% de participação. A LG ficou em segundo lugar, com 19% a 20%. E a Semp Toshiba, em terceiro, com percentual parecido.
Folha - O que puxou o crescimento da empresa no ano passado?
Magalhães - Lançamos uma família completa de produtos _desde televisores de 14, 20 e 29 polegadas convencionais a televisores de cristal líquido de 50 polegadas. Houve também uma enorme expansão da oferta de crédito, reajustes de salários acima da inflação, no caso de algumas categorias, e elevação do emprego. Além disso, acabamos de lançar uma segunda marca, mais barata, no Brasil.
Folha - Qual é essa marca?
Magalhães - Magnavox. Já temos uma linha completa de TVs, DVDs e áudio no mercado.
Folha - Por que a Philips decidiu lançar uma segunda marca?
Magalhães - Para competir com as marcas "ching lings" [chinesas] que estão no mercado. Essa marca é da Philips há muito tempo e muito utilizada nos Estados Unidos. Agora decidimos trazê-la para o Brasil. Os consumidores que estavam tentados a comprar os "ching lings" da vida, que não dão garantia, vão poder comprar produtos na mesma faixa de preço com qualidade e garantia. Os produtos da Magnavox serão até 20% mais baratos do que os da Philips.
Folha - Como estão as vendas desses produtos?
Magalhães - Estamos lançando a marca. E as vendas estão muito boas. Neste ano, a marca deverá representar 20% das vendas de produtos eletrônicos da empresa.
Folha - O contrabando chega a abalar os negócios da empresa?
Magalhães - Todo mundo perde. Perde o país, que não recolhe tributos e não cria empregos. Perde o consumidor, que não sabe a quem recorrer quando precisa de assistência técnica. O contrabando precisa ser combatido na origem _não depois que o produto está aqui dentro. Olha o que aconteceu com o mercado de computadores. Todo mundo desistiu de produzir no Brasil, porque as fábricas não tinham condições de competir com quem não paga tributo e não tem responsabilidade com a marca. Hoje tudo está muito miniaturizado, como aparelhos de som, câmeras etc. Isso facilita enormemente o contrabando.
Folha - Há contrabando de produtos Philips no Brasil?
Magalhães - Não. Nós temos um controle internacional muito grande. Dificilmente você vai encontrar um produto Philips seguindo esse trajeto. Temos um controle forte sobre isso para nossa própria proteção.
Folha - Vale a pena produzir no Brasil com a globalização das indústrias, como é o caso da Philips, uma multinacional holandesa?
Magalhães - Olha, esse é um processo quase permanente de avaliação. Tudo depende dos componentes que você consegue no local, dos impostos incidentes. Em Manaus ainda existe essa condição para produção. Fabricamos TVs, DVDs, a linha de áudio e eletroportáteis [Walita].
Folha - Os produtos são apenas montados em Manaus?
Magalhães - Depende. A linha de produtos Walita é quase 100% nacional. Agora, no caso de um eletrônico, já há maior participação de componentes importados. Um chip, por exemplo, nem sequer existe no país. No caso das TVs de cristal líquido ou de plasma que, para serem produzidas, requerem investimentos altíssimos, de US$ 1 bilhão, o índice de nacionalização já é baixíssimo.
Folha - A Philips cresceu 40% no ano passado. Esse crescimento teve reflexo no emprego?
Magalhães - A Philips, no auge do emprego, em 1988 e 1989, chegou a ter cerca de 20 mil funcionários no Brasil. Hoje, temos 6.000 e outros 5.000 terceirizados.
Folha - Mudou muito o modelo de contratação da empresa?
Magalhães - Quando nós mudamos a fábrica da Walita de Santo Amaro (SP) para Varginha (MG), criamos um condomínio industrial. Assim, nós terceirizamos muitas operações que fazíamos dentro da fábrica. Nós levamos os principais fornecedores para lá, inclusive empresas multinacionais. Esse é o conceito de política industrial que a Philips adota no mundo. A empresa quer se concentrar mais em pesquisa, desenvolvimento e marketing. A fabricação, que fica cada vez mais simples, será feita por um terceiro. Mas aumentamos, sim, no ano passado, o emprego direto. Contratamos cerca de 700 pessoas.
Folha - A terceirização reduz custos trabalhistas?
Magalhães - Sim, mas quero deixar claro que nós temos um código de ética e os nossos fornecedores são obrigados a aderir. Isso envolve a proibição do trabalho infantil e o incentivo a contratações regulares e recolhimento de tributos. Esse é um lema que a Philips não abre mão.
Folha - É caro contratar no país?
Magalhães - Um estudo que fizemos há algum tempo para a Fiesp mostrou que o Brasil tinha a maior carga de tributos incidindo sobre a folha de pagamento. Lembro que, no caso da China, o percentual era de 10%. Nos Estados Unidos, de 15%. No Brasil, de 100%. Isso continua válido.
Folha - Alguns estudos mostram que o custo em dólar do trabalho na indústria caiu no Brasil de cerca de US$ 3 por homem/hora para cerca de US$ 1,40 por homem/hora nos últimos anos...
Magalhães - Uma parte é por causa do câmbio. Mas também porque os aumentos de salários não acompanharam a inflação. Mas o nosso setor em Manaus certamente paga mais do que US$ 1 por homem/hora.
Folha - O sr. acha que a legislação trabalhista está defasada?
Magalhães - Está. O Brasil tem, provavelmente, o mais arcaico sistema de relações trabalhistas do mundo. E o grande desafio é encontrar um mecanismo que permita a proteção social do trabalhador. Uma empresa contrata hoje um funcionário sabendo que terá de contratar também um advogado porque sabe que será acionada na Justiça quando o empregado sair da empresa.
Existe uma indústria de processos trabalhistas no Brasil.
Folha - A legislação trabalhista deveria ser mais flexível?
Magalhães - Sim, muito mais flexível. O que a gente precisa é sair dessa neurose de que o trabalhador vai perder tudo. Temos de buscar um padrão de relacionamento, de entendimento entre as partes.
Folha - A Philips deve contratar mais neste ano?
Magalhães - Deve ter alguma contratação, sim, embora a gente sempre busque aumentar a produtividade. Vamos ver qual será o ritmo da produção neste ano.
Folha - Alguns especialistas dizem que essa situação pode enfraquecer o lado do trabalhador, já que ele ficará menos organizado...
Magalhães - Não. Nos Estados Unidos tem tudo isso e os sindicatos são fortes.
Não estou dizendo que você não precisa ter sindicato. Estou dizendo que você precisa ter uma organização trabalhista mais flexível, que permita que as partes se entendam. Onde o Estado põe a mão ele cria ineficiência.
Folha - O sr. acompanhou a reforma trabalhista que está no Congresso?
Magalhães - Acompanhei e, francamente, acho que a reforma conseguiu desagradar a todos. Não vi nem os sindicatos elogiarem. Reforma sindical dissociada da trabalhista não existe.
Folha - Como a Philips vê o atual cenário externo?
Magalhães - O ambiente externo está extremamente favorável. Nós nunca tivemos, que eu me recorde, três regiões _Ásia, Europa e Estados Unidos_ crescendo simultaneamente. Por que o Brasil exportou tanto? Por que os preços das commodities estavam tão altos? Por que a Vale do Rio Doce conseguiu aumentar 71% os preços? Porque tem demanda. Sempre existem algumas nuvenzinhas, como a pressão sobre o câmbio na China, a possibilidade de elevação dos juros nos Estados Unidos e o aumento do preço do petróleo.
Folha - A expectativa é que o país cresça 4% neste ano. E a Philips, o que espera?
Magalhães - O país vai crescer, mas longe do que cresceu no ano passado. Acho que o Brasil cresce 4% neste ano e o nosso setor, 15%. Em 2003, nós traçamos uma meta que é dobrar o faturamento até 2008. Isso significa fechar 2008 com faturamento da ordem de US$ 2,4 bilhões.
Folha - Quanto a empresa pretende investir neste ano no Brasil?
Magalhães - US$ 40 milhões em desenvolvimento de produtos e também na área industrial.
Folha - A empresa investe em desenvolvimento de tecnologia no Brasil?
Magalhães - Nós estamos investindo em um laboratório para pesquisa e desenvolvimento em Manaus que vai demandar US$ 7 milhões por ano. Esse laboratório tem a missão de desenvolver tecnologia no Brasil, como a da TV digital, com a participação de universidades.
Esse laboratório vai exportar essa nova tecnologia para a União Européia, que vai ajudar a financiar esse projeto. Já estamos investindo na capacitação de 20 doutores em Manaus.
Folha - O que esse laboratório está estudando hoje?
Magalhães - Está trabalhando no desenvolvimento de tecnologia para a TV digital. Quando o Brasil começar a transmissão por TV digital, quem tiver a analógica não vai conseguir receber o sinal. Vai precisar de um decodificador. Nós estamos trabalhando em cima desse decodificador. Estamos tentando desmistificar a idéia de que o Brasil não é capaz de desenvolver tecnologia e tem de importar tudo.
