Fontes alternativas ainda 'engatinham' 3/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMBUSTÍVEL; ÁLCOOL; INVESTIMENTO; PRODUÇÃO; AUMENTO; BIODIESEL; PETROBRAS /EMPRESA/; COMPETITIVIDADE
Fontes alternativas ainda 'engatinham'
DA REPORTAGEM LOCAL
Projetos buscando fontes "limpas" e mais baratas de energia saíram das gavetas nos últimos dois anos, mas ainda "engatinham". É o caso do biodiesel, à base de mamona, da exploração do gás da bacia de Santos e da geração de energia eólica.
"Os reflexos desses projetos na matriz energética levarão anos para ocorrer. Eles são intensivos em capital e dependem de políticas de governo", diz Fábio Silveira, diretor da MS Consult.
Na sua opinião, a recente crise da Bolívia, ameaçando o abastecimento interno de gás, e o aumento dos preços do petróleo por dois anos consecutivos deixaram claro que a exploração das reservas da bacia de Santos é prioritária.
No entanto a Petrobras ainda está na fase de medição das reservas, segundo Adriano Pires, do CBIE. A reserva descoberta em 2003 na bacia de Santos pela Petrobras _estimada inicialmente em 419 bilhões de metros cúbicos, dos quais 120 bilhões foram comprovados _só deverá entrar em produção em 2008. O prazo inicialmente previsto era 2010, mas foi antecipado pela estatal. A Petrobras estima uma capacidade de produção de 15 milhões de m3 diários de gás a partir de 2008.
Biodiesel
Outro projeto estratégico, na visão do governo, é o do biodiesel _óleo produzido a partir da mamona e de outras oleaginosas. Aos preços atuais do petróleo, ele se torna competitivo até sem incentivos fiscais, dizem analistas.
Estudo do Ministério de Minas e Energia com a mamona mostrou que o biodiesel é competitivo com o petróleo a US$ 35 o barril, mas dependeria de isenção fiscal.
Lançado em 2003, o Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB) é um programa interministerial _envolve 14 ministérios_ e visa substituir gradualmente o consumo de diesel no país, que é da ordem de 38,2 bilhões de litros anuais. Principal combustível usado no transporte de cargas, 10% do consumo é suprido com importação.
Segundo o MME, o uso comercial do B2 (mistura de 2% do biodiesel ao diesel) cria um mercado potencial para a comercialização de 800 milhões de litros de biodiesel por ano. Isso permite economia anual da ordem de US$ 160 milhões na importação de diesel. A introdução do biodiesel na matriz energética brasileira foi estabelecida na lei 11.097/2005.
Segundo projeção do ministério, para a fase inicial do programa _entre 2005 e 2010_, quando seriam misturados 2% de biodiesel ao diesel, seriam necessários investimentos de US$ 389 milhões. Ao final desse prazo, o governo espera que o programa gere 328 mil empregos. Neste ano, já foram autorizadas a funcionar quatro empresas produtoras de biodiesel pela ANP (Agência Nacional do Petróleo).
