cartas 31/5/2005
Autor: 
Editoria: FOLHA SINAPSE Página: 23
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: CARTAS
cartas
Sugestão
Coleciono o Sinapse desde o primeiro exemplar. Gosto dos textos e, principalmente, das pautas específicas sobre educação, minha área de trabalho e pesquisa. Na matéria sobre arte-educação ("A arte de educar", edição de abril), senti falta do projeto Arte na Escola. Fica a sugestão.
Ana Maria Petraitis Liblik,  professora, Curitiba (PR)
De sargento a professor
Parabenizo a jornalista Stela Rosa pela entrevista com o ex-sargento do exército de Israel ("Do muro para a ponte", edição de abril) que se recusou a disparar contra palestinos e hoje virou um ativista em prol de um mundo que pode ser mudado pela educação. Precisamos de pontes em lugar de muros, muralhas e paredes. Com isso, poderemos dizer que estamos rumando para um mundo melhor.
José Pedro Naisser, ambientalista, Curitiba (PR)
Li com muito interesse a entrevista do sargento israelense Zohar Shapira. Perfeito. Aguardo outra reportagem, no mesmo sentido, sobre as escolas do Hamas ou da Jihad, perguntando aos professores se eles também difundem entre seus alunos a idéia de serem "refuseniks" palestinos.
Marx Golgher, médico, Belo Horizonte (MG)
Chapeleiros
Caro Rubem Alves, acrescente ao seu artigo ("O país dos chapéus", edição de março) mais uma fábrica de chapéus. Por essas bandas já existe o chapéu virtual MBA (Modelo Básico de Acesso). Para adquiri-lo é fácil, basta pagar uma taxa. Ele tem prazo de validade de um ano e, caso você não pague a taxa de renovação, se auto-deleta automaticamente.
Charles Marques, desenhista, Bonfim Paulista (SP)
