Silvio admite 'erro', se desculpa e sai do PT 23/7/2005
Autor: FLÁVIA MARREIRO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Silvio Pereira, ex-secretário-geral do PT, durante depoimento
Crédito Foto: Lula Marques - 19.jul.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ O PARTIDO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; RENÚNCIA; SILVIO PEREIRA; LAND ROVER DEFENDER /MODELO/; AUTOMÓVEL; GDK /EMPRESA/; DESFILIAÇÃO
Ex-dirigente admitiu pela primeira vez ter recebido Land Rover de empresário que detém contratos públicos; PT diz que não pagará advogado
Silvio admite 'erro', se desculpa e sai do PT
DA REPORTAGEM LOCAL
Ao admitir, pela primeira vez, que recebeu um carro no valor de R$ 73,5 mil de um empresário beneficiado com contratos públicos, o ex-secretário-geral do PT Silvio Pereira pediu, ontem, sua desfiliação do partido.
Numa carta _em que descreve o momento como "difícil na trajetória" do partido e a "etapa mais dura" de sua vida_ Silvinho reconhece: "Cometi um erro. Não me esconderei sob o manto da hipocrisia. Sem levar em conta as conseqüências de meu ato, aceitei que César Oliveira, meu amigo pessoal, mas proprietário da empresa GDK, me presenteasse com um carro Defender, produzido pela Land Rover".
A decisão de Silvio só aconteceu um dia depois de o vice-presidente da GDK SA, César Roberto dos Santos Oliveira, divulgar uma nota confirmando ter presenteado Silvio com uma Land Rover em novembro do ano passado.
Até então, Silvio se recusava a falar sobre sua evolução patrimonial. Em depoimento à CPI dos Correios na terça-feira, ele chegou a negar que fosse amigo do empresário. "Estive em contatos institucionais com o sr. César Oliveira", disse ele, acrescentando depois: "Não tenho outro tipo de relacionamento com ele".
No dia 25 de junho, ele pôs o carro à venda, a R$ 79 mil. Mas desistiu do negócio nesta semana, após vir à tona a informação de que aceitara o presente de um sócio da GDK, empresa que, ano passado, venceu a licitação de US$ 90 milhões para a reforma da plataforma P-34 da Petrobras.
Na carta, Silvio diz que devolverá o carro e jura que nada ofereceu ou foi pedido em troca. "Minha consciência está tranqüila. Tenho clareza, no entanto, que falhei com minhas obrigações partidárias ao aceitar esta situação".
No mês passado, num desabafo, Silvio disse à Folha que construiu seu patrimônio com dificuldade, e que entrou em depressão por causa dos gastos com a casa em Ilhabela. "Tive que pedir ajuda a amigos", contou.
Acusado pelo deputado Roberto Jefferson de operar o esquema do "mensalão", Silvio _que foi responsável pela distribuição de cargos na montagem do governo Lula_ também preferiu antecipar-se ao partido no dia 4, quando decidiu se afastar da secretaria-geral do partido. Poupou-se do processo de expulsão na comissão de ética do partido.
Antes de encerrar sua carta com "saudações" ao presidente do PT, Tarso Genro, e à militância, ele acusa as "forças conservadoras": "Estarei ao lado dos companheiros, especialmente nesta hora grave, quando as forças conservadoras se aproveitam de nossas fragilidades para debilitar o partido, sitiar o governo do presidente Lula e derrotar o projeto de democracia, desenvolvimento e justiça social encarnado pela esquerda".
Pagamento de advogados
Questionado sobre a possibilidade de Silvio ter facilitado uma licitação da GDK com a Petrobras, Tarso Genro, em entrevista ontem na sede do PT, em São Paulo, ironizou: "Não sei se facilitou ou não. Tenho oito, dez grandes amigos. Nenhum deles me daria uma Land Rover".
Depois de classificar a desfiliação como "um exemplo", Tarso disse que a saída de Sílvio não extingue o processo contra ele na Comissão de Ética petista. Ele evitou sugerir que o caminho fosse seguido por Delúbio Soares: "Pode parecer que não queremos investigar." Ele defendeu que o PT "lave roupa fora de casa" e afirmou que o partido preparará, nos próximos dias, o debate público sobre o tema "Ética Republicana e Responsabilidade Individual".
Tarso negou que o partido esteja pagando o advogado de defesa de Delúbio e Silvio, Arnaldo Malheiros Filho: "Não existe nenhum contrato com o partido. Não só do ponto de vista político, mas também do ponto de vista jurídico, o partido não tem nenhuma responsabilidade".
Colaborou Flávia Marreiro, da Reportagem Local
