Os dez + 17/7/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: Cena de vídeo de Bruce Nauman, da mostra "Circuito Fechado"; "Sem título", obra de Tatiana Grinberg na galeria Laura Marsiaj; Cena de "Vigília", de Rochelle Costi, no Tomie Ohtake
Crédito Foto: Divulgação
Os dez +
DVD
Nós que Nos Amávamos Tanto
Uma das obras mais importantes do cienasta italiano Ettore Scola (1931) chega ao Brasil em DVD em cópia restaurada. O filme, de 1974, conta a história de três amigos, Gianni, Nicola e Antonio, que se conhecem em 1944, no final da Segunda Guerra Mundial, na luta contra os nazistas, e passam juntos os 30 anos seguintes, passando pelo engajamento político dos anos 60, por aventuras e inevitáveis desilusões pessoais, ideológicas e amorosas. Um dos destaques é a atuação dos atores Vittorio Gassman, Nino Manfredi e Stefania Sandrelli.
ARTE
Tatiana Grinberg e Vicente de Mello
Esta é a última semana para ver a exposição da artista plástica Tatiana Grinberg na galeria Laura Marsiaj (tel. 0/xx/21/2513-2074). São duas obras feitas em carpete e feltro de uma cor rósea que remete à coloração de pele e mucosas; referência freqüente na trajetória de Tatiana, conhecida pela construção de "esculturas para o corpo". No espaço anexo da galeria, o fotógrafo Vicente de Mello mostra parte de sua série "Noite Americana", imagens feitas com uma câmera comum nos anos 50.
EXPOSIÇÃO
Dinâmica Comum
Esta individual de Rochelle Costi no Instituto Tomie Ohtake (tel. 0/ xx/11/2245-1900) é fruto de sua convivência com um espaço vazio no 24º andar da torre de escritórios desocupada do complexo em que se localiza o instituto, onde a artista montou um ateliê provisório para conceber a mostra. O trabalho em vídeo "Convite ao Infinito" mostra diversas pessoas correndo sobre um símbolo de infinito; a exposição traz ainda uma série que retrata o interior das lojas do em vias de extinção Largo da Batata.
FILOSOFIA
Nietzsche
Os documentos do debate gerado após a publicação do livro "O Nascimento da Tragédia", de Nietzsche, em 1872, estão reunidos nesse livro organizado e introduzido pelo professor da Universidade Federal do Rio de Janeiro Roberto Machado. "Nietzsche e a Polêmica sobre o Nascimento da Tragédia" traz textos dos filólogos Ulrich von Wilamowitz-Mllendorff e Erwin Rohde e do compositor Richard Wagner. O primeiro, filólogo, criticava o trabalho, que foi defendido pelos outros dois. Ed. Jorge Zahar, 168 págs., R$ 32, trad. de Pedro Süssekind.
TEATRO
Baque
Indicado para cinco categorias do prêmio Shell carioca e dirigido por Monique Gardenberg ("Os Sete Afluentes do Rio Ota"), "Baque" traz a São Paulo a obra perturbadora do dramaturgo e cineasta norte-americano Neil LaBute. A peça é cindida em três textos curtos, "atos confessionais" de gente simpática que vai aos poucos se revelando má. Embora a tensão deixe de ser tão exasperante na fração final da montagem, os dois primeiros blocos do espetáculo justificam a ida ao teatro do Sesc Belenzinho (tel. 0/xx/11/6602-3700).
VIDEOARTE
Bruce Nauman
Começa na terça "Circuito Fechado - Filmes e Vídeos de Bruce Nauman", uma mostra que reúne trabalhos realizados entre 1967 e 2001 pelo norte-americano. São 19 instalações com vídeos e filmes feitos pelo artista, que se apresentou na Bienal de São Paulo de 1998 e ganhou o Leão de Ouro na Bienal de Veneza de 1999. A exposição inclui obras cedidas pelo Museu Guggenheim, de Nova York, entre outras instituições. Até 18 de setembro, no CCBB-RJ (r. 1º de Março, 66, Rio, tel. 0/xx/21/ 3808-2020). Entrada Franca.
FOTOGRAFIA
O Brasil de Marc Ferrez
Considerado um dos principais fotógrafos brasileiros do século 19, o carioca de origem francesa (1843-1923) produziu retratos e registrou vistas e paisagens, tendo percorrido o Brasil a serviço de diversas instituições, como a Marinha Imperial. O livro traz algumas das 300 imagens que serão expostas a partir do dia 27 no Instituto Moreira Salles do Rio (tel. 0/xx/21/ 3284-7400), mostra que também será apresentada no museu Carnavalet, em Paris. Edição do Instituto Moreira Salles (tel. 0/xx/11/3371-4455), 320 págs., R$ 128.
CARTAS
Jürgen Partenheimer
O livro "Suave Loucura" reúne obras de Jürgen Partenheimer (1947), um dos mais renomados artistas alemães de sua geração, que desenvolve trabalhos em pintura, desenho e escultura. A publicação apresenta obras da exposição homônima apresentada na Pinacoteca de São Paulo de novembro de 2004 até janeiro último. O livro inclui textos de Alberto Tassinari, Ivo Mesquita, Jan Thorn-Prikker e Werner Schnell. A edição é bilíngüe português-inglês. Lançamento da ed. Estação Liberdade (tel. 0/xx/11/ 3661-2881), 120 págs., R$ 60.
MARXISMO
Cartas do Cárcere
Originalmente lançadas em 1947, as cartas do pensador italiano Antonio Gramsci (1891-1937) _que desempenhou papel decisivo na elaboração da filosofia marxista_ constituíram o primeiro livro publicado com a sua assinatura. Em dois volumes, completa a série de escritos do autor, iniciada pela mesma editora com "Cadernos do Cárcere". Organização e tradução de Carlos Nelson Coutinho e Luiz Sérgio Henriques. Ed. Civilização Brasileira (tel.0/xx/21/2585-2000), 480 págs. (vol. 1) e 498 págs. (vol. 2), R$ 54,90 (cada volume).
ANTROPOLOGIA
Sociedade de Esquina
Lançamento de um clássico da pesquisa social de William Foote Whyte (1914-2000). O livro tem servido como modelo para a etnografia urbana desde 1943, mudando a maneira de se compreender a pobreza e a vida nas grandes cidades. Resultou de um trabalho de pesquisa em um bairro italiano pobre de Boston. A edição traz anexos elaborados pelo autor e segue a carreira de alguns dos personagens do livro original. Tradução de Maria Lúcia de Oliveira. Lançamento da ed. Jorge Zahar (tel. 0/xx/ 21/ 2240-0226). 392 págs., R$ 54.
