Após matarem menino palestino, terroristas suspendem ataques 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: O corpo de Yasser Ashkar, morto em explosão de foguete, coberto com a bandeira palestina
Crédito Foto: Mahmud Hams/France Presse
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; FAIXA DE GAZA; ATAQUE TERRORISTA; VÍTIMA; CRIANÇA; JIHAD ISLÂMICO /GRUPO TERRORISTA/
Jihad Islâmico nega participação no caso
Após matarem menino palestino, terroristas suspendem ataques
DA REDAÇÃO
A morte, por engano, de uma criança palestina, vítima de um foguete lançado anteontem por terroristas palestinos, aumentou a pressão sobre os grupos extremistas para que parem os ataques desse tipo contra civis israelenses, no momento em que se aproxima a retirada dos assentamentos judaicos na faixa de Gaza, programada para começar no dia 17.
"Todos apóiam a resistência, mas uma resistência que traga frutos para o nosso povo, não atos estúpidos como esse", afirmou Mohammed Ashkar, tio do garoto morto.
O grupo terrorista Jihad Islâmico anunciou ontem que cessará as ações com foguetes contra Israel, mas negou envolvimento na morte do menino Yasser Ashkar. De acordo com o grupo, a decisão foi tomada dias antes, para garantir que não seja interrompida a saída israelense de Gaza.
Em comunicado, o Jihad Islâmico declarou que "a liderança das Brigadas de Jerusalém deu ordens para cessar o lançamento de foguetes para preservar o projeto nacional palestino neste momento delicado e decisivo da história".
A morte de Yasser aconteceu na terça-feira, quando a sua casa em Beit Hanoun, a 700 metros da fronteira de Gaza com Israel, foi atingida por um foguete. Outros dez membros da família foram feridos na explosão do artefato, que tinha Israel como alvo.
"Foi uma cena horrível. Eu nunca vou conseguir esquecer. A felicidade de ter toda a família reunida foi substituída por lágrimas", disse Nesrain Ashkar, 23.
Cerca de 1.500 pessoas compareceram ao funeral do menino portando bandeiras palestinas e orando a Deus. O ministro palestino Mohammed Dahlan considerou o ataque um "escândalo nacional". Para ele, "atingir o seu próprio povo dessa maneira irresponsável e brutal é inaceitável".
Passeata interrompida
Dez mil israelenses contrários à retirada dos assentamentos do país na faixa de Gaza tentaram iniciar uma passeata, porém foram impedidos pela polícia. Após um comício em Ofakim, os manifestantes marcharam rumo a Gaza (que fica a cerca de 30 km do local), mas a força de segurança composta por 17 mil soldados e policiais bloqueou a passagem do grupo. O objetivo dos manifestantes era se infiltrar no complexo de assentamentos de Gush Katif.
Com agências internacionais
