Amorim ataca idéia dos EUA de fiscalização da democracia 7/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Amorim ataca idéia dos EUA de fiscalização da democracia
Em discurso na abertura da Assembléia Geral da OEA (Organização dos Estados Americanos), o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, rebateu a proposta norte-americana de criar um mecanismo de fiscalização da democracia no continente. Segundo Amorim, o mecanismo funcionaria como "intervenção" e "intrusão" da OEA em assuntos internos dos países.
"A democracia não pode ser imposta. Ela nasce do diálogo", disse o chanceler brasileiro, insistindo em que as dificuldades no continente estão relacionadas "aos problemas econômicos e sociais".
Pág. A14
