ONU projeta déficit habitacional para 3 bilhões de pessoas em 2030 13/9/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESTUDO
Assuntos Principais: HABITAÇÃO; MORADIA; ONU; ESTUDO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; PROJEÇÃO; ESTIMATIVA; PREVISÃO; RELATÓRIO GLOBAL SOBRE ASSENTAMENTOS HUMANOS DE 2005; DÉFICIT
Serão necessárias 96 mil novas moradias por dia
ONU projeta déficit habitacional para 3 bilhões de pessoas em 2030
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
Aproximadamente 40% da população mundial em 2030, ou 3 bilhões de pessoas, vai precisar da construção de moradias e serviços de infra-estrutura básica.
Segundo o Relatório Global sobre Assentamentos Humanos de 2005, divulgado ontem pelo Programa das Nações Unidas para Assentamentos Humanos, será necessário construir 96.150 unidades habitacionais por dia (ou 4.000 por hora) para atender a essa crescente demanda.
O déficit de moradia deve crescer, segundo a ONU, também porque a população vivendo em favelas ou áreas invadidas tende a dobrar nos próximos 25 anos. Hoje, segundo o relatório, são aproximadamente 1 bilhão de pessoas vivendo nessas áreas. Em 2030, serão 2 bilhões.
Anna Tibaijuka, diretora-executiva do Programa das Nações Unidas para Assentamentos Humanos, disse que, sem empenho de governos e outros investidores para resolver o problema, "essa população adicional se encontrará sob pobreza urbana, más condições de moradia e de saúde".
Um dos fatores apontados como entrave para o acesso à moradia é o pouco crédito oferecido às populações mais pobres. O Brasil aparece no relatório como um dos países onde é mais difícil obter financiamento para a casa própria entre os 33 comparados.
O relatório mostra que o débito da população brasileira com financiamento para compra de moradia representa apenas 2% do PIB. Esse é, junto com o Peru, a menor proporção encontrada nos 33 países pesquisados.
Esse percentual chega a 87,5% no caso da Dinamarca, 71% nos Estados Unidos e 70,4% no Reino Unido.
O fato de o valor total do débito da população da Dinamarca com moradia chegar a 87,5% do PIB indica que há grande oferta de crédito e facilidade da população para comprar uma residência com financiamento.
Em contrapartida, um percentual tão baixo como o apresentado pelo Brasil indica que há pouca oferta de crédito e em condições pouco atrativas para a maioria da população.
Para o representante de assentamentos humanos da ONU no Brasil, Erik Vittrup, o Brasil ainda não conseguiu criar condições para que o setor privado ofereça crédito atrativo para a população mais pobre.
"No Brasil, a taxa de juros cobrada no meu cartão de crédito é menor do que a cobrada de uma pessoa muito pobre que deixa para pagar a conta do leite na padaria da esquina mais tarde", compara Vittrup.
Para Miguel de Oliveira, vice-presidente da Anefac (Associação Nacional dos Executivos de Finanças), o baixo acesso ao financiamento para moradia no Brasil se deve à instabilidade econômica e aos juros altos: "O Brasil passou nos últimos anos por várias crises. Isso traz incertezas para o credor com relação a capacidade de pagamento".
Oliveira diz também que as taxas de juros muito elevadas da economia brasileira inibem o comprador e acabam limitando o financiamento a um período muito curto de tempo.
"O Brasil não oferece crédito de longo prazo. A maioria dos empréstimos é de dez anos. Às vezes chega-se a 15 ou 20, mas isso é muito raro. Lá fora, o padrão normal de financiamento é de 30 anos, o que facilita o acesso", diz Oliveira.
Déficit
O Programa das Nações Unidas para Assentamentos Humanos divulgou também a estimativa de que, no Brasil, o déficit habitacional seja de 7,7 milhões de moradias. Esse número é uma atualização feita a partir dos números oficiais do governo brasileiro, mas não é consenso entre especialistas do setor.
Há quem defenda que o déficit brasileiro esteja superestimado em pelo menos 3,1 milhões de moradias.
No ano passado, os pesquisadores José Eustáquio Alves e Suzana Cavenaghi divulgaram um estudo afirmando que a estimativa de déficit habitacional para o ano 2000 seria, na verdade, de cerca de 3,5 milhões.
Isso acontece porque, para o governo, toda família habitando no mesmo domicílio teria necessidade de uma nova residência. Para os pesquisadores, isso só aconteceria em famílias que vivem em domicílios com mais de três moradores por dormitório.
