Soviéticos expressam fé excessiva no mundo 20/9/2005
Autor: MARCOS GUTERMAN
Origem do texto: EDITOR-ADJUNTO DE MUNDO
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: À esq., cena de "A Balada do Soldado", de Grigori Chukhrai; à dir., o diretor Mikhail Kalatozov, de "Quando Voam as Cegonhas"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; 60 ANOS DO FIM DA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL /FESTIVAL/; RÚSSIA
Festival que começa hoje no Centro Cultural São Paulo reúne a produção da antiga URSS sobre a Segunda Guerra
Soviéticos expressam fé excessiva no mundo
MARCOS GUTERMAN
EDITOR-ADJUNTO DE MUNDO
Um conflito com as dimensões da Segunda Guerra permite variadas interpretações, mas o fato de a URSS ter "contribuído" com cerca de 20 milhões dos 50 milhões de mortos no confronto dá aos russos o conforto moral da relevância indiscutível. Tanto que o presidente Vladimir Putin, no 60º aniversário do fim da guerra, declarou que a vitória sobre o nazi-fascismo e a salvação do mundo livre haviam sido uma façanha sobretudo dos soviéticos. Essa certeza está presente na mostra que começa hoje no CCSP.
O espírito heróico, aliado ao suposto desapego material, conferia aos soviéticos a sensação não só de estar do lado certo da história como de liderá-la. Tanto que a Segunda Guerra é chamada, na Rússia, de "Grande Guerra Patriótica", lutada no espírito dos revolucionários de 1917, cuja tarefa era nortear os destituídos, arrasados pela perfídia do capital e dos impérios, vistos como responsáveis pelas guerras contemporâneas.
A mitologia criada em torno do pacifismo abnegado e do humanismo dos bolcheviques diante da Primeira Guerra aparece com força na produção de cinema do país no pós-Segunda Guerra, mesmo longe da censura stalinista _cuja ausência, de resto, permitiu a introdução da temática sexual, antes considerada "burguesa".
O excelente "Quando Voam as Cegonhas" (1957), de Mikhail Kalatozov, por exemplo, é um panfleto de ódio à guerra. O filme sugere que o conflito armado arrasa relações familiares, amorosas e sociais, interrompendo o processo de estabelecimento da sociedade em sua plenitude harmônica.
A personagem central, Verônica, vê o amor de sua vida alistar-se voluntariamente no Exército para combater os nazistas. Sem notícias dele, envolve-se com um outro homem, relação que será a essência do filme daí em diante. Vista pelo microscópio de Kalatozov, em meio à gigantesca luta mundial, a paixão, pura e singela, se converte em traição pérfida, gerada pela desesperança. Mas, no final, é a ideologia do heroísmo coletivo que salva os indivíduos enredados em sua mesquinhez cotidiana, como Verônica.
O mesmo espírito está no também muito bom "A Balada do Soldado" (1959), de Grigori Chukhrai. Nele, um soldado ganha, por bravura contra os nazistas, uma licença para visitar a mãe, num brevíssimo reencontro.
No caminho, percebe a dimensão da destruição no país e o quanto as pessoas precisam de ajuda. Desprendido, como um herói deve ser, exercita todo seu patriotismo humanitário ao longo do filme. Chukhrai explora carinhosamente os detalhes mais singelos, mostrando como cada vida é alterada pela vastidão da guerra. O resultado é de uma simplicidade tocante, mas a sensação geral é que algo está em excesso _sobretudo a fé na humanidade.
60 Anos do Fim da Segunda Guerra Mundial
Quando: de hoje ao dia 25
Onde: Centro Cultural São Paulo (r. Vergueiro, 1.000, tel. 3277-3611, r. 221)
Quanto: entrada franca
