Polícia detém 19 por suspeita de cartel 29/6/2005
Autor: MARI TORTATO; PEDRO SOARES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Vinheta/Chapéu: IRREGULARIDADE
Assuntos Principais: LICITAÇÃO; PARANÁ /ESTADO/; POLÍCIA CIVIL; PRISÃO; SUSPEITO; CARTEL; EMPRESA; OBRA PÚBLICA; BR DISTRIBUIDORA /EMPRESA/; TRIUNFO /EMPRESA/; DER /EMPRESA/; DELTA /EMPRESA/; PETROBRAS DISTRIBUIDORA /EMPRESA/
Preços de obras públicas do Paraná seriam definidos por conluio
<BR>Polícia detém 19 por suspeita de cartel
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
A Polícia Civil do Paraná prendeu ontem 19 pessoas por suspeita de alimentar um cartel de empresas que definia os preços de obras públicas do Estado. A operação cumpriu mandado de busca na sede da Petrobras, no Rio, onde quatro policiais apreenderam computadores e documentos na BR Distribuidora S.A., por indícios de participação de funcionários da subsidiária em um conluio que ditava os preços das obras.
No grupo de detidos preventivamente há 13 empreiteiros e executivos de empresas do setor, entre eles o presidente e o vice da Apeop (Associação Paranaense dos Empresários de Obras Públicas) do Paraná, Emerson Gava e Fernando Afonso Gaissler Moreira, respectivamente. Os demais são funcionários de autarquias do governo do Paraná suspeitos de vender informações privilegiadas aos empreiteiros. Dois empresários foram presos em São Paulo.
Até o início da noite havia ainda oito mandados de prisão a serem cumpridos. Já os 44 mandados de busca e apreensão foram todos cumpridos, alguns deles na capital paulista. A Polícia Federal não participou desta operação, batizada de "Grande Empreitada".
Segundo o delegado que comandou a investigação, Sérgio Sirino, Gava e Gaissler aparecem em conversas telefônicas gravadas supostamente acertando condições para licitações que envolveram a BR Distribuidora.
No ano passado, o governo do Paraná abriu licitação para construir obras rodoviárias, no valor de R$ 76 milhões. Em consórcio, a BR Distribuidora e a construtora Triunfo venceram a única concorrente, a Delta Construções, para fornecimento de revestimento asfáltico.
A derrotada recorreu na Justiça e fez contestação administrativa no DER (Departamento de Estradas de Rodagem) do Paraná. Num telefonema interceptado por ordem da Justiça do Estado, o presidente da Apeop aconselha o vice (que representaria a Delta) a desistir das ações com a garantia de que a empresa seria a próxima beneficiada em concorrência.
O delegado Sirino diz que, em seguida, a Delta ganhou uma licitação na Comec (Coordenação da Região Metropolitana de Curitiba), no valor de R$ 60 milhões. Disputou sozinha porque a Triunfo deixou de apresentar os documentos no prazo exigido.
O secretário da Segurança Pública do Paraná, Luiz Fernando Delazari, disse que a Apeop "é a sede do conluio" e defendeu a extinção da entidade. Ele afirma que é lá que os empresários "se articulam para esvaziar concorrências" e ditar preços.
A Apeop divulgou nota chamando a ação judicial que determinou a prisão dos dirigentes de "desnecessária e descabida".
A Petrobras Distribuidora negou, por sua assessoria de imprensa, que tenha ocorrido qualquer irregularidade no processo de licitação que venceu para a construção de estradas no Paraná.
Não houve manifestação das empresas Delta de Triunfo.
Colaborou Pedro Soares, da Sucursal do Rio
