Varig decide apelar à nova Lei de Falências 18/6/2005
Autor: BRUNO LIMA; JANAÍNA LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; COMPANHIA AÉREA; JUSTIÇA; LEI DE FALÊNCIAS; RECUPERAÇÃO JUDICIAL; DÍVIDA; DAVID ZYLBERSZTAJN
Aérea solicita recuperação judicial, mecanismo que substituiu concordata, e consegue também barrar arresto de aviões
Varig decide apelar à nova Lei de Falências
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
JANAÍNA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A Varig pediu à Justiça do Estado do Rio de Janeiro, às 13h de ontem, que seja iniciado processo de recuperação judicial da companhia, de acordo com o que prevê a nova Lei de Falências. Para justificar o pedido, a empresa afirmou, em petição ao juiz da 8ª vara empresarial carioca, que só permanece em "delicada situação econômico-financeira" porque a União (o governo) é "omissa".
Em estratégia coordenada, a aérea impediu judicialmente o arresto de aeronaves por qualquer um de seus credores. Por falta de pagamento, a Varig estava obrigada a devolver ontem quatro aviões à americana ILFC (International Lease Finance Corporation), o que não foi feito.
O juiz Alexander dos Santos Macedo, da 8ª vara empresarial do Rio, em decisão provisória, entendeu que a pioneira da aviação brasileira estaria "fulminada com a diminuição das unidades produtivas [aviões]", impedindo qualquer chance de recuperação.
Segundo o advogado da aérea, Sergio Bermudes, a Varig obteve liminar também em Nova York, para impedir arrestos nos EUA.
A ação de recuperação judicial, que substituiu a concordata com a entrada em vigor da nova Lei de Falências no último dia 9, serve para uma empresa viável, que está em dificuldades, evitar sua falência. A Justiça precisa aceitar o pedido da empresa _o que, no caso da Varig, ainda não ocorreu.
A Varig é a primeira grande empresa do país a solicitar o procedimento e "estreou" a nova lei, ao lado do Banco Santos, que teve sua falência solicitada ontem pelo Banco Central (leia à pág. B4).
No caso da aérea, o pedido inclui as outras duas companhias do grupo, Nordeste e Rio Sul. Embora seja novidade no Brasil, a medida já foi usada com sucesso em outros países por empresas do setor, como United e US Airways.
Ontem, a Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) suspendeu a negociação de ações da Varig.
"Culpa" do governo
Na petição ao juiz, a Varig afirma que "a União Federal tornou-se uma das principais causadoras, embora não a única," de suas dificuldades. O texto menciona créditos que a Varig julga ter com a Infraero _cerca de R$ 1 bilhão, pela "cobrança de pretensa tarifa aeroportuária, com sobretaxa de 50%"_ e com a União _cerca de R$ 2,3 bilhões, pelo congelamento de tarifas ocorridos entre 1985 e 1991. Ambos estão em juízo, ainda sem decisão definitiva. "Basta que se levem em conta esses dois créditos para alcançar o almejado reequilíbrio", diz a petição.
A manifestação indica que a grande esperança da Varig ainda é dobrar o governo, conseguindo o "encontro de contas", cancelando débitos com créditos a receber.
Para os analistas do setor, a decisão da companhia foi acertada, mas está longe de resolver todos os problemas. "A empresa jogou bem, evitou a perda imediata de aviões e pôs no governo a responsabilidade. Era o último recurso", afirma Marcelo Ribeiro, especialista em aviação da consultoria Pentágono. "A recuperação pode estancar a sangria financeira, mas não estanca a perda de participação de mercado, que só poderia ser evitada com investimentos."
De acordo com o DAC (Departamento de Aviação Civil), o procedimento não impede a atuação da Varig como transportadora aérea regular e não interfere na operação de vôos. O órgão diz que se trata de questão comercial que só envolve empresa e credores e que, por si só, o pedido não justifica a intervenção prevista pelo Código Brasileiro de Aeronáutica.
Fôlego
Cumpridos todos os requisitos da lei (que incluem, por exemplo, listagens com os nomes de todos os credores e de todos os funcionários), o juiz defere o processamento da recuperação e manda publicar edital para intimar os credores. Desse momento em diante, a empresa tem 180 dias de respiro, prazo em que ficam suspensas as ações e execuções judiciais contra a companhia. Terminado o período, as firmas de leasing poderão retomar os aviões.
Há também prazo de 60 dias para a apresentação de um plano de recuperação, que precisa ser aprovado em assembléia de credores. Cumprido o plano, a empresa volta a ser "saudável".
Entre os pontos que devem estar no plano da Varig, segundo David Zylbersztajn, presidente do conselho de administração, deve estar a transformação de credores em acionistas, tentativa que já vinha sendo feita extrajudicialmente pela aérea portuguesa TAP.
De acordo com a empresa, a recuperação judicial não vai afetar a negociação a TAP ou com outros investidores. A Varig tem um protocolo de entendimentos já assinado com a aérea portuguesa com data de 23 de junho. A TAP não se manifestou sobre o tema.
Durante os seis meses de recuperação judicial, a Varig terá um administrador nomeado pelo juiz _a administração atual, no entanto, não é afastada, como ocorre na falência. "O investidor que puser dinheiro na empresa não fica sujeito à recuperação", afirmou Bermudes, advogado da aérea.
Para Zilbersztajn, a recuperação vai permitir que a venda do controle ocorra em condições mais tranqüilas. "Vamos ter, daqui a algum tempo, no prazo de um a dois anos, no máximo, uma nova configuração societária da Varig." Segundo ele, dificilmente a aérea voltará a ter um dono que detenha a maior parte do capital _hoje, a Fundação Ruben Berta tem 87% das ações. As negociações buscam pulverizar o capital.
O tempo foi o fator determinante para a opção pela recuperação judicial. As alternativas discutidas eram, segundo Zylbersztajn, negociações muito longas. "O endividamento cresce muito rapidamente em razão dos juros. A Varig vai trabalhar nesses seis meses com um fluxo de caixa adequado, com liberação de pagamentos. Dá para trabalhar administrativamente numa operação normal, o que não vinha acontecendo."
LEIA MAIS à pág. B3
