LANCE A LANCE 15/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 15, 2005Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; TÍTULO
LANCE A LANCE
1º tempo
4min - Cicinho cobra falta da esquerda, e a defesa rival afasta. Mineiro aproveita o rebote e chuta por cima.
8min - Danilo cruza da esquerda. A bola fica com Luizão, que vai à linha de fundo pela direita e volta a cruzar, para Lugano, de frente para o gol, cabecear por cima.
9min - Cicinho recebe de Amoroso e avança, mas chuta fraco, em cima de Diego.
11min - Fabrício cobra falta da direita. Alex, pressionado por Lima, desvia de cabeça e quase marca contra.
16min - Josué rola para a esquerda. Júnior entra em velocidade e cruza rasteiro, mas nas mãos de Diego.
17min - Lugano passa da defesa para Danilo, que escora a bola para Luizão entrar na área. O atacante devolve de calcanhar, e Danilo chuta. Diego solta a bola, que, após dividida, sobra para Amoroso, na pequena área, abrir o placar, de cabeça.
28min - Josué toca para Luizão, que, de costas para o gol, ajeita. A bola sobra para Cicinho chutar para fora.
39min - Danilo vai à linha de fundo e devolve a bola, na entrada da área, para Júnior, que chuta em cima de Diego.
42min - Amoroso avança e toca, na direita da área, para Danilo, que pega mal na bola e chuta fraco, para fora.
46min - Aloísio recebe a bola e consegue girar o corpo em cima de Alex, que agarra o rival. O juiz marca pênalti.
48min - Fabrício cobra fraco o pênalti e acerta a trave.
2º tempo
8min - Cicinho cobra escanteio da direita. Fabão, mesmo marcado, acerta cabeçada forte no ângulo esquerda e faz 2 a 0.
10min - André Rocha cobra falta da esquerda. A defesa do São Paulo faz linha de impedimento, mas não funciona. Aloísio fica livre contra Rogério, e o goleiro manda a bola para escanteio.
12min - Fabrício cobra falta da direita e manda por cima.
15min - Fabrício, de novo, faz boa jogada individual pela esquerda, mas chuta torto.
17min - Após cruzamento da direita, Luizão, de costas, cabeceia por cima.
23min - Fernandinho recebe a bola sem marcação e, de longe, chuta para fora.
26min - Amoroso, na entrada área, joga a bola na frente, ganha de Durval e cruza para Luizão, livre e impedido na pequena área, empurrar para o gol e ampliar.
30min - Amoroso, na área, fica com a bola após cruzamento da esquerda e chuta de letra, jogando por cima.
35min - Evandro pega a bola na entrada da área e avança, mas, pressionado por Lugano, recua para Rogério.
41min - Cicinho toca para Diego Tardelli na área. O atacante dribla seu marcador e chuta. Diego espalma.
44min - Evandro carrega a bola sozinho e consegue um espaço, mas chuta por cima.
44min - Diego Tardelli recebe, na área, passe de Mineiro, livra-se de Durval e chuta no canto, fazendo 4 a 0.
