'Machado iniciou pedigree sul-americano' 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Legenda Foto: O escritor Salman Rushdie dá autógrafo depois da sabatina, ontem
Crédito Foto: Jorge Araujo/Folha imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SABATINA FOLHA
Assuntos Principais: LITERATURA; SALMAN RUSHDIE; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; SABATINA; DEBATE; ENTREVISTA; EVENTO; HISTÓRIA; MACHADO DE ASSIS; DOM CASMURRO /LIVRO/
Rushdie afirma ser fã do autor de "Dom Casmurro" e diz que se surpreende com a contemporaneidade da obra do brasileiro
'Machado iniciou pedigree sul-americano'
DA REPORTAGEM LOCAL
 Há uma dinastia na literatura latino-americana, que começa em Machado de Assis, passa por Jorge Luis Borges e chega a Gabriel García Márquez. A análise foi feita pelo escritor anglo-indiano Salman Rushdie durante a sabatina de ontem no teatro Folha.
"Quando li três livros _'Memórias Póstumas de Brás Cubas', 'Quincas Borba' e 'Dom Casmurro'_, me dei conta que García Márquez era cria de Borges, e Borges, de Machado de Assis. Eu vi ali um pedigree", contou.
"Descobri a literatura da América Latina quando era um estudante universitário. Admirava Jorge Luis Borges e, por conseqüência, García Márquez, Carlos Fuentes, Alejo Carpentier e muitos outros. Muito depois, fui apresentado ao trabalho de Machado de Assis."
A contemporaneidade dos textos do brasileiro surpreenderam o autor. "Os textos de Machado de Assis não parecem ter sido escritos há mais de cem anos, parecem de ontem. Acho que há uma característica muito marcante na obra dele: um espírito moderno." E afirmou: "Sou um grande fã de Machado de Assis".
Rushdie citou ainda outros livros brasileiros recentes: "Dois Irmãos", de Milton Hatoum, e "Budapeste", de Chico Buarque. "Tenho muita admiração por ele."
"Quando acho um livro [do Brasil], tenho interesse em lê-lo. O problema para quem não lê português é que há muitas coisas que ainda não foram traduzidas."
Já a opinião de Rushdie sobre o maior best-seller brasileiro foi distinta. "Receio dizer que não gosto do trabalho de Paulo Coelho. Também não gosto do 'Código Da Vinci', e parece que vende muito bem", disse. "Ou eu tenho um gosto muito ruim ou as pessoas têm um gosto muito ruim."
Em relação à questão colocada pelo sociólogo Emir Sader, sobre a força e a importância de autores que vêm de países marginalizados, Rushdie concordou: "Acho que há muita verdade nisso". E completou: "Mas, para afirmar que as pessoas vieram de lugares chamados de 'margem' ou 'periferia', é preciso haver um centro. Isso cria uma imagem de um dominante e um subserviente".
Ele afirmou ainda que o fato de os escritores viverem em países estrangeiros não é determinante. "Joyce viveu em Trieste, Nabokov viveu nos EUA, e isso é quase desconhecido. Hemingway em Paris continuava a ser um escritor norte-americano."
"As pessoas colocam muito peso sobre as condições particulares em que os autores trabalham. Migrantes, nômades ou o que sejam, os escritores fazem um retrato do mundo contemporâneo. Não apenas a globalização ou o transporte aéreo tornam o mundo menor, as nossas histórias nos afetam mais uns aos outros."
"Pode-se escrever um romance sobre o Brasil, a Índia, a América, mas vai se referir a um pequeno acontecimento no mundo."
Rushdie usou como exemplo William Faulkner, autor norte-americano. "Faulkner escreveu durante toda a sua vida sobre um pequeno pedaço dos EUA e nunca trouxe ecos de fora para iluminar seus personagens."
"Na minha visão, hoje tudo toca e muda todo o resto. Se você viver no Paquistão, na Inglaterra ou na Índia, você vai ver diferentes lugares que vão te ajudar a construir histórias que afetam essas conexões. Isso para mim é cada vez mais interessante, como escritor."
