MERCADO ABERTO 5/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Paulo César Verardi, da Umbro, no show-room da empresa em SP, exporta camisas de times brasileiros para a Europa e a Ásia
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
MERCADO ABERTO
CRÉDITO REVISADO
O Senado quer aperfeiçoar o Programa Nacional de Microcrédito Orientado. Enviou uma missão, chefiada pelo senador Rodolpho Tourinho, aos dois maiores bancos mundiais de financiamento, o Bird e o BID.
BRASIL NO TOPO
A Marsh & McLennan, líder mundial em programas corporativos de seguros, indicou o brasileiro Thomaz Cabral de Menezes, CEO da operação brasileira, para ocupar assento no "board" da companhia. É o primeiro brasileiro a conquistar o posto.
RECORDE NA TELA
A Samsung acaba de atingir a marca de 100 milhões de painéis de cristal líquido produzidos no mundo. A empresa chegou ao número em dez anos. A Samsung atinge assim a liderança mundial da indústria de telas.
RECARGA
O Grupo VR vai instalar postos de benefícios (para recarga) em 553 lojas do grupo Pão de Açúcar em todo o país. Nos equipamentos, que já chegam a 2.600, os usuários poderão carregar o cartão VR Refeição e, em São Paulo, também o Bilhete Único.
OLHAR ATENTO
De olho no mercado do biodiesel, o governador tucano Marconi Perillo (Goiás) fechou acordo com a Granol _uma das maiores indústrias de soja do país_ para instalar uma fábrica de biodiesel em Anápolis, com capacidade inicial de produção de 30 milhões de litros por ano.
RISCO DIVIDIDO
A Lincx Serviços de Saúde firmou parceria com hospitais que pode ser uma saída para os planos de saúde. Pelo acordo, no caso de longas internações, o hospital paga uma parte dos gastos.
EFEITO ROBINHO
Se o destino do atacante Robinho, do Santos, é incerto, o mesmo não pode ser dito de suas camisas. O uniforme do Santos é o mais vendido no exterior pela Umbro do Brasil, fornecedora de material esportivo do clube. A exportação de camisas de clubes brasileiros chega a 10% das vendas de uniformes da empresa, que também atende a Vasco, Vitória, Figueirense e Atlético-PR. "Ainda engatinhamos nas exportações, mas, se o câmbio ajudar, podemos atingir 20% das vendas com exportações", diz o gremista Paulo César Verardi, diretor de operação.
