Maria Bonita abre o Fashion Rio com moda excêntrica 15/6/2005
Autor: ERIKA PALOMINO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL AO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: O desfile da coleção da Maria Bonita no Fashion Rio Verão 2006, no Museu de Arte Moderna, no Rio
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; FASHION RIO /EVENTO/; MODA; MARIA BONITA /EMPRESA/; DESFILE
Com desfile conceitual, assinado por Daniela Thomas, marca dá início ao evento que lança coleção de verão
Maria Bonita abre o Fashion Rio com moda excêntrica
ERIKA PALOMINO
ENVIADA ESPECIAL AO RIO
A MARIA Bonita abriu ontem o primeiro dia dos desfiles do Fashion Rio, o evento lançador das coleções de verão de 35 marcas, que acontece até domingo no Museu de Arte Moderna.
Uma forte conexão com a arte se deu também na passarela de Danielle Jensen, a estilista da marca. Com direção e cenário concebidos por Daniela Thomas, pela quarta vez assinando o desfile, a grife recobriu de branco o chão com bolas de diversos tamanhos.
"A moda substitui uma série de atividades culturais no país hoje. É o que está bombando agora, e por isso acaba tomando emprestado profissionais de outras áreas, como eu, que venho do teatro", diz Daniela. Segundo a diretora, ela e a estilista Danielle Jensen têm "uma maneira de criar parecida".
A apresentação foi conceitual. Até demais. A entrada em dupla das modelos, com barulhenta (e conceitual) trilha sonora, passeando em volta das bolotas, tornou o desfile monótono. Se o primeiro par mostrou deliciosas calças brancas, soltinhas, que certamente serão hits no verão, a edição privilegiou somente os vestidos e saias usadas com regatonas.
Parecia tudo a mesma coisa. Não era, claro. O olhar percebia interessantes efeitos de negativo/ positivo no uso das cores, e algumas sacadas como as saias em cinza mescla e o megamoletom em branco.
Assimetria, formas circulares e um experiente trabalho de superfícies e estamparia (bolotas, respingos, patchworks, um quase camuflado, arcos de arco-íris) garantem a Danielle Jensen o viés autoral e a personalidade de sua coleção, "artsy" e até mesmo um pouco excêntrica. O que é bom.
"Gostei muito dos olhos e das borbulhas. Foi um desfile para quase humanos. Para hominídeos", disse o performático Tunga, após a apresentação.
Desfile Maria Bonita
Bom
Colaborou André do Val, enviado especial ao Rio
Os jornalistas viajam a convite do Fashion Rio
