A ACAREAÇÃO 26/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Arte: QUADRO: A ACAREAÇÃO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MAUÁ /SP/; PT /PARTIDO/; ACUSAÇÃO; CORRUPÇÃO; PROPINA; FINANCIAMENTO; CAMPANHA ELEITORAL; DEPOIMENTO; ALTIVO OVANDO JÚNIOR; ARMANDO PERALTA; ACAREAÇÃO
A ACAREAÇÃO
No dia 5 de maio de 2005, o secretário municipal Altivo Ovando Júnior e o empresário Armando Peralta sentaram-se frente a frente para uma acareção no Ministério Público. Apresentaram versões diferentes. Em seguida, foi a vez de a secretária de Peralta, Edeline Leandro Moraes Barros, suposta testemunha dos pagamentos irregulares, confrontar-se com o secretário. Leia abaixo trechos das acareações:
OVANDO JR. X PERALTA
Peralta: "Jamais considerou dr. Altivo um mentiroso, mas [...] [acredita] que ele possa ter feito aquelas afirmações em razão de uma possível contribuição política aos litigantes ao pleito de 2004 na cidade de Mauá. [...] Não emitiu qualquer cheque no valor de R$ 300 mil, desconhece a nota fiscal de R$ 252 mil e, com relação ao recibo de doação de R$ 48 mil ao PT, [...] informa ainda que não sabe qual dos proprietários da empresa foi procurado por representante ou representantes daquele partido político. [...] Reconhece, por semelhança, a assinatura no cheque nº 003037 [enviado ao PT]."
Ovando Jr.: "Reitera suas informações anteriores, descrevendo como se deu a reunião em que estavam o declarante, o sr. Armando e Valdemir Garreta, posicionados na ponta de uma mesa, quando este último disse ao sr. Armando taxativamente que, se não desse o dinheiro, não teria shopping em Mauá. Reconhece ter cometido uma falha ao não tirar cópia do cheque recebido do sr. Armando no valor de R$ 300 mil para ser entregue e trocado pela nota fiscal de R$ 252 mil e pelo recibo de doação de R$ 48 mil. [...]"
Peralta: "Não existiu qualquer pagamento. [...] Insiste que a versão apresentada por Altivo não passa de fantasia eleitoral"
Ovando Jr.: "Mais uma vez, reitera todas as afirmações [...] acrescentando inclusive que os pagamentos, segundo dizia o sr. Armando, deveriam ser retirados sempre no final de cada mês. Uma funcionária de confiança do sr. Armando, responsável pelo setor financeiro da empresa [Edeline Leandro Moraes Barros], teria acompanhado uma parte das tratativas e visto a entrega do cheque e do dinheiro"
OVANDO JR. X EDELINE
Ovando Jr.: "[...] Nesta oportunidade reconhece, sem sombra de dúvidas, a sra. Edeline Leandro Moraes Barros como sendo a pessoa que lhe entregou o dinheiro e o cheque, aduzindo que esteve com ela umas três vezes, sempre na sede da empresa [Cubatão]. [...] O depoente acredita que ela não tinha conhecimento da destinação daqueles recursos. O dinheiro lhe foi entregue em uma caixa de arquivo, destas de papelão, devidamente lacrada. [...]
Edeline: "[...]. Esclarece que não conhece o dr. Altivo, não reconhecendo de forma alguma a sua fisionomia. Assevera que esta é a primeira vez que o vê. Jamais entregou uma caixa contendo dinheiro neste montante ou qualquer outro para uma pessoa no interior da sede das empresas [...] tampouco se  recorda de ter entregue para qualquer pessoa um cheque de R$ 300 mil por determinação do sr. Armando para pagamentos que não fossem devidamente contabilizados".
