Em SP, Clinton critica Chávez e Bush e fala em 'interdependência' 24/6/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Clinton autografa o livro de memórias "Minha Vida", em livraria do shopping Morumbi, em SP
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: EVENTO
Assuntos Principais: EVENTO; BILL CLINTON; PALESTRA; SÃO PAULO /SP/; CRÍTICA; GEORGE W. BUSH; HUGO CHÁVEZ; AUTÓGRAFO; LANÇAMENTO; BIOGRAFIA; MINHA VIDA /LIVRO/
Democrata fez palestra a empresários e autografou livros
Em SP, Clinton critica Chávez e Bush e fala em 'interdependência'
FABIANO MAISONNAVE
DA REDAÇÃO
O ex-presidente americano Bill Clinton (1993-2001), 58, criticou o seu sucessor, George W. Bush, e o líder venezuelano Hugo Chávez durante palestra a empresários ontem, em São Paulo. A rápida passagem do democrata pelo Brasil incluiu também uma sessão de autógrafos num shopping, que atraiu cerca de 400 fãs.
A palestra de Clinton lotou o salão de conferências de um hotel de luxo em São Paulo. Apesar de a organização ter providenciado cadeiras extras, muitos ouviram o ex-presidente de pé, a um custo de R$ 2.000 por pessoa.
Clinton usou o que chama de "interdependência" para guiar a maior parte da sua palestra, que durou cerca de uma hora.
"Eu prefiro muito mais a palavra 'interdependência' à palavra 'globalização'. Por duas razões: em primeiro lugar, 'globalização' tem, para muitas pessoas, um significado sobretudo econômico (...). O segundo motivo é que acredito que não haja um fenômeno exclusivamente internacional. Dentro dos países, há uma crescente diversidade étnica, racial e religiosa e uma necessidade de contatos culturais entre pessoas por todo o território."
O democrata usou o termo para criticar o unilateralismo de seu sucessor, George W. Bush.
"O atual governo _o qual tento apoiar sempre que posso, mas há diferenças_ decidiu se retirar da interdependência na hora de combater o aquecimento global, da assinatura do Tribunal Penal Internacional e do cumprimento do Tratado para Eliminação Abrangente de Testes Nucleares. Mais perdemos que ganhamos ao não nos unirmos a esses grupos."
Outro exemplo negativo foi o do presidente venezuelano: "O senhor Chávez, agora que o o petróleo está US$ 60 o barril, pode bancar uma posição mais nacional e fazer bastante barulho sobre não cooperar com a América ou qualquer outro [país]. Mas ele tem ressonância entre as pessoas pobres em todo o continente, que se sentem deixadas para trás".
Não faltaram elogios ao Brasil ("liderará o mundo, de uma forma ou de outra") nem alguns conselhos de auto-ajuda ("não veja as críticas como pessoais, mas seriamente").
