Queda de avião deixa 121 mortos na Grécia 15/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; GRÉCIA; TRAGÉDIA; ACIDENTE AÉREO; HELIOS AIRWAYS /EMPRESA/; HIPÓTESE; ATENTADO TERRORISTA
Entre as vítimas há 48 crianças; em meio a especulações, causa pode ter sido falha na pressurização ou no oxigênio
Queda de avião deixa 121 mortos na Grécia
DA REDAÇÃO
Um avião da companhia aérea cipriota Helios Airways caiu ontem numa área montanhosa perto da cidade de Maratona (Grécia), matando as 121 pessoas a bordo _das quais 48 eram crianças. As causas indicam que houve falha no sistema de pressurização ou de oxigênio, mas as circunstâncias incomuns do acidente chegaram a levantar especulações sobre terrorismo.
A estação de TV grega Alpha informou que o piloto havia avisado à torre de controle que o Boeing-737 apresentava problemas no ar-condicionado, antes de a comunicação com o avião se perder. A aeronave voava a 35 mil pés de Larnaca, no Chipre, com destino a Praga (República Tcheca), via Atenas.
Dois caças F-16 foram enviados depois de a aeronave perder contato com a torre do Aeroporto Internacional de Atenas. Os pilotos dos caças que interceptaram o avião sobre o mar Egeu pouco antes de ele cair disseram ter visto o "co-piloto curvado e talvez desmaiado, e o piloto fora de seu lugar". Afirmaram ainda que "as máscaras de oxigênio haviam sido ativadas na cabine", segundo o porta-voz do governo grego Theodore Roussopoulos.
"Na última aproximação dos caças, os pilotos viram duas pessoas na cabine de comando, mas não se sabe se eram membros da tripulação ou passageiros querendo tomar o controle da aeronave", disse o porta-voz. Funcionários do Ministério da Defesa disseram que se passaram 90 minutos entre o primeiro alerta, às 10h30, e a queda do avião, às 12h03.
"O depoimento deles [pilotos dos caças] é crucial para dar continuidade à investigação", disse uma fonte do Ministério da Defesa. "Pelo que ouvimos até agora, é possível que tenha havido algum problema com o avião", disse Roussopoulos, descartando a hipótese de ataque terrorista.
Um passageiro enviou uma mensagem de texto para o celular do primo, segundo a TV grega, dizendo: "O piloto ficou azul. Primo, estamos congelando".
A equipe de resgate disse não ter encontrado nenhum sobrevivente, e funcionários afirmaram ter achado os primeiros corpos nos restos da fuselagem queimada, espalhados sobre uma área montanhosa a 40 km de Atenas.
Uma densa fumaça negra podia ser vista saindo de vários focos de incêndio. Somente a parte traseira do avião, com o logo da companhia aérea Helios, era reconhecível entre os destroços.
"Vi muitos corpos espalhados, todos eles usando máscaras [de oxigênio]", disse uma testemunha à Reuters.
O ministro dos Transportes cipriota, Haris Thrasou, disse: "O estado dos corpos é tal que é difícil reconhecê-los num primeiro momento. É por isso que o material genético deverá ser usado [para identificação]". Akrivos Tsolaki, líder do comitê encarregado das investigações do acidente, disse a repórteres que as duas caixas-pretas do avião foram localizadas.
Com agências internacionais
