A CRISE NA FEBEM 19/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 19, 2005
Crédito Foto: 14.jan.2005/Promotoria
Arte: QUADRO: A CRISE NA FEBEM
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; SÃO PAULO /ESTADO/; DIREITOS HUMANOS; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; VIOLÊNCIA; FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; TORTURA; MAUS-TRATOS; REBELIÃO; ARMA; REVÓLVER
A CRISE NA FEBEM  
Comando da fundação 
. O então secretário da Justiça do Estado de São Paulo, Alexandre de Moraes, assumiu a presidência da Febem em agosto de 2004 
Tortura e maus-tratos 
. Ao assumir, Moraes afirmou que iria combater a tortura e os maus-tratos. Embora as acusações tenham diminuído, foram registradas agressões no complexo do Tatuapé e na penitenciária de Tupi Paulista (SP), para onde foram transferidos 700 internos a partir de 18 de março 
. Em janeiro, após 84 de 111 internos do complexo de Vila Maria apresentarem sinais de agressão, a Justiça decretou a prisão preventiva de 37 funcionários da Febem de Vila Maria e aceitou a denúncia pelo crime de tortura contra 42. Todos estão soltos, por falta de provas 
Funcionários 
. Em 17 de fevereiro, o governo anunciou a demissão de 1.751 funcionários. O objetivo seria livrar a instituição de supostos agressores. Quatro dias depois, o governo recuou e anunciou a recontratação de 380, parte deles investigada por agressões a internos. As demissões foram anuladas em fevereiro pela Justiça. A Febem entrou com recurso, ainda não julgado. Atualmente, os funcionários estão fora da fundação 
Projeto de educação 
. Em janeiro, Moraes anunciou, ainda para 2005, que pretendia instituir nas 77 unidades da fundação pelo menos cinco cursos profissionalizantes. Até sua saída, não houve avanço 
. A divisão dos funcionários entre educadores e agentes de segurança também é foco de problemas. De 1.041 educadores sociais contratados neste ano, 17,86% pediram demissão. Eles reclamam de falta de qualificação adequada
 Rebeliões 
. Em 11 de março, 307 fugiram do complexo do Tatuapé. Foi a maior rebelião desde 1999. No mesmo dia, em Franco da Rocha, uma educadora foi estuprada. Moraes afirmou que a Febem passava pela reforma mais radical de sua história e que os motins recentes mostravam resistência às mudanças. Depois disso houve mais dez rebeliões. O total de rebeliões neste ano é de 28, mais do que em todo ano passado 
. Em vistorias após rebeliões neste ano, foram encontrados mais de 50 celulares nos complexos do Tatuapé, Vila Maria e Raposo Tavares. Ontem foi encontrado um revólver na Raposo Tavares 
Descentralização 
. O projeto de descentralização da Febem, discutido desde o governo Mario Covas (1994-2001), ainda não foi concretizado. Em 18 de março, o Estado anunciou a construção de 41 unidades. Na semana passada, Geraldo Alckmin falou em apenas 25. Haveria problemas na negociação com as prefeituras 
NÚMERO DE REBELIÕES POR UNIDADE 
Tatuapé - 15 
Raposo Tavares - 5 
Franco da Rocha - 3 
Bauru - 2 
Pirituba - 1 
Ribeirão Preto - 1 
Lins - 1
Total : 28
