CBF resolve criticar Ronaldo, o cortado 9/6/2005
Autor: PAULO COBOS; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DO ENVIADOS A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: Jogadores da Argentina festejam e saúdam a torcida após derrotarem a seleção brasileira no clássico no Monumental de Núñez
Crédito Foto: Antônio Gaudério
Arte: QUADRO: AS ELIMINATÓRIAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; RONALDO /FUTEBOL/; COMPORTAMENTO
Teixeira ironiza a agenda do atacante que derrubou Argentina na 1ª partida e acabou dispensado do jogo de ontem
CBF resolve criticar Ronaldo, o cortado
DO ENVIADOS A BUENOS AIRES
Cortado do clássico de ontem apesar de querer jogar, Ronaldo ainda virou alvo, na Argentina, de críticas da cúpula da CBF.
Em Buenos Aires, o presidente da confederação, Ricardo Teixeira, reclamou do comportamento do jogador, que está em férias. A amigos, disse que esperava que ele se mantivesse mais discreto, após alegar que precisava de descanso por causa dos problemas pessoais que tem enfrentado.
Autor dos três gols da vitória por 3 a 1 sobre a Argentina na partida de ida das eliminatórias, em junho do ano passado, Ronaldo disse à CBF que precisava descansar depois de ter se separado de Daniella Cicarelli, que pouco antes perdera um filho seu.
Ele pediu para ficar de fora da Copa das Confederações. Acabou tirado das eliminatórias. Carlos Alberto Parreira assumiu a decisão, mas Ronaldo considerou que a ordem veio de Teixeira _e o cartola disse reservadamente, à época, que foi isso mesmo.
Nos últimos dias, mesmo longe da seleção, Ronaldo não saiu da mídia. No domingo, enquanto a seleção batia o Paraguai, foi a um show de axé. Esteve na entrega do prêmio de música da TIM, sua patrocinadora. Sua agenda incluía a presença, hoje, em um show da banda U2 na Europa.
A amigos, Teixeira diz que toda a badalação provoca um desgaste maior da imagem do jogador diante de seus colegas de seleção.
A visita que o atacante fez ao presidente Lula na última segunda virou motivo de ironia na CBF, já que o encontro aconteceu no dia em que o deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) disse à Folha que o PT pagava, em troca de apoio político, uma mesada a parlamentares de partidos aliados. A avaliação é que o atleta fez sua publicidade na hora errada.
A deterioração do relacionamento com a cúpula da CBF deve obrigar Ronaldo a mudar hábitos quando voltar a ser convocado. A confederação não quer mais que ele leve convidados aos hotéis da equipe. O argumento é que tal comportamento provoca ciúmes nos demais jogadores.
Parreira evita críticas públicas ao atacante _tem reafirmado que o quer de volta_, mas também está decepcionado.
(PAULO COBOS E RICARDO PERRONE)
