Palmeiras estréia tática para subir 10/8/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Marcinho, que voltou a jogar no meio-campo, treina no Palmeiras
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PONTE PRETA /CLUBE/; PALMEIRAS /CLUBE/; EMERSON LEÃO; ESTRATÉGIA; CLASSIFICAÇÃO
Palmeiras estréia tática para subir
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
Contra a Ponte Preta, hoje, às 20h30, no Parque Antarctica, confronto que abre a série de três jogos contra top 10 na tabela do Brasileiro, o Palmeiras pretende estrear uma nova estratégia.
A intenção palmeirense a partir do confronto com a atual vice-líder é se armar na reta final da primeira parte da competição, ampliando a série invicta que ostenta, que é de seis jogos, para dar o bote no segundo turno.
Na avaliação do técnico Emerson Leão, a equipe só terá condições de lutar pela ponta se fechar o primeiro turno sem derrotas diante dos três adversários, que estão à sua frente na classificação _além da Ponte, Internacional (oitavo colocado) e Fluminense (sexto) cruzam o caminho palmeirense antes de começar a segunda metade do Nacional.
"Atualmente estamos numa confortável classe econômica. Se quisermos passar para a classe executiva, este é o momento. Para chegar à primeira classe temos que ralar muito, mas isso fica para o segundo turno", diz Leão, numa analogia com os setores de assentos de um avião.
E, para fechar o primeiro turno na "classe executiva", isto é, com pontuação mais próxima do líder do campeonato, Leão exige do time duas vitórias nos jogos em casa, contra Ponte e Inter.
"É fundamental estar ciente de que esses seis pontos podem representar a subida", afirmou o treinador, que diz evitar abordar com seus comandados os tropeços que o Palmeiras tem tido nos últimos tempos quando precisa fazer valer a soberania como mandante. "Não estava aqui quando isso aconteceu, então não posso falar. E nem falaria nada. Isso é psicológico. Se eu falasse, eles ficariam com isso na cabeça."
No Brasileiro-05, o Palmeiras tem conseguido cumprir a obrigação que seu atual técnico lhe imputa ao jogar em casa. Venceu cinco jogos no Parque Antarctica e perdeu dois _72,4% de aproveitamento dos pontos disputados em seus domínios.
Para tentar manter o bom momento, o Palmeiras volta a atuar no 4-4-2. O sistema, com Warley e Gioino à frente e Marcinho e Juninho no meio, encarregados de levar a bola ao ataque e também de concluírem as jogadas, ajudou o time nas duas últimas rodadas, quando empatou com o São Paulo (3 a 3) no Morumbi e bateu o Juventude (2 a 1) no Sul.
Na defesa, restou a Leão confiar na experiência de Daniel, 32, e Gamarra, 34. Segundo o técnico, a dupla compensará a idade com vigor físico. "Você acha que um zagueiro com 32 anos não tem vigor? Tem muito vigor. O que não tem mais é explosão muscular."
Na lateral, Correa, que segundo o técnico está em melhores condições técnicas que Baiano, especialista na posição, será mantido.
Na Ponte, o técnico Zetti só promoveu uma alteração na equipe que foi derrotada pelo Coritiba por 3 a 0 na última rodada.
O lateral-esquerdo Bruno volta ao time titular no lugar de Iran. O jogador, que atuou nas duas últimas partidas, vai para o banco de reservas. O objetivo do treinador é reforçar o setor defensivo.
Colaborou a Agência Folha
