LIVROS JURÍDICOS 23/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: LIVROS JURÍDICOS
LIVROS JURÍDICOS
Responsabilidade Pressuposta
Na defesa da tese desta obra a autora adquiriu o título de livre-docente na Fadusp. São quatro partes de densa apreciação original do tema.
Giselda Maria F. Novaes Hironaka
Del Rey
(0800-7722213),
383 págs., R$ 75
Teoria da Argumentação Jurídica
Em três partes Alexy percorre argumentação jurídica racional, a teoria do discurso prático e o tema do título (tradutora Zilda H. Schild Silva).
Robert Alexy Landy
(0/xx/11/3081-4169),
334 págs., R$ 80
. Comentário Contextual à Constituição,
José Afonso da Silva,
Malheiros, 1023 págs.,
preço não fornecido
Constitucionalista consagrado, José Afonso dá contribuição valiosa para a interpretação da Constitucional e do ADCT (Ato das Disposições Constitucionais Transitórias), na essência de cada dispositivo.
. A Tributação do Software no Brasil,
Renato Lacerda de Lima Gonçalves,
Quartier Latin, 192 págs., R$ 41
O autor obteve o título de mestre (PUC/SP) com esta dissertação. Sistema tributário, computador e software se mesclam na avaliação jurídica.
. Dos Delitos e das Penas,
Cesare Beccaria,
Quartier Latin
(0/xx/11/3101-5780),
126 págs., R$ 22
Mais uma edição do texto clássica de Beccaria, com prefácio de René Ariel Dotti, tradução e notas de Aléxis A. Couto de Brito.
. Manual Prático do Condomínio,
Rodrigo Damásio de Oliveira,
Quartier Latin, 160 págs., R$ 35
Enfocando o novo Código Civil, a obra sintetiza aspectos da doutrina, da jurisprudência e traz modelos.
. Repetição do Indébito Tributário,
obra coletiva,
Quartier Latin, 352 págs., R$ 76
Guilherme Cezarotti coordenou a criação do livro, reunindo ensaios sobre aspectos conceituais e práticos.
. IPTU,
Cintia Estefania Fernandes,
Quartier Latin, 448 págs., R$ 92
Combinam-se na obra o forte conteúdo acadêmico e a importância prática do IPTU, conceituando antes o modelo estatal e a tributação.
. Coleção Resumo Jurídico,
Quartier Latin,
21 volumes, R$ 25 cada um
Os tomos desta coleção propiciam aos alunos e aos iniciantes na prática jurídica visão completa do direito vigente no Brasil.
. Aplicando os Procedimentos Técnicos em Segurança e Saúde no Trabalho na Área da Construção,
Cláudio Antonio Dias de Oliveira,
LTr, 229 págs., R$ 35
A aplicação preventiva dos procedimentos indicados, percorre os itens da segurança construtiva, com elementos legais e da prática diária.
. Iniciação ao Direito Sindical,
Bruno Marcos Guarnieri,
LTr (0/xx/11/3826-2788),
150 págs., R$ 30
A estruturação do sindicalismo nacional carece, na visão do autor, de reforma para chegar-se à organização sindical democrática.
