Pekerman aposta em jovens corintianos 8/6/2005
Autor: PAULO COBOS; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DOS ENVIADOS A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; ELIMINATÓRIAS; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; CORINTHIANS /CLUBE/; MASCHERANO /FUTEBOL/; TEVEZ /FUTEBOL/
Volante Mascherano e atacante Tevez, ambos com 21 anos, viram símbolos da seleção argentina que encara o Brasil
Pekerman aposta em jovens corintianos
DOS ENVIADOS A BUENOS AIRES 
São dois garotos, mas ambos têm cotação alta no grupo argentino que enfrenta hoje o Brasil.
Os dois reforços mais caros da controversa MSI para o Corinthians, o volante Mascherano e o atacante Tevez, enfrentam o país onde irá trabalhar, no caso do primeiro, ou onde já está, caso do segundo, visando ganhar.
Mascherano, que joga a Libertadores pelo River Plate antes de se apresentar no Parque São Jorge, é titular absoluto do técnico José Pekerman e tem fama de líder da equipe, mesmo ainda muito jovem -completa hoje 21 anos.
Tevez, 21, começa no banco de suplentes, mas sua atuação diante do Equador, quando entrou no decorrer da partida, foi poupada pelas críticas da imprensa argentina na derrota por 2 a 0.
Mascherano foi um dos argentinos que não cogitaram tratar o clássico de hoje como um amistoso. "Sinceramente, sabemos que esse não é um amistoso. Vale pontos. Além disso, nem um amistoso entre Argentina e Brasil se pode tomar como tal. Para mim, sempre foram finais, e me tocou perder e ganhar", disse o volante, com uma clareza e segurança que faltam para Tevez tanto no Brasil como na sua pátria.
Após dizer que é preciso dar "patadas" para ganhar do Brasil, em frase que não foi levada a sério nem pelos atletas da seleção de Carlos Alberto Parreira, o atacante pouco falou nos últimos dias. A exceção foi para um programa de humor de um canal esportivo, que ironizou o corte de cabelo que o corintiano usa no Brasil -Tevez levou na brincadeira e riu.
Independentemente do que falam, o técnico José Pekerman, que trabalhou durante muito tempo comandando as categorias de base do país, faz um caminhão de elogios aos seus pupilos. "O Tevez tem um futuro fantástico", disse ele, que fez agora a primeira convocação do atleta depois que ele deixou o Boca Juniors. Sobre Mascherano, Pekerman enfatiza a liderança e o poder de marcação.
O volante, que conhece bem o gramado do Monumental de Núñez, o estádio do River, diz não perder o sono por ter que encarar o quarteto de atacantes brasileiros. "Enfrentar essas individualidades só me enriquece", afirmou o volante, que custou à MSI US$ 15 milhões (cerca de R$ 37 milhões). Ele se apresenta, segundo a empresa, após a Libertadores.
Tevez tem boas e más recordações do estádio Monumental. Em 2004, por exemplo, fez um gol pelo Boca contra o River lá. Ao festejar, imitou uma galinha (apelido que ofende os torcedores do River) e foi expulso pela arbitragem.
Assim como Mascherano, Tevez, principal artilheiro corintiano na temporada, ainda vai demorar para voltar ao Parque São Jorge. Após o jogo de hoje, ele vai à Alemanha disputar a Copa das Confederações e só deve estar à disposição do clube em julho.
O período fora do time pode tornar inócua uma possível punição dada ao atacante hoje, no Rio, quando será julgada sua expulsão contra o Atlético-MG pelo Nacional -ele pode pegar de um a três jogos de suspensão. 
(PAULO COBOS E RICARDO PERRONE)
