Escolas ajudam na prevenção de casos 19/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ADOLESCÊNCIA; GRAVIDEZ; ESTATÍSTICA; ÍNDICE; QUEDA; PLANEJAMENTO FAMILIAR; POLÍTICA PÚBLICA; ESCOLA; ORIENTAÇÃO
Escolas ajudam na prevenção de casos
DA SUCURSAL DO RIO
Ao divulgar em março deste ano a nova política de planejamento familiar para os próximos três anos, o Ministério da Saúde anunciou que focaria sua política de saúde e prevenção nas escolas a partir dos 13 anos.
O programa, implementado em parceria com o Ministério da Educação em 625 escolas públicas de 216 cidades brasileiras, prevê tornar disponíveis preservativos para alunos de 13 a 24 anos.
Um dos principais objetivos da medida é fazer com que a distribuição de preservativos seja um mecanismo pedagógico utilizado pelas escolas para evitar doenças sexualmente transmissíveis, Aids e gravidez indesejada.
O projeto, no entanto, é feito apenas após a discussão e o consentimento dos pais e dos professores. Na avaliação de Thereza Della Mare, coordenadora da área técnica de saúde de jovens e adolescentes do Ministério da Saúde, essa é a única maneira possível de trabalhar com as escolas.
"Queremos fazer um processo de sensibilização para mostrar como é importante tratar dessa questão nas escolas. O que a gente não quer fazer é ficar criando 'caixinhas' prontas e enviando para as escolas", diz a coordenadora.
Ela afirma também outro aspecto que é preciso ser levado em conta nessas iniciativas que o Brasil é um país conservador, o que dificultaria a implantação de projetos semelhantes devido à rejeição dos pais em ver que adolescentes estão recebendo orientações sexuais.
"Do ponto de vista da orientação sexual, ainda há muita gente que acha que o adolescente não é um indivíduo com direitos e que precisa ser tutelado. Queremos mostrar, no entanto, que quanto mais ele se apropriar do conhecimento sobre o assunto, mais terá uma atitude autopreventiva", diz.
Para Della Mare, o Ministério da Saúde, desde o governo passado, tem conseguido avançar no oferecimento de métodos contraceptivos inclusive para a população mais jovem. "Tentamos diminuir o preconceito e disseminar entre os profissionais da rede pública de saúde que os adolescentes também têm direito sexuais e reprodutivos garantidos pela Constituição e pelo Estatuto da Criança e do Adolescente."
