Light quer empréstimo de R$ 727 mi 14/6/2005
Autor: PEDRO SOARES; JANAINA LAGE
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BNDES; RECURSOS; LIBERAÇÃO; EMPRÉSTIMO; ENERGIA ELÉTRICA; LIGHT /EMPRESA/
Light quer empréstimo de R$ 727 mi
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
A Light finaliza os detalhes para receber um empréstimo de R$ 727 milhões do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social). A expectativa da distribuidora é concluir a operação até o final deste mês.
Em assembléia geral de acionistas, a empresa aprovou no início de junho a emissão de debêntures que servirão de lastro para o empréstimo.
A totalidade dos papéis será adquirida pelo banco, que terá a opção de converter até metade do empréstimo em ações da Light. Se fizer essa opção, o BNDES ficará com 20% no capital da distribuidora.
A última etapa está marcada para o dia 29 deste mês, quando a francesa EDF, controladora da Light, fará uma assembléia para aprovar a proposta de converter um empréstimo de R$ 400 milhões à controlada em capital.
Essa é mais uma das condições do BNDES, que lançou em 2003 uma linha de crédito especial para empresas de energia em dificuldades financeiras. A Light será possivelmente a única companhia a tomar o empréstimo.
Pelas regras do BNDES, a Light tem até o final deste mês para apresentar toda a documentação para obter o financiamento, inclusive a conversão de dívidas do controlador em capital da empresa controlada e um plano para aderir ao Novo Mercado da Bovespa.
A distribuidora acredita que o prazo vá ser respeitado: "A Light tem a expectativa de conclusão desse processo até o final deste mês", informou a companhia, por intermédio de sua assessoria de imprensa.
Uma outra exigência já havia sido cumprida pela empresa: renegociar suas dívidas com bancos privados. A Light conseguiu, em maio, alongar débitos de R$ 500 milhões com um pool de bancos, liderados pelo Citibank.
Havia dois anos a empresa que não pagava os credores.
Sob análise
O presidente do BNDES, Guido Mantega, não quis comentar a possibilidade de capitalizar a companhia. Disse apenas que a operação está "sob análise" do banco.
Mantega não descartou, porém, que o BNDES ajude outras distribuidoras em dificuldades, mesmo depois de encerrado o prazo da linha especial de crédito para companhias do setor.
"Independentemente disso, parece que essa é a data fatal e nunca mais vai se financiar empresas do setor elétrico. Não é nada disso. Esse é um programa de socorro que já está na hora de enterrar porque o setor caminha para a normalidade. Mas o banco continuará tendo participação acionária, fazendo investimentos, financiamento para o setor elétrico", afirmou Mantega.
Inicialmente, o BNDES previa aplicar até R$ 3 bilhões para sanear distribuidoras, mas o caixa das empresas melhorou e muitas delas desistiram do empréstimo.
Colaborou Janaina Lage, da Folha Online, no Rio
