Argentina quer adiar livre comércio de carros 28/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 28, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: INTEGRAÇÃO
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; ARGENTINA; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; AUTOMÓVEL; LIVRE COMÉRCIO; ADIAMENTO; MIGUEL PEIRANO
Acordo com o Brasil, que passaria a valer no ano que vem, não deve vigorar até 2008; vizinho se queixa de 'invasão' 
Argentina quer adiar livre comércio de carros 
MAELI PRADO 
DE BUENOS AIRES 
O secretário de Indústria e Comércio da Argentina, Miguel Peirano, disse anteontem, em Mar del Plata, que os governos brasileiro e argentino devem anunciar a postergação da entrada em vigor da liberalização do comércio de carros entre os dois países.
A previsão era que o livre comércio no setor começasse no ano que vem, mas a Argentina já havia comunicado ao Brasil que descumpriria o acordo. Atualmente, existe um limite em dólar do quanto as montadoras brasileiras podem exportar para o país vizinho e vice-versa.
Segundo o secretário, começam nos próximos dias negociações com o Brasil para estabelecer diretrizes que permitam equilibrar o comércio bilateral de automóveis. As declarações foram feitas durante a posse do novo presidente da UIA (União Industrial Argentina), Héctor Méndez.
"Não haverá livre comércio para os automóveis até 2008. Na próxima semana, assinaremos esse acordo", afirmou Peirano. O governo argentino afirma que a maior parte do crescimento das vendas de carros no mercado interno do país vizinho se deu a partir de importações do Brasil.
Dessa forma, estudam-se medidas para fomentar a elevação da produção argentina de carros e atrair investimentos, como incentivos às empresas que exportarem mais neste ano. Nos seis primeiros meses do ano passado, 60% dos carros emplacados no país vizinho eram brasileiros.
Ontem, a imprensa argentina publicou que Méndez, da UIA, e Paulo Skaf, presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), que compareceu à posse, trocaram farpas em Mar del Plata.
Skaf aludiu ao câmbio na Argentina, hoje mais competitivo que o brasileiro para exportações. "De que se queixam os argentinos se o tipo de câmbio hoje os favorece e faz sua indústria mais competitiva? Ninguém fala agora na Argentina do câmbio", disse.
Questionado sobre as declarações, Méndez disse: "Fomos responsáveis pelo fechamento de empresas porque não brigamos por uma política industrial". "Agora, temos, e o Brasil não pode querer tirar vantagem."
No mesmo dia, o subsecretário da pequena e média empresa da Argentina, Federico Poli, disse que "só um cego não pode ver as assimetrias com o Brasil".
