Dirigente deverá manter ações de Dutra 19/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Legenda Foto: José Sérgio Gabrielli, que assume a presidência da Petrobras
Crédito Foto: Jamil Bittar/Reuters
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PERFIL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; NOMEAÇÃO; JOSÉ SÉRGIO GABRIELLI DE AZEVEDO; PETROBRAS /EMPRESA/; PRESIDÊNCIA
Dirigente deverá manter ações de Dutra
Com apoio do antecessor e de Dilma Rousseff, novo presidente concilia lado técnico e político
DA SUCURSAL DO RIO
José Sérgio Gabrielli assume a presidência da Petrobras com um perfil que agrada tanto ao governo como ao mercado: é um técnico, mas historicamente ligado ao PT. Formado em economia pela Universidade Federal da Bahia, com Ph.D. pela Universidade de Boston, sua experiência sempre foi acadêmica. Filiado ao partido, ele chegou a pró-reitor de pós-graduação da instituição na qual se graduou.
Por indicação do então ministro do Trabalho, Jaques Wagner (hoje, na Secretaria do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social e Relações Institucionais), foi nomeado diretor financeiro em janeiro de 2003.
No posto, Gabrielli, de acordo com executivos da estatal ouvidos pela Folha, buscou bons quadros da área financeira da companhia, afinou o discurso com o de seus antecessores (de que a direção busca sempre as melhores escolhas para os acionistas) e conquistou a confiança dos agentes do mercado.
Uma prova é o desempenho dos papéis da Petrobras. As ações ordinárias da companhia subiram 160,22% de janeiro de 2003 até anteontem, mais do que a variação acumulada do Ibovespa no período (123,82%).
O corpo técnico da estatal acredita que Gabrielli, como presidente, não fará grandes mudanças. O grupo dos chamados "gerentes médios" continuará a tocar o dia-a-dia, os principais projetos, sem grandes mudanças.
As novas diretrizes políticas, como o repasse não-automático dos preços internacionais aos combustíveis e as regras de conteúdo nacional nas encomendas, já foram introduzidas por Dutra. Por isso, as mudanças devem ser sutis. "Neste momento de tantas denúncias, tudo o que os acionistas não queriam era um político no comando", disse o analista especializado em petróleo Luiz Otávio Broad, da corretora Ágora. A União controla 51% das ações ordinárias da Petrobras.
Gabrielli contou com o aval da ministra Dilma Rousseff (Casa Civil) e mais uma vez de Jaques Wagner. Mas o mais empenhado em sua nomeação foi o ex-presidente Dutra, que desejava a continuidade do seu trabalho.
