Alckmin 'celebra' queda de mortes 10/6/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Legenda Foto: O governador Geraldo Alckmin (ao fundo) e o secretário Saulo de Castro Abreu Filho (Segurança)
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: RUMO A 2006
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GERALDO ALCKMIN; VIOLÊNCIA; ESTATÍSTICA; QUEDA; JARDIM ÂNGELA /BAIRRO/; HOMICÍDIO; CAMPANHA; ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS 2006
Alckmin 'celebra' queda de mortes
Governador de SP vai ao Jardim Ângela anunciar redução de 19,4%
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), fez do anúncio da queda nos índices de homicídio intencional no Estado _tendência que começou há cinco anos_ mais uma oportunidade para dar um tom de campanha eleitoral aos eventos dos quais vem participando.
Alckmin, cotado para ser o candidato tucano à sucessão presidencial, divulgou no Jardim Ângela, zona sul de São Paulo, dados da Fundação Seade sobre os homicídios no Estado. De acordo com a fundação, de 2003 para 2004 houve uma redução de 19,4% das mortes, com os casos de assassinatos caindo de 13.854 para 11.165.
Desde 1999, a redução dos homicídios no Estado já chega a 29%. Na capital, foram mortas 3.945 pessoas em 2004, queda de 21,6% em relação a 2003.
O índice de mortes por 100 mil habitantes no Estado é de 28,4, enquanto na capital paulista está em 36,9. Para o consultor em segurança pública José Vicente da Silva Filho, ex-secretário nacional de Segurança, "o razoável é não passar de dez mortes por 100 mil habitantes. Na Argentina, por exemplo, são cinco. Dez é exagerado. Mas, para o padrão brasileiro, estaria bom".
Depois de discursar no palanque de uma praça, Alckmin circulou pela região cumprimentando pessoas, tomou café em uma padaria e foi, a pé, à igreja do padre Jaime Crowe, líder comunitário envolvido em projetos para a redução da violência.
O governador escolheu o Jardim Ângela para o evento porque o bairro, que em 1996 foi classificado pela ONU como o mais violento do mundo, registra quedas significativas em seus índices. Enquanto em 2001 foram mortas 309 pessoas na região, em 2004 foram 172 casos. Além disso, há 51 dias o bairro não registra assassinatos.
Depois de falar sobre a importância da ação policial, Alckmin disse, "com humildade", que só ela não seria suficiente para a melhoria dos índices. O governador destacou a participação da prefeitura, da comunidade local e das ONGs.
Guaracy Mingardi, diretor científico do Ilanud (Instituto Latino-Americano das Nações Unidas para Prevenção do Delito e Tratamento do Delinqüente), afirma que "ainda estamos longe de uma situação em que possamos comemorar".
"Agora estamos ruins, antes estávamos péssimos. A sensação de insegurança das pessoas acontece porque o número de homicídios continua alto e, além disso, existem os roubos, os seqüestros relâmpagos", disse. Segundo Mingardi, "as 3.900 pessoas mortas na capital paulista em 2004 são mais do que o dobro dos americanos mortos na guerra no Iraque".
