Lobo-guará testa resistência de hóspedes 30/6/2005
Autor: MARGARETE MAGALHÃES
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL ÀS CIDADES HISTÓRICAS (MG)
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Legenda Foto: No alto, bandeja posta no átrio, abaixo, escadaria da igreja Nossa Senhora Mãe dos Homens, por onde o guará sobe para comer; À esq., interior da igreja matriz de Santa Bárbara, à dir., o Caraça
Crédito Foto: Fotos Margarete Magalhães/Folha Imagem
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; MAPA: ONDE FICA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRILHAS GERAIS
Assuntos Principais: TURISMO; MINAS GERAIS /ESTADO/; PATRIMÔNIO HISTÓRICO; CIDADE HISTÓRICA; PARQUE NATURAL DO CARAÇA; MEIO AMBIENTE; ANIMAL; LOBO-GUARÁ; VISITA
Ao relento, visitantes aguardam a chegada do animal, que, desde 1982, é uma das atrações do parque
Lobo-guará testa resistência de hóspedes
DA ENVIADA ESPECIAL ÀS CIDADES HISTÓRICAS (MG)
"Meus irmãos, o lobo deve estar lá fora. Ele tem vindo sempre, mas é preciso conversar baixo. Que o Senhor vos acompanhe." Assim finaliza a celebração da missa de sábado à noite Wilson Belloni, 70, um dos padres do santuário do Caraça. É dada a largada para que os hóspedes aguardem a chegada de um dos maiores atrativos do parque: o lobo-guará, espécie ameaçada de extinção, que começou a dar o ar da graça ali em 1982.
No átrio em frente à igreja Nossa Senhora Mãe dos Homens é colocada diariamente uma bandeja lotada de carne para saciar a fome dos espectadores, ou melhor, a do lobo-guará.
Para alcançar a refeição, o guará terá de subir as escadarias. Para agüentar a temperatura de 15ºC, enquanto o lobo não vem, os visitantes se munem de vinho _experimente o vinho de uva ou jabuticaba fabricado pelos padres_, chocolate e salgadinhos. De cortesia, podem ficar na pipoca e no chá de erva-cidreira.
Nos fins de semana, turistas a postos se apertam nas escadas da igreja e nas mesinhas laterais do adro à espera do bicho. A expectativa para o "espetáculo" é grande, e, para quem tem três dias de hospedagem no Caraça, aguardar o bicho de pêlos dourados, meio desengonçado e que parece vestir meias pretas três-quartos não causa tanta ansiedade.
Sábado à noite, 21h. Mais de 60 pessoas entre adultos e crianças esperam o guará. Todos aguardam para ver o maior canídeo nativo da América do Sul, da mesma família dos lobos e dos cães.
Dois deles habitam o Caraça, um macho e uma fêmea. Têm hábitos noturnos e detestam água. Se chover, a chance de eles aparecerem é pequena. Atenção, pede o monitor. "Se ele aparecer, esperem ele subir para tirar fotos. Se ele se assustar, vai embora", avisa.
É feito o chamado: "Guará, guará". A bandeja é arrastada e batida no chão. Faz-se um silêncio, mas ele dura poucos minutos.
A criançada atravessa o átrio de um lado para o outro, e os adultos vão comprar vinho. A espera estimula piadas. Solta-se uma gargalhada. "Psssssi", vem o chiado reclamando do outro lado.
"O lobinho não vem?", indaga uma garota no colo do pai.
O silêncio se intercala ao falatório. "Isso aqui dá até briga", conta o guia Ramon Rodrigues, 29. "Quem tem mais um dia pela frente não está nem aí. Quem tem que ir embora se desespera."
Duas horas mais tarde, nada de lobo-guará. A platéia cai pela metade. Haja bebida para esquentar! Quando alguém deixa o relento, sentimentos maldosos vêm à tona: uma pontinha de inveja pelo encontro do desistente com o cobertor. Por outro lado, a satisfação de, quem sabe, poder dizer no café da manhã que você estava lá quando o guará apareceu.
Mas é hora de sair de fininho. Há mais duas noites pela frente. Azar de quem só tem uma noite. Às 2h30, restavam cinco pessoas, segundo testemunho de um resistente. O lobo não veio.
Domingo à noite, mesma hora. O clima já é de camaradagem e solidariedade. Há dez pessoas, e, sem o vaivém da criançada e o zunzunzum, a esperança de ver o guará aumenta. Há um cheiro de cachorro molhado no ar.
Padre Wilson assume o papel do chamamento: "Guará!" e arrasta a bandeja. Diz que o lobo apareceu não na madrugada, mas ao amanhecer. "Eles estão na fase de namoro", explica.
Do grupo, só a fluminense Aneth Esaki havia visto o guará três dias antes, subindo "desconfiado" as escadas. "Mas não tirei foto, porque achei que ele viria de novo", disse com máquina fotográfica em mãos. Às 23h30, o grupo se recolhe unido. No dia seguinte, a bandeja com carne está no átrio. O lobo não veio.
Terceiro dia, 21h. Última chance. Quatro pessoas esperam o lobo, os outros deixaram o parque. Agasalhos e bebidas à mão. Não há o barulho do fim de semana. Pontos positivos. Às 23h, o casal paulistano Francisco e Lilian Tognoli se recolhe. Sobram dois resistentes à espera do lobo-guará.
No café da manhã de terça, Francisco mal dá bom-dia e pergunta:
-Ele veio?
-Sim.
-Você o viu?
-Não.
-Ainda bem!
Moral da história. Ir ao Caraça e não ver o lobo-guará dá uma raiva. Ir ao Caraça e saber que o outro também não viu dá uma paz...
(MARGARETE MAGALHÃES)
