Lista pessoal de páginas aperfeiçoa busca 27/7/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Vinheta/Chapéu: INTERNET
Assuntos Principais: INTERNET; REDE VIRTUAL; COMUNIDADE VIRTUAL; SOCIAL BOOKMARKING; ENDEREÇO; SITE; SERVIÇO; RECURSO
Serviços guardam favoritos on-line e criam rede de pesquisa com categorias e páginas selecionadas pelos usuários
Lista pessoal de páginas aperfeiçoa busca
JULIANO BARRETO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Serviços que unem o conceito das redes sociais a listas de endereços favoritos estão ajudando os internautas a encontrar páginas sem recorrer aos buscadores.
Batizada de social bookmarking, a técnica permite que cada usuário crie um site pessoal com sua seleção de páginas e acesse essa lista de qualquer computador conectado à rede.
Graças a essa mistura, é possível criar tags (etiquetas) que classificam os favoritos de acordo com um determinado assunto e organizam as buscas por temas.
Dessa forma, seleções de páginas de várias pessoas são reunidas e é criada uma rede de favoritos.
O StumbleUpon.com, pioneiro desse tipo de serviço, afirma contar com mais de 120 milhões de usuários e já existe uma série de portais que aperfeiçoaram a idéia das redes de favoritos.
Fartura de opções
Não faltam exemplos de sites que oferecem serviços de social bookmarking. Existem opções mais simples, como o Yahoo! My Web 2.0 (myweb2.search.yahoo.com), que importa automaticamente a lista de endereços favoritos do Internet Explorer, e opções mais sofisticadas, como o FeedMarker (www.feedmarker.com), que extrai notícias de sites selecionados que usam o padrão RSS (com atualização automática de conteúdo).
Para quem está começando, o ideal é usar o Furl (www.furl.net). O serviço adiciona um botão (Furl It) ao Internet Explorer. Basta clicar sobre ele para que se abra uma janela para inclusão do site na lista de favoritos.
Quando essa janela se abre, é possível guardar o endereço da página visitada, incluir comentários e uma avaliação sobre ele e colocá-lo em categorias.
Antes de usar o Furl, é preciso configurar o bloqueador de pop-ups para aceitar janelas que tenham o endereço furl.net.
Quem se interessa por assuntos relacionados a informática e a tecnologia deve experimentar o site del.icio.us, que tem vários canais específicos sobre esses temas em sua rede de favoritos.
Já aqueles que se interessam por textos acadêmicos e descobertas científicas devem acessar o Connotea (www.connotea.org) e o CiteULike (www.citeulike.org).
Todos os sites citados exigem cadastro, mas são gratuitos.
Importando os favoritos
O primeiro passo antes de mergulhar no mundo do social bookmarking é transportar os endereços da lista de favoritos do seu navegador para uma página da rede.
Para tanto, quem usa o Internet Explorer deve clicar sobre o menu Arquivo e escolher a opção Importar e exportar. O assistente de importação se abrirá e, para começar, é preciso apertar o botão Avançar. O próximo passo é escolher a opção Exportar Favoritos e clicar novamente no botão Avançar. Nas próximas duas telas é preciso escolher quais pastas de favoritos serão exportadas (clique na primeira se quiser exportar todas) e qual será a localização do arquivo com os links. Para finalizar, clique no botão Concluir.
Um arquivo com a extensão HTML será criado e basta indicá-lo no site de social bookmarking para que seus favoritos sejam colocados na rede.
Quem usa o navegador Firefox deve acessar o menu Favoritos e clicar em Organizar. Uma nova janela vai se abrir e, dentro dela, é preciso clicar no menu Arquivo e depois em Exportar. Para finalizar, basta escolher a localização do arquivo com os links e clicar no botão Salvar.
