Em São Paulo, Pomar vence Berzoini 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÕES DO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; ELEIÇÃO; DIRIGENTE; DIRETÓRIO NACIONAL; CANDIDATO; DISPUTA; SÃO PAULO /SP/; VALTER POMAR; RICARDO BERZOINI
Em São Paulo, Pomar vence Berzoini
DA REPORTAGEM LOCAL
DA AGÊNCIA FOLHA
A força dos aliados da ex-prefeita Marta Suplicy levaram à vitória de Valter Pomar contra Ricardo Berzoini na disputa na cidade de São Paulo. O placar de ontem, com apuração praticamente encerrada, era 7.565 votos para o candidato da Articulação de Esquerda contra 5.427 para o do Campo Majoritário.
O efeito do apoio ficou claro na análise da votação por bairro e na coincidência de performances entre Pomar e seu neo-apoiador, o ex-secretário da gestão Marta Jilmar Tatto, que era candidato a presidente estadual do PT.
Onde a máquina eleitoral dos Tatto é forte, o candidato esquerdista disparou. Na Capela do Socorro (zona sul), reduto-símbolo da família Tatto, a diferença entre Pomar e Berzoini foi acachapante: 1.281 votos contra 477. Lá, Tatto conseguiu 1.283 votos, só dois a mais que Pomar.
Em outro reduto da família, o Itaim Paulista, o cenário se repetiu: placar de 560 para Pomar contra só 73 para Berzoini. Jilmar Tatto conseguiu 503 votos.
Além de Tatto, apoiaram a candidatura de Pomar o também ex-secretário da gestão Marta Rui Falcão e seus correligionários. O principal motivo foi a preferência da Articulação de Esquerda pela candidatura da ex-prefeita ao governo de São Paulo em detrimento do outro pré-candidato, o senador Aloizio Mercadante.
"As prévias contaminaram o PED (processo de eleições do PT). O que houve não foi disputa ideológica de tendência, foi a briga das prévias que carregou votos para o Pomar. Do contrário, o Campo tinha saído fortalecido", diz Danilo de Camargo, dirigente estadual.
A Capela do Socorro foi um tenso local de votação, com denúncias de voto de cabresto para Tatto e Pomar. Um acordo entre dirigentes liberou os filiados do pagamento de anuidade no local. A Ação Popular Socialista (APS), que apóia Plínio de Arruda Sampaio a presidente, afirmou que tentará impugnar as urnas sob o argumento de que a compra de votos beneficiou Pomar.
Mais ricos
A votação por bairros em São Paulo revelou também que outros candidatos de esquerda do PT foram melhor, comparativamente, nos bairros mais ricos da cidade. No Jardim Paulista, que teve 63 votantes, Plínio de Arruda liderou com 21 votos, seguido de outro candidato de esquerda, Raul Pont, da Democracia Socialista, com 15 votos. Em Perdizes, Plínio também liderou: 22 de 76 votos. Em Pinheiros, ganhou Pont: 55 votos contra 19 de Plínio num universo de 141 votantes.
Em Santa Catarina, Pomar também venceu Berzoini: 36,8% (3.664 votos) contra 21,2% (2.104 votos). Pont obteve 20,2%.
Além da vitória de Pomar, no Estado, a Articulação de Esquerda venceu as eleições internas tanto no âmbito nacional como no estadual. O resultado deu a vitória, já no 1º turno, a Pedro Uczai para a direção do diretório estadual.
