PAINEL FC 28/4/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
A/C Kia
O procurador da Fazenda Nacional, Sérgio Augusto Pereira de Souza, pediu multa exemplar ao Palmeiras, acusado de falhas cambiais. "Hoje, temos um conjunto de transações grande no exterior. Precisamos dar um sinal muito forte de que o Estado não é inerte." O recado serve para a MSI, parceira corintiana, suspeita de lavagem de dinheiro.
Parada técnica
O pedido do procurador foi feito ontem em seu pronunciamento no "Conselhinho", órgão atrelado ao Ministério da Fazenda, que pode aplicar multa de até US$ 15 milhões ao Palmeiras. O julgamento, em São Paulo, foi interrompido e transferido para o fim de maio, em Brasília. Um dos conselheiros pediu vistas do processo para estudá-lo.
Teleguiado
Em sua defesa, o Palmeiras alega que seguiu orientações do Banco Central em todas as operações de câmbio que fez.
Placar parcial
Dos oito conselheiros com direito a voto, dois se manifestaram na sessão sinalizando que são contrários a uma punição superior a US$ 100 mil.
Infiltrado
Waldemar Pires, ex-presidente corintiano, foi ao julgamento. Contrário à MSI, ele usará o caso para alertar a diretoria de seu clube se o Palmeiras for multado por irregularidades em sete operações, seis na era Parmalat.
Negócios à parte
José Reinaldo Carneiro, um dos promotores que investigaram MSI e Corinthians no Ministério Público-SP, desfilou ontem como convidado da Federação Paulista no camarote montado no Pacaembu. O presidente da entidade, Marco Polo Del Nero, é advogado do corintiano Alberto Dualib no caso.
Na fila
O assunto racismo é o terceiro na pauta da reunião do comitê executivo da Conmebol, que começa hoje. Com prioridade para discussão aparecem questões técnicas e condições dos estádios usados em seus torneios.
Coração de mãe
A confederação sul-americana também discutirá incluir clubes da América Central na Copa Sul-Americana, a partir da edição do ano que vem.
Nas mãos dos outros
Leão depende hoje do advogado são-paulino José Carlos Ferreira Alves. Ele o defenderá no STJD, que julga recurso da pena de 60 dias levada pelo técnico ainda no Morumbi. Se mantido, o gancho valerá no Japão.
Último passo
O presidente do STJD, Luiz Zveiter, dará posse hoje aos auditores Francisco Mussnich e Nelson Tomaz Braga, o que fazia parte de acordo com a CBF para Zveiter ficar no cargo.
Fora do mapa
Até ontem era impossível saber quanto o Brasiliense arrecadou ao peitar a decisão da CBF de jogar com os portões fechados contra o Vasco. O borderô não estava no site da entidade, ferindo o Estatuto do Torcedor.
Pelé eterno
Pelé ainda é "um dos dois ou três esportistas com apelo global", diz o vice-presidente da ESPN, Russell Wolff. Citou Ronaldo e ''esqueceu'' outra atração da emissora, Ronaldinho.
Interesses diversos
Em visita ao Brasil, Wolff descartou a exclusão pela ESPN de eventos ironizados, como desafios com cachorros. "Em alguma hora, haverá algo que não será o que você quer."
Efeito colateral
Situação e oposição do tênis vivem compasso de espera, pois a decisão que anula a eleição de Jorge Lacerda da Rosa e nomeia interventor na CBT só deve ser publicada hoje. Interessados em abrigar a Copa Davis estão preocupados com o impasse.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Agnaldo Timóteo, sobre Grafite insinuar que ele discute o caso Desábato atrás de fama:
_ Há 40 anos sou famoso. Alguém se lembrará desse razoável jogador daqui a alguns anos?
CONTRA-ATAQUE
Ziguezague
A Minardi, há anos a pior equipe da F-1, protagonizou um embaraçoso episódio em um de seus raros testes de F-1. Seus dois carros colidiram, ontem, no circuito de Mugello. ''O [piloto holandês Christijan] Albers foi para cima do [israelense Chanoch] Nissany, acertou a parte de trás de seu carro, e ambos perderam o controle'', afirmou um porta-voz da equipe.
Albers pilotava um carro modelo PS05, e Nissany, um piloto de testes que nunca competiu em um GP, dirigia um modelo mais velho, um PS04B.
O porta-foz afirmou que o choque causou danos pequenos em ambos os carros. Só um terceiro piloto da Minardi, o austríaco Patrick Friesacher, seguiu fazendo testes para a escuderia.
''Um fez zigue quando deveria ter feito zague'', resumiu o porta-voz, sobre o incidente.
