Peru refaz quarto de imperador inca 16/7/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHINHA Página: F3
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Legenda Foto: O quarto em Cajamarca onde o imperador inca Atahualpa foi aprisionado pelos conquistadores espanhóis em 1532; Ilustrações do século 17 mostram como foi a prisão de Atahualpa e a chegada de sua tropa a Cajamarca
Crédito Foto: EFE; Divulgação
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIA
Assuntos Principais: HISTÓRIA; PERU; INCA; QUARTO; RECONSTRUÇÃO; ATAHUALPA /IMPERADOR/; FRANCISCO PIZARRO
Peru refaz quarto de imperador inca
Índios encheram lugar de ouro e prata como resgate de seu líder
REINALDO JOSÉ LOPES
DA REPORTAGEM LOCAL
O quarto de pedra na foto desta página tem uma história trágica. Mas, se você fosse um dos soldados de Atahualpa, o imperador dos incas, naquele dia de novembro de 1532, provavelmente não ia acreditar nela. Ia achar que não havia nada a temer dos estranhos. Afinal, aqueles homens barbudos, sujos e esquisitos jamais ousariam desafiar o exército do imperador, um poderoso grupo de 40 mil guerreiros. Ia ser só mais uma daquelas negociações chatas.
Infelizmente, esse foi um dos maiores enganos da história. Os estranhos eram 168 soldados espanhóis, liderados pelo cruel aventureiro Francisco Pizarro. Queriam conquistar o império de Atahualpa, cujo centro ficava no atual Peru, a qualquer preço. Pizarro mandou que seus homens se escondessem em vários lugares da praça de Cajamarca, a cidade onde tinha marcado seu encontro com o imperador, e esperou que ele estivesse desprotegido para ordenar um ataque de surpresa. E acabou capturando o chefe dos incas.
Além da traição, Pizarro teve a seu favor as espadas e armaduras de aço, as armas de fogo e os cavalos dos espanhóis, coisas que os índios nunca tinham visto e que não sabiam como enfrentar. Além do mais, os incas tinham vindo desarmados.
Os espanhóis prenderam Atahualpa no quarto da foto e exigiram que ele enchesse o lugar de ouro e prata, como resgate. O imperador cumpriu essa promessa, mas Pizarro não cumpriu a dele: mandou matar Atahualpa assim mesmo. Agora, o governo peruano está restaurando o quarto, que está sendo corroído por fungos. É um jeito de não esquecer essa história _nem o destino do pobre imperador.
