Polícia apura ação do PCC em outros Estados 24/6/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRIME ORGANIZADO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CRIME ORGANIZADO; POLÍCIA; INVESTIGAÇÃO; PCC /PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL/; SEQÜESTRO; PRESÍDIO PRESIDENTE VENCESLAU; ARTICULAÇÃO
Preso de SP, ligado à facção, é suspeito de idealizar seqüestro no Paraná; grupo também teria agido na Paraíba
Polícia apura ação do PCC em outros Estados
MARIO HUGO MONKEN
DA SUCURSAL DO RIO
De dentro do presídio de Presidente Venceslau (620 km a oeste de SP), integrantes da facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital) planejaram o seqüestro de um gerente do Banco do Brasil na cidade de Maringá (PR), em abril deste ano.
Só na semana passada, houve mais duas ações atribuídas ao PCC no Paraná e na Paraíba. No Rio Grande do Sul, a facção teria criado um braço para intermediar a vinda de armas e, principalmente, munições da Argentina. Isso reforça a suspeita da polícia de que o grupo, criado em São Paulo em 93, já atua em outros Estados.
Segundo investigações do Setor Tático Integrado de Repressão Especial (Tigre) da Polícia Civil paranaense, a ação foi comandada pelo preso Joélcio Marques de Souza e teve como objetivo arrecadar fundos para pagar advogados e financiar outros crimes.
Segundo o delegado Sílvio Rockembach, cinco supostos cúmplices organizaram a ação. Em 7 de abril, eles levaram três parentes do gerente e exigiram R$ 1,5 milhão. Os seqüestradores soltaram as vítimas dias depois, sem receber o dinheiro, por suspeitar que alguns dos cúmplices tinham sido detidos e poderiam delatá-los.
O grupo foi preso em maio em São Paulo. Rockembach afirmou que, mesmo presa, a quadrilha pode estar articulando ações criminosas no Paraná. Na semana passada, a PM prendeu em Curitiba cinco homens que iriam assaltar bancos no norte do Estado.
Um dos integrantes do grupo, identificado como Róbson Natal, o Faustão, seria do PCC.
No dia 14 deste mês, uma rebelião em Presidente Venceslau terminou com cinco presos decapitados. Uma das hipóteses é que o motim tenha sido iniciado por presos do PCC, que atacaram ex-integrantes do grupo que não pagaram a mensalidade.
No último dia 17, a polícia paraibana desarticulou uma quadrilha de ladrões de bancos e carros-fortes. Ela contaria com dois integrantes do PCC. O grupo, segundo as investigações, pretendia atacar um quartel da PM para levar armas e roubar bancos em Pombal. Houve quatro prisões, entre elas a do paulista Elson Cerqueira dos Santos, que saiu de São Paulo apenas para participar da ação.
É atribuído ao PCC o fracassado plano para seqüestrar a filha de um empresário de Cruz das Almas, no Recôncavo Baiano. Em abril, cinco acusados de planejar a ação foram presos, entre eles o paulista José Ivanildo Ferreira, suspeito de integrar a facção.
