Brasil fica entre os piores em ranking de igualdade sexual 17/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 17, 2005
Brasil fica entre os piores em ranking de igualdade sexual
O Brasil ocupa o 51º lugar de um ranking de 58 países sobre diferença de direitos entre os sexos. Divulgado pelo Fórum Econômico Mundial, o ranking avalia diferença de remuneração entre homens e mulheres, acesso a setores que exigem maior nível de especialização no mercado de trabalho, representatividade política das mulheres, acesso à educação e à saúde e bem-estar. A Suécia está em primeiro lugar.
Pág. A9
