PAINEL FC 20/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Trombada calculada
A Globo interpretou como vingança da Infront, agência que detém os direitos da Copa das Confederações e da Copa-06, a mudança de horário do jogo do Brasil, marcada originalmente para as 13h de Brasília e depois adiado para as 15h45. A troca fez com que o jogo chocasse com a corrida de F-1, que a emissora passou pela metade.
Prato frio
Na avaliação da Globo, o castigo foi motivado pela vitória da TV brasileira na negociação pela redução do preço dos direitos do Mundial do ano que vem, comprados pela emissora por US$ 240 milhões e, depois de uma batalha jurídica, reduzidos para US$ 80 milhões.
Trabalho de adaptação
Um dos mais animados na briga por uma vaga na seleção da Copa-2006, Gilberto contou que irá pedir ao técnico do Hertha Berlim, Falko Götz, para que passe a escalá-lo na lateral esquerda, para que vá se aperfeiçoando na função a ele designada por Parreira. É que na equipe alemã Gilberto atua como meia.
Ordem cronológica
O meia Edu, do Valencia, avaliou como "piada" a proposta surgida no Corinthians de contratá-lo mediante o pagamento da dívida que ele ainda reclama do clube na Justiça.
Mamãe sabe tudo
Roque Júnior colocou até a mãe no meio ao responder com bom humor a Parreira, que, também brincando, disse que o cabelo do zagueiro é "horrível". "Eu gosto, minha mulher gosta e minha mãe também. Então não ligo para o que o Parreira acha."
Sandália da humildade
Robinho não entendeu o fato de ter sido eleito pela Fifa o melhor jogador na partida de estréia do Brasil na Copa das Confederações. A pessoas próximas, o santista confidenciou que, contra a Grécia, não jogou "nem 30%" do que poderia.
Inflacionado
Além da goleada sobre o Vasco, ajudou a estabilizar a situação de Paulo Bonamigo no Palmeiras a reação de vários membros da diretoria ao salário pedido por Leão: entre R$ 450 mil e R$ 500 mil mensais. 
Histórico
Há também no Parque Antarctica o temor pelo alto valor da multa rescisória que seria exigido por Leão. Segundo diretores, a penalidade já causa problemas entre o técnico e o Vissel Kobe (JAP), seu último clube. 
Abel e Cain
Assim como já ocorrera com o Palmeiras, duas organizadas do Vasco entraram em choque anteontem. A facção que é contra Eurico Miranda levou a pior na briga e teve de pedir abrigo a diretores do Parque Antarctica.
Cara nova
O São Paulo anuncia nesta semana um novo fornecedor de material esportivo, pois a Topper deixará o clube. A oposição afirma que, após ter as portas fechadas no Palmeiras, é a Adidas que vestirá o time do Morumbi.
Cada um para seu lado
Reunião hoje no Conselho Deliberativo do São Paulo discute uma proposta para separar o departamento social do futebol.
Mudança completa
Para incentivar Jadel Gregório, amigos e familiares do saltador de Marília (interior paulista) alugaram três ônibus para prestigiá-lo no Ibirapuera. "Só faltou o cachorro", comemorou Jadel.
Testemunha ocular
O jogo de ontem da seleção de vôlei reuniu 19.080 pessoas. A torcida teve de se amontoar, e centenas assistiram à vitória em pé, espremidos próximos à grave de proteção, ou sentados nas escadas, o que contraria o Estatuto do Torcedor. A cena teve como testemunha o ministro do Esporte, Agnelo Queiroz.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do presidente do Fluminense, Roberto Horcades, ao acusar a PM de agredir torcedores na partida com o Paulista:
_ Se querem voltar à época da ditadura, é só avisar, porque estou do outro lado. Sou coronel-médico da Força Aérea.
CONTRA-ATAQUE
Peregrinação
Até as forças sobrenaturais são invocadas quando a situação aperta para o lado dos clubes de futebol. Por bons resultados, dirigentes e torcedores apelam às mães de santo, padres etc.
Caso o Genk garantisse uma vaga na Copa da Uefa, dirigentes do clube belga prometeram percorrer uma rota de 50 km de sua sede até um local sagrado.
O pedido foi garantido quando o Genk superou um outro time pelo terceiro lugar no Campeonato Belga e sua vaga na Copa da Uefa.
Cerca de 30 pessoas ligadas ao clube, incluindo crianças de 8 anos a 68 anos, saíram de Genk às 6h e chegaram a seu destino às 15h.
Algumas delas, porém, "trapacearam": não coneguiram cobrir o trajeto por si só e, cansados, tiveram de completar sua jornada em uma van.
