COI bane dois e enxuga Jogos após 69 anos 9/7/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Arte: QUADRO: EVOLUÇÃO DOS ESPORTES SEGUNDO O COI
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OLIMPÍADA
Assuntos Principais: OLIMPÍADA; OLIMPÍADAS, 2012; LONDRES /INGLATERRA/; BEISEBOL; SOFTBOL; EXCLUSÃO; COI /COMITÊ OLÍMPICO INTERNACIONAL/
Beisebol e softbol são retirados do programa para a Olimpíada de 2012, em Londres, e não ganham substitutos
COI bane dois e enxuga Jogos após 69 anos
DA REPORTAGEM LOCAL
Pela primeira vez em 69 anos, o COI vai enxugar os Jogos Olímpicos. A interrupção da linha de crescimento seguida desde 1948 foi feita ontem pelos membros do Comitê Olímpico Internacional ao expulsarem beisebol e softbol do programa de Londres-2012 e deixarem suas vagas vazias.
Assim, a Olimpíada inglesa será a mais enxuta desde Atlanta-96, com eventos de 26 esportes.
O comitê organizador do evento diz que deixará de gastar US$ 86,5 milhões (R$ 207 milhões).
A decisão da maioria dos representantes do COI em Cingapura surpreendeu. Eram esperadas mudanças, mas com a inclusão de novos esportes. O último a ser banido foi o pólo, em 1936. O handebol também saiu, mas voltou. A exemplo do judô em 1968.
Para muitos presentes à votação, o resultado significou uma reprovação à liderança do COI e ao processo de votação.
Para outros, o resultado foi equivocado. "Dois deveriam entrar. Nós precisamos de alguma coisa nova para atrair as pessoas, mas isso não aconteceu", afirmou o irlandês Patrick Hickey.
A Associação das Federações Olímpicas Internacionais era contra a mudança no programa. O presidente Jacques Rogge, por sua vez, queria a inclusão de golfe e rúgbi _concorriam também squash, caratê e patinação.
Ontem, na primeira rodada, um a um dos 28 esportes foram colocados em votação. Só beisebol e sofbol foram escolhidos para sair. Depois, foi iniciado o pleito para inclusão. Golfe, rúgbi e patinação sofreram rejeição na etapa inicial.
Rogge, então, propôs uma salva de palmas para consolidar a aprovação de caratê e squash, pensando que isso seria mera formalidade. Os membros do comitê, porém, exigiram nova eleição e afastaram os dois esportes _caratê por 63 a 38, e squash por 63 a 39.
Só com a saída de beisebol e softbol, Londres deve deixar de receber mais de 300 atletas.
"O voto foi por mudança. Votaram em qualidade, e não quantidade, e por revisão", disse a porta-voz do COI, Giselle Davies.
Para o presidente do Comitê Olímpico Brasileiro, a mexida no programa foi benéfica e mudará a forma de atuar das federações internacionais. "A cada quatro anos elas estarão em julgamento", afirmou Carlos Arthur Nuzman.
O dirigente crê também que agora poderá ser mais fácil para o futebol de praia buscar sua vaga na Olimpíada como modalidade do futebol _a exemplo do vôlei de praia. "Tudo dependerá do trabalho que a Fifa fará junto ao COI".
(MARIANA LAJOLO)
Com agências internacionais
