A REFORMA DA REFORMA* 16/9/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Arte: QUADRO: A REFORMA DA REFORMA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRABALHO; GOVERNO LULA; LEGISLAÇÃO; REFORMA SINDICAL; SINDICATO; CRISE POLÍTICA; POLÊMICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PROJETO DE LEI; MUDANÇA
A REFORMA DA REFORMA* 
Governo pretende enviar um projeto de lei ao Congresso para tornar mais fácil a aprovação de uma "minirreforma" sindical. A PEC da reforma, que foi enviada ao Legislativo em março deste ano, será deixada de lado  
Unicidade sindical 
. Acaba a exclusividade dos sindicatos na representação dos trabalhadores. Haverá uma transição de cinco anos, mas os critérios definitivos para auferir a representatividade serão definidos no quarto ano da lei. Na versão original, também havia transição, mas os critérios já estavam estabelecidos: 20% de representação dos trabalhadores 
Imposto sindical 
. O imposto sindical (3,3% do salário mensal) e as contribuições confederativa e assistencial acabam. É criada uma contribuição anual obrigatória equivalente a 12% do salário mensal. Na versão original, a contribuição era de 1% da receita anual do trabalhador, ou seja, entre 13% e 14% do salário mensal 
Representação local de trabalho 
. A representação sindical nas empresas é combatida pelas entidades patronais. O governo tentará acordo. Se não houver, será enviado um outro projeto de lei em separado para instituir a representação 
Negociação coletiva 
. Assim como na versão original, acabam a data-base para reajustes salariais e os dissídios coletivos. A Justiça trabalhista perde o poder de definir como será o acordo entre trabalhadores e patrões 
Solução de conflitos 
. Havendo conflito nas negociações coletivas, as partes poderão escolher um árbitro (público ou privado) para mediar situações de impasse 
Direito de greve 
. O projeto de lei regulamentará o direito de greve, que deixará de ser julgada pela Justiça, como ocorre atualmente 
Substituição processual 
. Os sindicatos passam a ter o direito de entrar na Justiça em nome dos trabalhadores. Se não encontrar consenso neste ponto, o governo poderá enviar um terceiro projeto separadamente 
Legalização das centrais 
. A minirreforma também legalizará as centrais sindicais  * Proposta em negociação com empresários e sindicalistas
