BC ampliou nervosismo, diz analista 16/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: BANCO CENTRAL; MERCADO CAMBIAL; DÓLAR /MOEDA/; ANÚNCIO; INTERVENÇÃO; AGITAÇÃO; TENDÊNCIA /CONSULTORIA/
BC ampliou nervosismo, diz analista
A tranqüilidade do mercado financeiro ontem mostra que não foram só os fatos políticos que provocaram agitação no fim da semana passada. O Banco Central contribuiu para a inquietação do mercado ao ter anunciado, na quinta-feira passada, que iria promover um leilão de compra de dólar no mercado à vista. O BC acabou não comprando dólar.
A avaliação de que o Banco Central aguçou as expectativas negativas dos agentes financeiros é da consultoria Tendências, ao analisar o comportamento instável do mercado nesses últimos dias. "O BC foi como uma fagulha num ambiente que parecia uma câmara de gás", afirmou o economista Roberto Padovani, da Tendências. "O mercado de câmbio é muito sensível, e a iniciativa do BC acabou gerando muito ruído."
De acordo com avaliação da Tendências, o Banco Central tem bastante espaço para intervenção no mercado cambial. Segundo Padovani, com o ótimo desempenho da economia mundial, o que se reflete em fluxos de comércio e capital favoráveis para o Brasil, as expectativas para o mercado cambial melhoraram de modo significativo.
A Tendências estima hoje uma "sobra" de recursos no mercado cambial privado ao longo do segundo semestre da ordem de US$ 10 bilhões. Desse total, o Tesouro deverá absorver cerca de US$ 2,5 bilhões, o que resulta num superávit de US$ 7,5 bilhões em seis meses. Dessa forma, Padovani diz que o Banco Central pode voltar à sua estratégia de acumulação de reservas.
A crítica da Tendências em relação à atuação da semana passada refere-se especificamente ao momento em que o BC decidiu intervir no mercado cambial. "O ambiente já estava carregado em razão da proposta de reajuste do salário mínimo e dos depoimentos no Congresso", diz Padovani. "A atuação do BC só ajudou a provocar mais tensão."
@ guilherme.barros@uol.com.br
