Lula lá, Maluf lá, e a sensação de vazio 18/9/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 15
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: OUTRA AMÉRICA
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Lula lá, Maluf lá, e a sensação de vazio
por Sérgio Dávila
Peço licença ao eventual leitor para voltar ao tema "Década Perdida", os anos 80. 
Há dez anos, no dia 9 de outubro, data da morte do ex-presidente brasileiro Emílio Garrastazu Médici (1902-1985), o CACS, o Centro Acadêmico das Ciências Sociais da PUC de São Paulo, deu uma festa. Eles eram explicitamente de esquerda, não anarconiilistas como nós, do Benevides Paixão, e a morte do mais linha-dura dos generais-presidentes da ditadura brasileira merecia comemoração. Mau gosto? Provavelmente.
Mas, como dizem os repórteres televisivos que cobrem o Carnaval, a festa foi animada e não tinha hora para acabar. Ou melhor, tinha, na manhã seguinte, quando os vizinhos dos prédios ao lado ameaçaram chamar a polícia _PM e PUC eram siglas que não cabiam na mesma frase, já que a faculdade fora invadida em 1977 pelos soldados do coronel Erasmo Dias, então secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo.
Em 1985, ao entrar no campus principal da PUC ou na "Ferradura", como era e é conhecido o campus secundário da universidade, onde fica o curso de jornalismo, você tinha a impressão de que "todo o mundo" era petista _no mínimo, petista. Era, se a memória ajuda, a época dos adesivos "oPTei" e da militância voluntária, sem ônibus pagos ou dinheiro vindos dos partidos de esquerda.
Um amigo chegou ao cúmulo de comprar seu Fiat 147 na cor vermelho-revolução e colocar uma máscara no "breaklight" do vidro traseiro, que, a cada vez que o pedal era pressionado, destacava as palavras "Lula Lá", recortadas numa cartolina preta.
Nessa época, ainda, ganhou as ruas o verbo "malufar", no sentido de "roubar", ou, no mínimo, versar mal o dinheiro público. Quem entrasse na Ferradura nessa época, também, pensaria que todos os alunos queriam o ex-prefeito paulistano na cadeia. O best-seller das classes era o livro "A Má Lufada que Abalou São Paulo", do então deputado estadual José Yunes, que elencava os supostos desmandos do ex-governador paulista, especialmente nascimento e morte da estatal Paulipetro.
(Sobre a última, aliás, brincávamos que, depois de mudar o nome da Light para Eletropaulo e criar a Paulipetro, o governador rebatizaria a Vasp de "Malufthansa"...)
"Lula lá", ou seja, o ex-metalúrgico eleito presidente da República, e "Maluf na cadeia" poderiam ser o lema da geração da "Década Perdida", se é que a minha geração tinha algum lema.
Corta para setembro de 2005.
Lula está lá _é presidente há mais de dois anos, ou pelo menos é o que informa o site oficial do governo brasileiro, já que ele continua em pleno comício e ignorando o mar de lama que lhe chega aos joelhos. Seu ex-primeiro-ministro, José Dirceu, foi brilhantemente batizado por Clóvis Rossi aqui nesta Folha de "Paulo Maluf da esquerda".
Já o verdadeiro Maluf também está lá _foi preso no final de semana passado com o filho Flávio, acusados de formação de quadrilha, corrupção passiva, lavagem de dinheiro e evasão de divisas. Até o jornal conservador francês "Le Monde" explicou aos seus leitores na edição de terça-feira o significado do verbo "malufar" _"roubar os cofres do Estado", segundo o diário.
A pergunta que eu faço aos meus contemporâneos é: "E aí, realizados?"
Eu não.
E-mail: sdavila@folhasp.com.br
