Acordo para autos com Argentina deve ser adiado 12/7/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ANFAVEA /ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE FABRICANTES DE VEÍCULOS AUTOMOTORES/; ACORDO; ARGENTINA; AUTOMÓVEL; COMÉRCIO
Acordo para autos com Argentina deve ser adiado
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
O vice-presidente da Anfavea (Associação Nacional de Fabricantes de Veículos Automotores), Luiz Moan Yabiku, afirmou que os empresários estão dispostos a aceitar um adiamento da entrada em vigor do livre comércio de automóveis entre Brasil e Argentina, previsto para 1º de janeiro de 2006, desde que as regras negociadas até agora sejam mantidas.
Segundo Yabiku, ainda não existe um pedido oficial da Argentina para que a data seja postergada. Apesar disso, o adiamento é dado como certo. "A resposta mais freqüente que tenho ouvido é de dois anos [de atraso]", disse.
O vice-presidente diz não ver dificuldades na mudança de prazo, mas destaca que os países precisarão continuar caminhando para o livre comércio. "Tudo é negociável desde que as condicionantes aconteçam, que não haja um retrocesso no comércio", afirmou. As principais reivindicações do empresariado se referem à manutenção do padrão usado atualmente de que para cada US$ 1 importado, o país tenha direito a exportar US$ 2,6. Yabiku avalia que mudanças seriam sinônimo de restrição ao comércio.
Os empresários querem que a alíquota de importação da Argentina caia para 10%, o mesmo percentual adotado no Brasil. O país vizinho adota 16%. "No setor automotivo, ninguém consegue produzir 100% das autopeças. Nesse caso, é preciso ter a menor alíquota possível para que o projeto seja competitivo", disse.
Yabiku faz parte do grupo de discussão de automóveis da Comissão Bilateral Brasil-Argentina, que vai se reunir no dia 29 em Buenos Aires para tratar da política do Mercosul para o setor. Segundo o ministro interino do Desenvolvimento, Márcio Fortes de Almeida, o setor automotivo é responsável por quase metade do déficit comercial argentino com o Brasil. O embaixador da Argentina no Brasil, Juan Pablo Lohlé, estima que o déficit esteja próximo de US$ 1,9 bilhão.
Segundo Fortes, as montadoras vão manter encontros até o dia 29 para discutir as relações comerciais entre Brasil e Argentina.
