Despejo ameaça famílias e cavalos 2/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 2, 2005
Legenda Foto: Casas construídas no terreno da Sociedade Paulista de Trote, na Vila Maria (zona norte de SP)
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MUDANÇA FORÇADA
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; SOCIEDADE PAULISTA DE TROTE; DESAPROPRIAÇÃO; RETIRADA; FAMÍLIA; CAVALO; PARQUE; CONSTRUÇÃO
Despejo ameaça famílias e cavalos
Hípica, que viveu auge de apostas entre 1950 e 1960, vai virar parque
DA REPORTAGEM LOCAL
Abandonado desde a década de 80, o terreno da Sociedade Paulista de Trote, na Vila Maria (zona norte de São Paulo), deve virar um parque municipal em breve. O terreno, transferido para a prefeitura no mês passado, passa por um processo de tombamento, o que deve facilitar a mudança para parque do Trote.
Longe do brilho das décadas de 1950 e 1960, quando seus guichês ficavam lotados de apostadores, o terreno hoje é ocupado por residências irregulares e por volta de 200 cavalos que foram deixados por pessoas que não pagam pelas instalações.
Ontem, as cerca de 50 pessoas que moram no lugar foram intimadas pela Justiça a desocupar a área, assim como os animais. Mesmo com o prazo vencido, os moradores se recusaram a sair.
"Moro há oito anos aqui. Se precisar sair, irei para debaixo da ponte com meus sete filhos", disse a desempregada Kátia Cristina de Oliveira, 37. Ameaçada de despejo, ela nem compareceu ao bico (emprego informal) por medo de que a polícia chegasse para a reintegração de posse.
"Fiquei a noite inteira sem dormir de tanta preocupação", afirmou outro morador, o funcionário de gráfica Luciano Perrolta, 33, há 20 anos morador do lugar.
As famílias não têm luz nem água encanada. Os prédios parecem abandonados: o salão de festas está com os vidros quebrados, e, no pátio, há muito lixo.
A Subprefeitura da Vila Maria informou que foi procurada ontem por advogados da Sociedade Paulista de Trote. Segundo ela, foi pedido um prazo maior para fazer a retirada das famílias e dos animais. A administração, porém, disse que conceder mais tempo só cabe agora à Justiça.
A subprefeitura afirmou também que a sociedade havia disponibilizado aos donos de cavalos transporte para levar os animais até São Vicente e lá pagaria seis meses de "hospedagem".
Eliane de Almeida Barros Hubert, proprietária de três cavalos que ficam no local, é contra a retirada. "Soubemos que há lugar apenas para 45 cavalos em São Vicente", disse. Já Valéria Ribeiro Struzani, 36, tem filhos que fazem equitação na sociedade.
"Não é possível reformar esse lugar e deixar os cavalos? O diferencial daqui são os animais", disse. Segundo ela, as aulas custam mais barato do que em hípicas, com a vantagem de que não é preciso ser sócio ou convidado. "Pago R$ 80 por quatro aulas no mês, de uma hora cada."
Os donos também lucram com o aluguel de cavalos em passeios, por R$ 20 a hora. O comerciante Valentim Pedro de Araújo, 53, que mantém um cavalo no local, diz que o lugar é ideal por ter uma pista apropriada. Ele disse que acontecem corridas às quartas e sábados à tarde no local.
No final da tarde, a pista da hípica é usada por moradores da região para caminhadas e passeios com cachorros.
