Começa hoje a 11ª Feicorte em São Paulo 14/6/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Legenda Foto: Boi que será mostrado na 11ª Feicorte; exposição começa hoje
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PECUÁRIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; 11ª FEICORTE /FEIRA INTERNACIONAL DA CADEIA PRODUTIVA DA CARNE BOVINA/; PECUÁRIA; GADO
Até sábado, capital paulista reúne o setor produtivo de carnes; participam pelo menos 450 criadores e 200 empresas
Começa hoje a 11ª Feicorte em São Paulo
DA REDAÇÃO
São Paulo mostra, a partir de hoje, a maior concentração de raças bovinas em feiras realizadas pelo país. O centro de Exposições Imigrantes (zona sul da capital paulista) se torna uma verdadeira fazenda e acolherá 3.000 cabeças de animais de 20 raças zebuínas e européias.
Essa concentração de animais ocorre na 11ª Feira Internacional da Cadeia Produtiva da Carne Bovina _a Feicorte_, que vai até sábado.
O evento reúne toda a cadeia produtora de carnes. Participam 200 empresas _do fornecimento de tecnologia para o desenvolvimento da pecuária a restaurantes tradicionais de São Paulo. A participação maior, no entanto, será de criadores: são 450 inscritos.
Durante a feira serão promovidos 20 leilões de animais de elite, dois a mais do que no ano passado. Com isso, os organizadores do evento esperam que as receitas dos leilões ultrapassem os R$ 12 milhões do ano passado em pelo menos 20%.
Cristina Bertelii, coordenadora de eventos do Agrocentro, entidade promotora da Feicorte, diz que a feira é um dos maiores balcões de negócios devido à diversidade e à qualidade dos animais que serão leiloados.
Além dos leilões de gado, a Feicorte terá também remates de eqüinos das raças quarto de milha, "appaloosa" e "paint horse", bem como ofertas de ovinos das raças Dorper e Santa Inês.
Congresso
Hoje e amanhã serão discutidos temas básicos que afetam o setor da carne atualmente no Brasil. Na manhã de hoje serão discutidas as perspectivas da pecuária de corte no Brasil, o panorama sanitário atual e a classificação de carcaças como instrumento de qualidade da carne bovina.
À tarde, as discussões giram em torno da adoção de tecnologias na pecuária de corte, produção de animais superprecoces, melhoramento genético e integração lavoura-pecuária.
Amanhã pela manhã, o debate foca o bem-estar dos animais, problemas de pagamento entre frigoríficos e pecuaristas e cruzamento industrial. Na parte da tarde, as exposições tratam do melhoramento genético e seleção, manejo de pastagens e alternativas de alimentação. 
(MZ)
