Dupla rouba bimotor, seqüestra piloto e atravessa 30/6/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: MATO GROSSO
Assuntos Principais: MATO GROSSO /ESTADO/; VIOLÊNCIA; ROUBO; SEQUESTRO; AVIÃO; BOLÍVIA
Dupla rouba bimotor, seqüestra piloto e atravessa a fronteira com a Bolívia
Foram seqüestrados na manhã de anteontem, em Barra do Garças (509 km de Cuiabá-MT), uma aeronave da empresa Oliveira Silva Táxi Aéreo e o piloto Carlos Eduardo Sicchieri Barbosa, 23, por dois homens não identificados, que conseguiram cruzar a fronteira com a Bolívia.
O incidente ocorreu às 8h15, quando Barbosa e o co-piloto Anderson Antonio Fonseca Lima abasteciam o bimotor modelo Seneca 3 no aeroporto do município. Barbosa trabalha há quatro anos na companhia e tem mais de 2.500 horas de vôo. Assim como o avião, ele continua desaparecido.
Segundo um dos comandantes da empresa de táxi aéreo, Enlil Silva, a aeronave é visada por narcotraficantes por ser pequena e capaz de pousar em pistas curtas. Como havia sido totalmente abastecida, a aeronave, após entrar no país vizinho, ainda tinha uma autonomia de uma hora e 20 minutos de vôo, o suficiente para percorrer mais 350 quilômetros, segundo informações da empresa.
A Oliveira Silva Taxi Aéreo afirma que comunicou o seqüestro ao Centro de Defesa Aérea imediatamente após o ocorrido. A FAB (Força Aérea Brasileira), no entanto, diz que tomou conhecimento apenas às 9h15 e que deslocou uma aeronave de Anápolis (GO) para tentar rastrear a Seneca. Às 10h32, a FAB afirma ter conseguido a primeira pista de que ela se deslocava a oeste do Estado, em direção a San Martin, na Bolívia.
A mesma aeronave já havia sido roubada e levada à Bolívia em dezembro do ano passado, sem nenhum tripulante, segundo a Oliveira Silva Taxi Aéreo. Na ocasião, a empresa entrou em contato com autoridades do país vizinho, que auxiliaram no resgate da aeronave. Eles já foram comunicados do novo seqüestro.
(THIAGO REIS, DA AGÊNCIA FOLHA)
