Petistas tentam convencer Lula a optar por Dirceu 10/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; POLÊMICA; SUCESSÃO; DEMISSÃO; ALDO REBELO; MINISTÉRIO DA COORDENAÇÃO POLÍTICA; JOSÉ DIRCEU; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Petistas tentam convencer Lula a optar por Dirceu
KENNEDY ALENCAR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A eventual demissão do ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política) é "um processo em marcha", segundo expressão de um membro da cúpula do governo em conversa reservada com a Folha. No entanto, há um grande complicador: o presidente Luiz Inácio Lula da Silva decidir se permite que o ministro José Dirceu acumule a Casa Civil com a Coordenação Política.
Na discussão da ampla reforma ministerial que foi engavetada em março, Lula resistia a voltar a esse modelo, que vigorou em seu primeiro ano de governo. Avaliava que sobrecarregaria de novo Dirceu _a razão de ter tirado da Casa Civil as atribuições políticas.
Com o engavetamento e a contrariedade de Dirceu, a reincorporação das atribuições políticas à Casa Civil ficou suspensa.
Agora, porém, retornou com força. Numa série de reuniões reservadas na semana passada, ministros e dirigentes do PT avaliaram que o atual nível de descontrole sobre a base de apoio do governo no Congresso exige alguém que tenha imagem de forte autoridade.
As principais críticas a Aldo: não tem poder para cumprir os acertos que faz e é conciliador em excesso.
Já Dirceu, que joga pesado quando necessário, teria o perfil para recuperar a autoridade do governo numa hora de embate para as eleições de 2006. É com esse argumento que o PT tenta convencer Lula. O presidente, porém, sinalizou ontem que dificilmente tomará decisão durante a Cúpula América do Sul-Países Árabes.
O ministro da Casa Civil tem dúvida em aceitar o posto e aventou o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP). Há ainda outras especulações petistas, como Jaques Wagner (Conselhão) e o prefeito de Aracaju, Marcelo Déda.
As queixas sobre o atual modelo de articulação política são unânimes entre os líderes de partidos aliados. Buscam poupar Aldo, dizendo que ele não pode ser responsabilizado pelos seguidos tropeços do governo desde a eleição de Severino Cavalcanti (PP-PE), mas acabam por afirmar que seria melhor tirá-lo. Foi o próprio Lula quem admitiu que a articulação política havia chegado "ao fundo do poço", em conversa reservada na semana passada.
