Mostra traduz gênio do arquiteto Rietveld 9/8/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: A famosa cadeira "Red&Blue", criada em 1924, está em exposição em tamanho natural a partir de hoje no Museu da Casa Brasileira; Miniatura de "Zig-Zag" (1934), feita de encaixes, que participa da mostra "Clássicos de Rietveld"
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DESIGN
Assuntos Principais: DESIGN; ARQUITETURA; GERRIT RIETVELD; CLÁSSICOS DE RIETVELD /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA; MUSEU DA CASA BRASILEIRA; DE STIJL /MOVIMENTO ARTÍSTICO/
Museu da Casa Brasileira apresenta a partir desta noite coleção de universidade com 76 modelos do holandês
Mostra traduz gênio do arquiteto Rietveld
LUCRECIA ZAPPI
DA REPORTAGEM LOCAL
Que seja acessível e funcional. A soma disso, dois dos princípios do arquiteto e designer holandês Gerrit Rietveld, integrante do movimento De Stijl (lê-se "de stáil"), está em cada uma das 76 reproduções de seus móveis que integram "Clássicos de Rietveld", que abre hoje no Museu da Casa Brasileira.
A maioria dos modelos são miniaturas, na escala de 1:3. Juntos, parecem a mobília da casa de uma boneca modernista. As peças, dispostas em ordem cronológica, são parte da Coleção de Design da Universidade Técnica de Delft.
Sander Woertman, curador da coleção em Delft e da exposição em São Paulo, trouxe todas as reproduções de móveis de Rietveld que estavam na universidade, um documentário sobre o arquiteto que ajudou a criar o design moderno e, para a abertura, preparou uma palestra com slides.
A mostra traduz o gênio de Rietveld, que se contrapôs à época em que viveu, marcada pelo neo-rococó e pelo neoclássico, expressões do gosto da burguesia. Sua primeira escola foi talhar madeira em relevos e sombras intermináveis, mas, aos poucos, passou a se inspirar na espacialidade e na simplicidade das arquiteturas do holandês H.P. Berlage e do americano Frank Lloyd Wright.
As linhas simples de Rietveld carregam, no entanto, a intenção do arquiteto de tornar o design acessível às grandes massas. A famosa cadeira "Zig-Zag" (1934), que está na exposição, feita de encaixes, é um exemplo de peça produzida em larga escala.
"Rietveld era adepto do 'faça você mesmo'. A madeira que ele usava era a mesma que servia de caixa para transportar seus móveis, e as medidas eram todas standard", diz Woertman.
"Red&Blue", uma das cadeiras mais famosas do século 20, criada em 1924, veio em tamanho natural para quem quiser testá-la. A peça traduz o que o De Stijl chamou de "equilíbrio dinâmico". Ao se sentar no móvel, as pessoas deveriam se sentir tonificadas, tanto fisicamente como mentalmente. "Rietveld dizia que, em vez de adormecer o corpo, a função da cadeira era torná-lo consciente do ato de sentar. Dizia isso mesmo se contrariando. Em fotos da época vê-se ele e outros membros do De Stijl sentados nas cadeiras de Rietveld, mas sem dispensar a almofada!", completa.
Clássicos de Rietveld
Quando: abertura hoje, a partir das 19h, com palestra e exibição de slides do curador da mostra; de ter. a dom., das 10h às 18h, até dia 25 de setembro
Onde: Museu da Casa Brasileira (av. Brigadeiro Faria Lima, 2.705, Jardim Paulistano, tel. 3032-3727)
Quanto: R$ 4 (dom., entrada franca)
