Novela das oito 'rouba' atrizes de minissérie 24/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E16
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: SEM GRADE - Aída Lerner (Rosirene) e Aílton Graça (Majestade) em cena de "Indulto de Natal", episódio de "Carandiru - Outras Histórias" que a Globo exibe hoje; a série vem dando boa audiência
Crédito Foto: Christiana Carvalho/Divulgação
Novela das oito 'rouba' atrizes de minissérie 
 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
Já escaladas para a minissérie "JK", as atrizes Ana Paula Arósio e Leandra Leal foram "roubadas" por "Amor x Casamento", novela de Manoel Carlos que substituirá "Belíssima", próxima das oito. 
A Globo prevê estrear "Amor x Casamento" em meados de 2006. "JK" irá ao ar antes, entre janeiro e a primeira semana de abril. 
Não houve conflito que desgastasse a relação entre Manoel Carlos e Maria Adelaide Amaral e Alcides Ferreira, autores de "JK". Mas houve, sim, um certo constrangimento, principalmente na disputa por Ana Paula Arósio. 
"Como novela das oito é prioridade, o Dennis [Carvalho, diretor de 'JK'] não teve outra alternativa a não ser liberar as atrizes", conta Maria Adelaide. Aparentemente arrependido, Manoel Carlos chegou a abrir mão de Arósio. 
"Quando eu pedi a Ana Paula, me informaram que ela já estava pedida para a minissérie sobre Juscelino Kubitschek. A direção artística da Globo, no entanto, achou que a atriz deve fazer a minha novela, já que até agora ela só participou de histórias de época e a empresa quer vê-la numa trama contemporânea. Fiquei feliz, claro, ainda que lamente pela amiga Maria Adelaide", relata Manoel Carlos. A Globo confirma. 
Em "JK", Arósio seria Yedda Schmidt, mulher de Augusto Schmidt (Antonio Calloni), espécie de marqueteiro do presidente Kubitschek. Leandra seria a empresária Lilian Gonçalves jovem. 
OUTRO CANAL
Ladeira 
O SBT, que em 2002 era a 320ª maior empresa do país, despencou para a 452ª posição na edição 2004 do anuário "Melhores e Maiores", da revista "Exame", que chega às bancas no dia 30. Segundo a publicação, suas vendas caíram no ano passado 11,4% em valores convertidos para o dólar (total de US$ 235,7 milhões). 
Subida 
Ainda segundo a "Exame", o SBT foi a 18ª empresa que "mais encolheu" em 2004 numa lista de 20. Já a Globo fechou o ano como a 52ª maior empresa do país (era a 57ª em 2003). 
Redondo 
Além de Record e Band, a até pouco tempo deficitária TV Cultura também está interessada em transmitir a Copa de 2006. As negociações começaram em recente visita de Marcelo Campos Pinto, da Globo Esportes (detentora dos direitos), à emissora pública paulista. O SBT estuda entrar na disputa pelo Mundial. 
Mato 
O fazendeiro Carlos Massa, o Ratinho, que também é apresentador do SBT, esteve ontem na Band, no lançamento oficial do canal de agronegócios Terra Viva, que está nas parabólicas. 
Light 
A edição São Paulo do "Tudo a Ver", que substituiu o "Cidade Alerta", bateu o SBT no Ibope pela primeira vez. Anteontem, deu nove pontos, contra sete. E o "talk-show" "Fora do Ar", do SBT, encostou na Globo nos 15 minutos finais. O placar, nesse período, foi de dez pontos para a Globo a oito para o SBT. 
 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
