Ataque são-paulino trava e só deixa o zero com ajuda 7/7/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS; TONI ASSIS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A PORTO ALEGRE
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: O volante Josué, que desperdiçou a melhor chance são-paulina ontem, tenta fugir de atleticano
Crédito Foto: Jefferson Bernardes/France Presse
Arte: QUADRO: ATLÉTICO-PR 1 X 1 SÃO PAULO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; SÃO PAULO /CLUBE/; FINAL; DESEMPENHO
Time empata com Atlético-PR com gol contra em péssima noite ofensiva
Ataque são-paulino trava e só deixa o zero com ajuda
DOS ENVIADOS A PORTO ALEGRE
O ataque são-paulino passou em branco pela terceira vez em 2005, mas não saiu derrotado do Beira-Rio em seu jogo mais importante do ano até agora.
O clube do Morumbi, que só não havia feito gols em duas de suas 42 partidas na temporada, precisou da ajuda do Atlético-PR para empatar por 1 a 1 na primeira final da Libertadores, em Porto Alegre. O gol de empate do São Paulo foi feito por Durval, contra.
"Não fizemos um bom primeiro tempo, mas no segundo fomos ótimos", lamentou o atacante Luizão, que finalizou duas vezes para fora. O companheiro dele, Amoroso, foi mais decepcionante. Não chutou nenhuma vez.
Cicinho fez 3 dos 18 arremates da equipe, que teve aproveitamento de apenas 27,8%.
O mau desempenho ofensivo da equipe tricolor é incomum. O time não marcou no ano só no 0 a 0 com o Santos, quando se sagrou campeão paulista, e no último sábado, na derrota por 1 a 0 para a Ponte Preta _usou dez reservas.
Mas a atuação ruim do ataque não demoveu o técnico Paulo Autuori, que manteve a mesma formação ontem até o final.
No início, o São Paulo não conseguia passar pelo bloqueio defensivo rival. O principal homem de ação são-paulino, Cicinho, era bem marcado pelo volante Marcão, que atuou na esquerda.
Os atacantes do time paulista, Amoroso e Luizão, eram pouco acionados. Por outro lado, a equipe paranaense também tinha dificuldades para articular jogadas.
O técnico Paulo Autuori adiantou a marcação de seus jogadores, isolando também os homens de frente do Atlético-PR.
Em uma partida pautada pela forte marcação, as oportunidades eram raras. Desse modo, os contra-ataques viraram a principal arma do confronto.
Os paranaenses perceberam isso. Em uma saída rápida, a bola foi lançada para Jancarlos na direita. Ele cruzou para o atacante Aloísio fazer 1 a 0, aos 15min.
O gol adiantou ainda mais o posicionamento dos paulistas em campo. Mas a barreira defensiva do adversário só permitia chutes de longa distância. Só que a mira são-paulina estava descalibrada. Foram cinco tentativas no primeiro tempo, apenas uma certa, de Mineiro, que se tornou a principal opção ofensiva do São Paulo. Uma bola venenosa em cobrança de escanteio de Júnior também assustou ao encontrar a trave.
A pequena pressão não abalou os atleticanos, que continuavam bem posicionados na defesa e assustavam em contragolpes.
Os paranaenses não aliviavam na marcação. Júnior que o diga. Foi atingido violentamente por Durval e Lima. Ao todo, os paranaenses fizeram 21 faltas no primeiro tempo, contra 11 do rival.
O roteiro da etapa final foi o mesmo da anterior até os 7min, quando os paranaenses se atrapalharam e Durval marcou contra.
O São Paulo se empolgou e encurralou o rival, que continuou batendo. Aos poucos, porém, o time do Paraná se reorganizou e voltou a equilibrar a partida.
Nos contra-ataques, obrigou Rogério a duas boas defesas.
O Atlético-PR provou desse veneno na melhor jogada da etapa final, que acabou com conclusão de Josué e grande defesa de Diego.
(MÁRVIO DOS ANJOS E TONI ASSIS)
