87% dizem que juro deve baixar, afirma pesquisa 4/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PESQUISA DATAFOLHA; COMEMORAÇÃO; VALOR ECONÔMICO /JORNAL/; TAXA DE JUROS; EMPRESÁRIO; TAXA SELIC
87% dizem que juro deve baixar, afirma pesquisa 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os empresários ouvidos pelo Datafolha no ato de comemoração dos cinco anos do jornal "Valor Econômico" são quase unânimes ao afirmar que a taxa de juros deveria diminuir, embora demonstrem divisão sobre o futuro da taxa Selic, hoje fixada em 19,5%.
Para 87% dos entrevistados, a taxa de juros deveria diminuir, enquanto 10% afirmaram que deveria ficar como está e 3% avaliaram que há espaço para que a taxa aumente.
Quando questionados sobre o futuro da Selic, 33% disseram que ela vai ficar como está; 32% apostam que vai aumentar, e o mesmo percentual avalia que vai diminuir. Somente 3% não souberam ou não quiseram se manifestar.
A pesquisa ouviu cem empresários. Desses, 64% são ligados a serviços, 29%, à indústria e 7%, ao comércio, além de 1% da construção civil. A maioria (89%) é homem e 30% têm 56 anos ou mais, enquanto 15% têm menos que 35 anos.
Em relação ao dólar, 61% defenderam que a moeda americana deveria aumentar em relação ao Real, e 27% avaliaram que o câmbio deveria ficar como está. Outros 10% acreditam que há espaço para apreciação da moeda brasileira.
Os cem empresários ouvidos pelo Datafolha avaliaram que até o fim do mandato do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, em dezembro de 2006, o quadro econômico nacional vai ficar como está. Essa é a percepção de 46% dos entrevistados. Para 40%, no entanto, a economia vai melhorar, e 12% demonstraram pessimismo, afirmando que a situação vai piorar.
Crescimento 
A maior parte dos empresários acredita que o país irá crescer entre 3% e 4% em 2005. Na média, eles prevêem um crescimento de 3,9%, pouco superior aos 3,7% projetados pelo FMI (Fundo Monetário Internacional), e um pouco abaixo dos 4% estimados pela CNI (Confederação Nacional da Indústria).
Para 2006, a expectativa é que o país tenha um acréscimo de 4,1% na economia, em média. A Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2006, encaminhada à Câmara no mês passado, estima em 4,5% o crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) no ano que vem.
