Empresário vê risco, diz pesquisa 5/8/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Arte: QUADRO: INDUSTRIAS JÁ TEMEM OS EFEITOS DA CRISE POLÍTICA
Leia Mais: X
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; ESCÂNDALO; ECONOMIA; EMPRESÁRIO; RISCO; JUROS; CÂMBIO; RANKING; PESQUISA; CIESP /CENTRO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/
Empresário vê risco, diz pesquisa
FÁTIMA FERNANDES
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL
Empresários paulistas já consideram os efeitos da crise política nos seus negócios um dos principais riscos a serem enfrentados pela indústria neste semestre.
Câmbio e juros, geralmente apontados como os maiores entraves ao crescimento industrial, cederam lugar às turbulências políticas, que aparecem como a segunda colocada no ranking dos riscos que terão de encarar até o final do ano, segundo levantamento do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), feito entre os dias 6 e 11 de julho com 913 indústrias paulistas.
A falta de demanda é a primeira colocada na lista de sete principais riscos citados pelos empresários de micro, pequeno, médio e grande portes. Para os pequenos (que empregam de dez a 99 pessoas), responsáveis por 57% dos questionários respondidos, porém, a crise política já é considerada o maior risco aos seus negócios neste segundo semestre.
"O grau de confiança na economia é hoje menor. Para os empresários, existe o risco de a crise política contaminar a economia, de prejudicar os negócios, como produção e vendas, além de provocar a diminuição de linhas de crédito", diz Claudio Vaz, presidente do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo).
Os efeitos da crise política na economia podem se arrastar até 2006, ano eleitoral, na avaliação de Julio Gomes de Almeida, diretor-executivo do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial), que representa cerca de 40 grandes grupos industriais.
"Há um grande risco de essa crise [política] se estender para o próximo ano, o que não é bom para a economia. O governo não tinha reparado até agora que o que o fez com a política respingou na economia", diz Almeida.
Os empresários, segundo informa o diretor do Iedi, temem perder o controle da situação e não ter dinheiro suficiente em caixa prometido aos acionistas. A economia não está em recessão, mas notei que os novos planos de investimentos estão contidos", diz.
Ralph Lima Terra, vice-presidente da Abdib (Associação Brasileira da Infra-Estrutura e Indústrias de Base), diz que a crise política incomoda a iniciativa privada por um motivo: "Todas as ações para melhorar o ambiente de negócios e modernizar os sistemas tributário e trabalhista, por exemplo, ficam comprometidas, pois o foco do Congresso é apurar as denúncias surgidas até agora", diz.
Os empresários querem que o governo discuta ações urgentes para que a economia não pare. "O governo precisa ter uma agenda positiva para que o país não deixe paralisados projetos como os de parcerias público-privadas e de reforma política", diz Denis Ribeiro, diretor da Abia, associação dos fabricantes de alimentos.
Para o economista Fernando Montero, da Corretora Convenção, o quadro econômico hoje "é efetivamente o grande contrapeso à crise política, mas é ingênuo acreditar que esses episódios não acarretam custos elevados na economia". "O lamentável não é o que passará na economia, é o que não passará _mais investimentos, emprego, confiança", afirma.
LEIA MAIS na pág. B4
