Com reservas, Corinthians empata e Márcio é vaiado 15/9/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: Lance da partida entre Corinthians e River Plate, pela Sul-Americana, que não agradou ao público, pouco superior a 6.000 pagantes
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA SUL-AMERICANA, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; RIVER PLATE /CLUBE /ARGENTINA/; DESEMPENHO
Com reservas, Corinthians empata e Márcio é vaiado
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de dois anos, o Corinthians voltou a enfrentar um adversário estrangeiro ontem, mas sem nenhum brilho. Em um jogo monótono no Morumbi, empatou por 0 a 0 com o River Plate no primeiro jogo das oitavas-de-final da Copa Sul-Americana.
Agora, na partida de volta, dia 28, em Buenos Aires, precisa vencer os argentinos ou empatar com gols para obter a vaga.
"Jogamos com um time misto. Dos males, o menor. Não levamos gol", falou o meia Roger, que entrou aos 18min do segundo tempo. "Estávamos com vontade, mas faltou qualidade em alguns momentos", disse o meia Carlos Alberto, que jogou no ataque.
O jogo de ontem não lembrou em nada o empolgante duelo disputado em 2003 que definiu a vaga nas quartas-de-final da Libertadores. Na ocasião, os argentinos venceram por 2 a 1 e eliminaram o rival num Morumbi lotado. Ontem, a partida, vista por pouco mais de 6.000 pagantes, foi disputada em ritmo lento nos 90 minutos. As duas equipes arriscaram pouco. E, dessa forma, as chances de gol foram raras. Do lado corintiano, Carlos Alberto, por duas vezes, quase abriu o placar. Os argentinos tinham no meia Gallardo sua principal opção.
O River, com os titulares, sempre esteve mais próximo do gol, mas finalizava mal. Marcelo não fez defesas na primeira etapa.
Com oito titulares poupados para o Brasileiro, o time de Márcio errava muitos passes.
O segundo tempo foi igual. Márcio então pôs um titular.
Roger entrou na vaga de Dinelson. Depois, o lateral-direito Eduardo substituiu Rosinei. Não deu em nada, e sobrou para o técnico Márcio e para o atacante Bobô, vaiados pela torcida.
(EAR)
