Brasil volta aos 20 maiores do tráfico, dizem EUA 16/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Assuntos Principais: TRÁFICO DE DROGAS; EUA; BRASIL; LISTA; ROTA; SANÇÃO; GEORGE W. BUSH
Brasil volta aos 20 maiores do tráfico, dizem EUA
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
O presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, voltou a incluir o Brasil na lista dos 20 países com maior participação na produção ou trânsito de drogas no mundo, devido à característica brasileira de rota do tráfico de cocaína da Colômbia e maconha do Paraguai e da Bolívia. O documento, enviado ao Congresso norte-americano e baseado em levantamento do Departamento de Estado, excluiu países como o Vietnã e a China. 
A Venezuela, que recentemente rompeu ligações com a DEA (Agência de Combate às Drogas, dos Estados Unidos), é criticada no relatório. Segundo Bush, "é vital para os interesses nacionais dos Estados Unidos fornecer suporte para programas que ajudem as instituições democráticas da Venezuela, estabeleçam projetos comunitários selecionados de desenvolvimento e fortaleçam o sistema partidário" do país. 
Em tese, os países indicados na Major List (lista principal, em tradução livre do inglês) estão sujeitos a receber sanções do governo norte-americano. Os países que não demonstram cooperação com os Estados Unidos no combate às drogas também podem perder programas de ajuda, por isso o envio para o Congresso, que analisa o Orçamento. 
Na prática, isso dificilmente acontece, porque as autoridades norte-americanas preferem convencer os países a cooperar mantendo a porta de sanções aberta durante as negociações.
Citações
O Brasil é citado desde pelo menos 2001 nesta lista, mas sempre como um país que coopera com os norte-americanos. 
Os países incluídos no relatório foram Afeganistão, Bahamas, Bolívia, Burma, Colômbia, República Dominicana, Equador, Guatemala, Haiti, Índia, Jamaica, Laos, México, Nigéria, Paquistão, Panamá, Paraguai, Peru e Venezuela, além do Brasil. 
No documento, Bush faz uma ressalva sobre o comprometimento de governos com o combate às drogas nos países citados. 
"A presença de um país na Major List não é necessariamente um reflexo adverso dos esforços de seu governo contra as drogas ou do nível de cooperação com os Estados Unidos. (...) Uma das razões pelas quais os principais países de produção ou trânsito de drogas ilegais estão na lista é a combinação de fatores geográficos, comerciais e econômicos que permitem a passagem da droga ou sua produção, apesar das medidas de combate mais assíduas do governo em questão", disse.
China e Haiti
A China foi retirada da lista, segundo a justificativa do presidente norte-americano, porque "não há evidência suficiente para sugerir que a China é uma zona principal de fonte ou passagem de drogas ilícitas que afetem significativamente os Estados Unidos". A China é um dos maiores parceiros comerciais dos EUA. 
Já sobre o Haiti, atualmente com presença de forças de paz da ONU sob comando brasileiro, Bush reiterou "nossas preocupações desde o ano passado sobre a habilidade do governo interino do Haiti em efetivamente organizar as forças de cumprimento da lei para permitir esforços sustentáveis de combate às drogas".
Outro lado
A Folha tentou ouvir o governo brasileiro sobre a inclusão na lista dos países com maior movimentação de drogas divulgada ontem pelo governo dos Estados Unidos. 
No Ministério da Justiça, a reportagem foi informada que era a Polícia Federal quem poderia responder sobre o assunto. 
A assessoria de imprensa da Polícia Federal primeiro informou que não tinha conhecimento do documento divulgado pelo Departamento de Estado norte-americano. 
Após essa informação, a reportagem enviou, por e-mail, a nota divulgada pelos EUA, mas não houve resposta da Polícia Federal até o fechamento desta edição.
Colaborou a Sucursal de Brasília
