Em andamento 3/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: Nacional Aug 3, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Lula em "Entreatos"
Crédito Foto: nominimo.com.br/Reprodução
Em andamento
O ESPETÁCULO vinha sem conflito e sem graça. A manchete da Folha Online, ontem às 16h:
_ Se quebrei de coro, que provem, diz José Dirceu.
Na Globo Online:
_ José Dirceu promete lutar até o fim.
No site Estadão:
_ Vou lutar pela minha honra, diz Dirceu.
Na transmissão, ao vivo por Globo News, Band News e TV Câmara, acrescidas ontem das redes Record, Rede TV! e Band, as coisas se arrastavam, com o ex-ministro e o relator do Conselho de Ética.
Até que Roberto Jefferson abriu seu microfone para o "duelo". Não começou bem, tenso, repisando imagens já gastas de vezes anteriores.
O momento mais dramático foi ao declarar o seu "medo" de Dirceu. Mas não estava na forma a surpresa de Jefferson, para ontem, e sim no conteúdo.
*
Até então sem novidade aparente, os mercados encerraram mais um dia de "recuperação". O Valor Online falava em "bom humor geral" e noticiava com destaque, às 17h:
_ A ausência de notícias negativas no ambiente político garantiram a sexta queda sucessiva do dólar... Até o momento, segundo agentes de mercado, o depoimento de José Dirceu _em andamento_ não acrescentou nada.
Submanchete da Globo Online, àquela altura:
_ Dólar cai e Bolsa sobre no compasso do depoimento.
*
Mas a sessão ainda estava "em andamento". E começaram as surpresas.
A primeira nem era novidade, propriamente. O Blog do Moreno havia adiantado, no meio de uma mensagem maior, no fim de semana:
_ Jefferson, em conversas, já não esconde de ninguém que poupou Lula por pura estratégia. A seus pares, dá uma pitadinha: "Sabem aquela história de Furnas que eu contei? Aquela conversa ocorreu na presença do próprio Lula!".
Contou ontem, de novo. Da manchete da Folha Online, por volta das 9h:
_ Jefferson envolve Lula.
Envolveu ao dizer que o acordo sobre distribuição de cargos de Furnas foi com "o presidente Lula ouvindo".
E envolveu mais. Acusou "Dirceu de aproximar Lula da Portugal Telecom e depois autorizar que o PTB mandasse emissários para tratar coma empresa a negociação para a liberação de dinheiro".
O petista, de bate-pronto, respondeu que era mentira. Mas horas depois era a manchete nos telejornais.
*
No recém-criado Blog do César Maia, o presidenciável pefelista comemorava:
_ Jefferson finalmente inclui Lula no caso.
Maia passou a editar freneticamente, a partir daí, supostas provas das relações entre Lula, o ex-chefe da Casa Civil e Portugal Telecom.
Quanto ao Blog do Moreno, bem que tentou acompanhar em "live blogging", mas se cansou logo e deixou uma breve mensagem, mal terminou o "duelo":
_ Do bate-boca ficou a denúncia sobre a Portugal Telecom, feita por Jefferson. Zé Dirceu ficou indignado.
MAIS NADA
O site Nomínimo foi rever o documentário "Entreatos", de João Moreira Salles, sobre a campanha presidencial de Lula, e concluiu que já estavam lá "as sombras que se formariam no governo e os fantasmas que ainda o assombram".
Pior, com o tempo, "o filme ficou triste". Em certas passagens, "brincadeiras que provocavam risos só causariam, hoje, desconsolo". Por exemplo, na primeira reunião após a vitória, "em que a cúpula da campanha ri dizendo que José Dirceu não vai deixar Lula governar". Estão lá Genoino, Delúbio Soares, Silvio Pereira falando das relações entre partido e governo.
Entre as cenas selecionadas pelo site, a declaração de um motoqueiro, de passagem:
_ Lula, vai lá!Agente acredita em você. A última esperança. Acabou você, a gente não acredita em mais nada.
Entretenimento
Nos blogs menos respeitosos e mais anárquicos, não faltou quem se divertisse como depoimento de ontem, espinafrando os protagonistas e outros. Dois registros mais contidos:
Para Narrativas de Niill, "a maior diversão das audiências é ver Luciana Genro ser  invariavelmente humilhada".
A Nova Corja não suportou o sotaque de José Dirceu e reclamou sem parar, "pára de falar esse 'r' escroto!". 
Resultado
Ao fundo, na transmissão de ontem e depois nos telejornais, enunciados como "Eduardo Azeredo nega envolvimento com Marcos Valério".
Era o presidente tucano, que foi por conta própria à CPI dos Correios. O Blog do Noblat não comprou e ironizou anunciando o "resultado do depoimento espontâneo: ele será convocado a depor assim mesmo". E o blog tucano E-Agora se manteve crítico de Azeredo.
