Advogado reclama de valor de estacionamento em shopping 15/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: CONSUMO
Advogado reclama de valor de estacionamento em shopping
DA REPORTAGEM LOCAL
O advogado paulista Renato Nery da Silva acusa o MorumbiShopping de conduta abusiva por cobrar R$ 4 dos clientes que deixam o carro no estacionamento do shopping por até quatro horas.
Silva diz que, nessa forma de tarifa, o consumidor é prejudicado por não pagar de acordo com o período de estadia do veículo no estacionamento.
"Grande parte dos serviços podem ser realizados em período bem inferior a quatro horas. O consumidor acaba não pagando um valor justo."
Silva dirigiu à Promotoria de Defesa do Consumidor do Ministério Público Estadual de São Paulo uma representação em que solicita providências. "Peço que seja apurada tal violação ao direito do consumidor."
Resposta
O MorumbiShopping informou que desconhece a representação dirigida ao MP e se manifestará quando for notificado oficialmente. Ressalta que a cobrança do estacionamento é feita por um período mínimo para viabilizar os custos operacionais que garantem conforto e segurança aos usuários.
