Ministro põe cargo à disposição de Lula e inicia despedida de assessores 6/7/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Legenda Foto: Ministro Humberto Costa (Saúde) durante solenidade em Brasília
Crédito Foto: Sérgio Lima - 24.jun.2005/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/SAQUES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; REFORMA MINISTERIAL; HUMBERTO COSTA; MINISTÉRIO DA SAÚDE
Ministro põe cargo à disposição de Lula e inicia despedida de assessores
DA REPORTAGEM LOCAL
O ministro Humberto Costa (Saúde) confirmou que já conversou com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva sobre sua substituição. "Já tive uma conversa inicial com o presidente, mas obviamente que uma conversa que se tem com o presidente só ele tem o direito de tornar pública", disse após participar de uma audiência pública sobre o anteprojeto da Lei de Responsabilidade Sanitária na Assembléia de São Paulo.
"Eu tive oportunidade de conversar com o presidente e tenho essa consciência de que o cargo a ele pertence e a ele cabe definir quem deverá conduzir a pasta."
Ontem, assessores de Costa já se despediam e anunciavam que assumirão outros cargos no governo. Previam que a saída do titular da Saúde deva ocorrer até a próxima sexta-feira. O ministro não comentou o nome indicado pelo PMDB para o cargo, o deputado Saraiva Felipe, de Minas Gerais.
Diversas entidades de saúde, entre elas os conselhos de secretários estaduais e municipais, já manifestaram preocupação com a mudança na pasta, dona do maior Orçamento da União, mais de R$ 40 bilhões neste ano.
"O presidente Lula é uma pessoa que conhece a saúde do nosso país, conhece o trabalho feito por nós, e não tenho dúvida de que, se houver qualquer tipo de substituição, a principal preocupação é de que não ocorra nenhum tipo de dissolução de continuidade."
Costa poderá deixar a pasta sem concluir dois de seus projetos mais elogiados: o anteprojeto da Lei de Responsabilidade Sanitária, que prevê punições para gestores que deixarem de aplicar em saúde o mínimo exigido pela Constituição, e a quebra de patentes de remédios contra a Aids.
Ontem, Costa também defendeu "explicações convincentes" de seus colegas de partido suspeitos de participar do suposto "mensalão". Porém saiu na defesa do presidente do PT, José Genoino. Disse que aguarda a reunião do partido, no sábado, para ouvir explicações. "Prefiro não fazer um julgamento sobre essa questão sem ouvir de forma aprofundada o posicionamento do presidente."
(FABIANE LEITE)
