Fora do lugar 25/6/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Fora do lugar
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
PERMITAM-ME uma pequena maldade. Quando acabou o jogo Japão 2 x 2 Brasil, o técnico Zico deu um abraço caloroso em seu colega Carlos Alberto Parreira e trocou com ele algumas palavras.
Não pude deixar de imaginar o que disse o eterno craque ao nosso treinador: "Hoje deu empate. Mas vamos fazer o seguinte: você me dá os seus jogadores, eu lhe dou os meus, e a gente vê quem ganha".
Essa troca imaginária teria algo de justiça poética e talvez não desagradasse de todo ao nosso treinador, pois Zico se queixou de que o problema de seus comandados é o "excesso de disciplina". Chegou a contratar um professor de capoeira para ajudá-los a relaxar e a adquirir jogo de cintura.
Já o problema de Parreira parece ser o oposto. Seu trabalho sempre deu mais resultado com elencos tecnicamente limitados e obedientes.
Não foi por acaso que o único craque realmente fora de série da seleção campeã de 94, Romário, só foi convocado pelo treinador na última hora, e a contragosto.
Desta vez, o "problema" Romário se multiplicou por pelo menos quatro. O que fazer com tanta gente que pensa, cria e tem iniciativa própria? Pobre Parreira. Um grupo de japoneses aplicados e disciplinados lhe seria muito mais conveniente.
Recebi muitas mensagens de leitores tentando decifrar o "enigma Parreira". Talvez a mais incisiva tenha sido a de Humberto Miranda do Nascimento, de São Paulo. Eis alguns trechos:
"Parreira acha que o problema é de equilíbrio, mas a solução às vezes é o desequilíbrio. Ele simplesmente não sabe. Um cartesiano não consegue lidar com a desordem, o ímpeto, a habilidade e a genialidade do craque. Robinho, Ronaldinho, Ronaldo, Kaká são as dores de cabeça de Parreira. É muito. Ele não sabe o que fazer com eles, tenta enquadrá-los e não rendem. Ameaça trocá-los por reservas, com a desculpa de que estão exaustos.
(...) Parreira é que está exausto tentando armar um time como o de 1994, algo totalmente incompatível com a realidade de hoje. (...) É o burocrata que acha que a vida é o que anunciam as revistas, um mar de tranqüilidade rodeado de alguns êxitos. A vida é um vulcão, Parreira. E na maior parte do tempo não sabemos em que erupção vamos passar desta para melhor, com ou sem sucessos."
Pode haver exagero e injustiça nesse arrazoado, mas não consigo deixar de simpatizar com ele. Como diria o adágio italiano, "se non è vero, è bene trovato".
*
Diante das declarações de Robinho de que não quer voltar para o Santos, a Torcida Jovem desistiu da campanha "Fica Robinho". Isso pode ser um sinal de amadurecimento e de respeito à vontade do craque. Só espero que essa resignação não se transforme em hostilidade ao jogador, como ocorreu com parte da torcida são-paulina com relação a Kaká e Luis Fabiano.
Casamento
Foi bonito ver a torcida do Atlético-MG lotar o Mineirão para festejar a volta do filho pródigo Marques, no jogo contra o São Caetano. O Galo acabou perdendo mais uma, mas a sintonia entre o ídolo e a arquibancada _principalmente quando ele fez o gol de empate atleticano_ foi inesquecível.
Divórcio
Gil, que durante um bom tempo foi o único jogador "diferenciado" no elenco corintiano, merecia um tratamento melhor do que vem recebendo da diretoria do clube, que não disfarça o desejo de se livrar dele. Mas o próprio atacante também poderia mostrar mais serviço em campo. Faz muito tempo que seu futebol não é nem sombra do que foi no início de sua carreira.
@ E-mail jgcouto@uol.com.br
