O Corinthians está chegando 25/7/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
O Corinthians está chegando
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
O CORINTHIANS venceu mais uma e, por um par de horas, teve o gostinho de ocupar o topo da tabela. Mesmo sem ter apresentado, até agora, um futebol propriamente brilhante, o alvinegro é um dos grandes favoritos ao título.
Por quê? Porque recuperou a auto-estima e o espírito de equipe, porque tem dois ou três jogadores capazes de desequilibrar e, sobretudo, porque tem dinheiro em caixa (dois?) e corre menos risco de sofrer um desmanche.
Tudo isso é especulação. Muita água vai rolar até o fim do ano. Se quiser de fato ser campeão, o Corinthians, antes de mais nada, terá de arrumar seu sistema defensivo.
O jogo de ontem contra o Vasco mostrou por que a defesa corintiana é uma das mais vazadas do campeonato. No primeiro gol vascaíno, os zagueiros deixaram livre para cabecear, na linha da pequena área, ninguém menos que Romário, o maior algoz do Corinthians na última década. O Baixinho não precisou nem pular, nem disputar a bola com ninguém.
O segundo gol do Vasco expôs outro ponto fraco do Corinthians: Fábio Costa. O goleiro fala muito, briga, faz cara feia, às vezes defende bolas "impossíveis", mas não é muito confiável _como Daniel Passarella, aliás, percebeu muito bem (apesar de ter sido precipitado no modo de afastá-lo da equipe).
Fábio Costa toma gols defensáveis com uma freqüência maior do que seria desejável. O segundo do Vasco, ontem, foi um exemplo: a bola foi chutada de fora da área, ele calculou mal sua trajetória e a viu passar por cima de seu corpo para morrer nas redes.
Além disso, o goleiro corintiano tem o péssimo costume de rebater bolas para o meio da área, como seu antecessor Nei, do elenco campeão brasileiro de 1998.
Tampouco os atuais atacantes corintianos (com exceção de Tevez) são confiáveis, apesar de o time ter o maior número de gols marcados do Brasileiro. Não por acaso, na partida de ontem dois dos três gols foram assinalados pelo lateral Gustavo Nery e pelo volante Marcelo Mattos.
Falta ao time do Corinthians um centroavante decidido e matador, do naipe de um Fred, que, além de ser bom tecnicamente, sempre está no lugar certo no momento certo.
*
Sem Robinho, Deivid e Léo, o Santos pode até brigar pelo título, mas certamente é um time muito diferente do que encantou a torcida nas últimas temporadas.
Não é uma questão de ser melhor ou pior. A dupla Ricardinho e Giovanni não passa vergonha diante da dupla Diego e Robinho, que explodiu há três anos e tirou o Santos de sua longa fila de títulos. Ontem, por exemplo, os dois veteranos foram responsáveis pelos gols santistas na dramática derrota para o Cruzeiro.
O que mudou foi o estilo. O time santista é agora mais velho, mais maduro, com um futebol mais cadenciado, sem o ímpeto e a irreverência da geração de ouro campeã de 2002 e de 2004.
Franco-atirador
O futebol é o mais imprevisível dos esportes. A festa no Morumbi, sábado, era para ser do São Paulo dos homenageados Rogério Ceni e Valdir Perez. Mas um chute esporádico de Canindé acabou atingindo o ângulo e levando à vitória o incômodo visitante São Caetano, que não tinha criado até então nenhum perigo.
Animal ferido
Alguns jogadores também são imprevisíveis. Edmundo, por exemplo. Depois de perder um pênalti e ser vaiado no jogo anterior do Figueirense, contra o Palmeiras, em Florianópolis, ontem o atacante se encheu de brios e exibiu todo o seu repertório: fez três gols e criou a jogada do outro, na goleada sobre o Juventude. É só cutucar a fera que ela mostra suas garras.
E-mail: jgcouto@uol.com.br
