Financiamento de imóvel bate recorde 29/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: MANCHETE
Crédito com recursos da poupança chega a R$ 3,6 bi em abril, maior valor em 10 anos; alta, porém, tem efeito irrisório sobre déficit habitacional
 
Financiamento de imóvel bate recorde
O financiamento imobiliário voltado para a classe média atingiu o maior volume em dez anos, informa Gustavo Patú. Em abril, o crédito com recursos da poupança acumulado em 12 meses atingiu R$ 3,556 bilhões, resultado superado na história recente apenas pelo de 1995, na seqüência da euforia provocada pelo Plano Real.
A alta se deve ao crescimento da economia a partir de 2004 e a novas regras do governo, que fixou metas para a expansão do crédito e limitou prejuízos com contestações judiciais de mutuários, entre outras ações.
Normalmente, quem recorre a esse financiamento são famílias com renda acima de dez salários mínimos (R$ 3.000). Hoje, porém, famílias de renda mensal entre cinco e dez mínimos respondem por boa parte do crescimento do crédito.
Mercado e governo dizem não temer inadimplência, e sim retração da renda futura dos mutuários (na maioria, os empréstimos têm prazo de 12 a 15 anos). A alta do crédito tem efeito irrisório no déficit habitacional do país, concentrado em famílias sem acesso a empréstimos bancários.
Pág. B1
