Enfermeira de Hitler narra as horas finais 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIA
Assuntos Principais: HISTÓRIA; SEGUNDA GUERRA MUNDIAL; ADOLF HITLER; NAZISMO; DERROTA; SUICÍDIO; ENFERMEIRA; ERNA FLEGEL
Erna Flegel, 93, participou do grupo que em 1945 prestava serviços ao genocida alemão em seu bunker de Berlim 
Enfermeira de Hitler narra as horas finais 
DA REDAÇÃO 
O ditador Adolf Hitler alimentou-se em seus últimos dias com verduras frescas que lhe traziam da Holanda. Mas comia muito pouco. Permanecia deprimido. Estava com 56 anos. Aparentava ter 15 ou 20 a mais. A certeza de que a derrota estava por pouco embranqueara seus cabelos.
São informações que pouco acrescentam ao que já se publicou sobre o desfecho do 3º Reich. Dão, no entanto, uma nova coloração de detalhes à rotina do bunker em que o genocida alemão suicidou-se, em 30 de abril de 1945.
A autora das novas revelações quebrou um silêncio de 60 anos e deu entrevistas a dois jornais, ao alemão "Berliner Zeitung" e ao britânico "The Guardian".
Trata-se de Erna Flegel, 93, enfermeira destacada pela Cruz Vermelha Alemã para dar plantão no bunker, de início apenas durante os bombardeios aliados, e a seguir permanentemente, quando os soviéticos já cercavam Berlim.
Flegel, hoje numa casa de idosos no norte da Alemanha, é uma das duas pessoas ainda vivas do círculo que acompanhou o fim de Hitler. O outro sobrevivente é o telefonista Rochus Mish. Ele mora na capital alemã e se recusa a falar.
Traudl Junge, secretária do ditador, morreu em 2002. Antes disso publicou suas memórias, que inspiraram a rodagem de "A Queda", filme alemão que também descreve o desmoronamento final do pesadelo nazista e que estréia no Brasil na sexta-feira.
Erna Flegel tornou-se prisioneira dos russos em maio de 1945. Continuou a trabalhar como enfermeira, cuidando dos soldados feridos do Exército Vermelho. Foi localizada pelos serviços secretos americanos, precursores da CIA, que colheram um depoimento seu em novembro daquele ano.
Ela não apenas confirmava detalhes sobre a morte de Hitler _suicídio com um tiro na cabeça_, como também contava que um dos médicos da Chancelaria, chamado Kumpfecker, transportou o cadáver a um gramado das imediações, encharcou-o de gasolina e o incinerou antes da chegada dos soldados soviéticos.
A menção ao suicídio levou o interrogatório a ser classificado como secreto. Ao ser desclassificado há quatro anos pela CIA, o texto revelou a existência da enfermeira. O "Berliner Zeitung" soube por parentes que ela estava viva. O "Guardian" também a localizou. As duas entrevistas foram agora publicadas.
Erna Flegel diz que em seus últimos dias Hitler estava tão paranóico que chegava a desconfiar das cápsulas de cianeto que guardava como eventual forma de suicídio. Acreditava que espiões a serviço do inimigo tivessem substituído o veneno por alguma substância anódina.
Aos agentes americanos ela contou em 1945 que Hitler não queria que os russos se apoderassem de nada ou de ninguém que lhe inspirasse afeto. Foi assim que, com a aproximação do Exército Vermelho, ele determinou que uma injeção letal fosse aplicada em seu cachorro.
Flegel sentia um incontível desprezo por Eva Braun, a amante do ditador. "Ela não tinha nenhuma importância. Ninguém esperava muito dela. Ela era apenas uma jovem mulher. Não tinha a estatura para ser a esposa de Hitler", afirmou aos americanos.
Não soube responder à pergunta do "Guardian" sobre a suposta gravidez de Eva Braun no momento do suicídio, e tampouco _fato bem mais comprometedor_ se ela esperava um filho de um outro amante.
Mas a enfermeira em compensação admirava Magda Goebbels, a mulher do ministro da Propaganda. "Era uma mulher inteligente, de um nível bem mais elevado que as demais pessoas. Ela havia sido casada com outro homem. Separou-se dele. É difícil saber se ela foi mais feliz. Goebbels tinha muitos casos. Não sei de detalhes. Eram fofocas."
E, sobre o próprio Joseph Goebbels: "Ninguém gostava dele. Sempre havia gente pendurada nele. Como algumas mulheres jovens e bonitas, que tinham mais conforto do que todos nós."
E enfermeira diz não entender a razão que levou Goebbels e Magda a não preservarem a vida dos seis filhos, de 4 a 14 anos. Em 1º de maio o casal disse-lhes que precisava vaciná-los. Era veneno. Horas depois, Joseph e Magda também se matavam.
Flegel diz ter tomado consciência de que a Alemanha estava irreversivelmente derrotada quando Hitler anunciou aos ocupantes do bunker que se casaria com Eva. Ele pagava com um casamento de última hora a lealdade que ela lhe havia demonstrado.
No dia 29 de abril o Führer pediu para que às 22h30 os ocupantes do bunker se alinhassem para uma cerimônia de despedida. Apertou a mão de cada um deles. Usou a mão direita _que por meses seguidos ele evitava usar, em razão dos ferimentos de um atentado sofrido em 1944.
No dia seguinte, à tarde, Hitler deu um tiro na cabeça. Eva Braun tomou veneno. O mundo estava livre de seu maior tirano.
Goebbels simulou por algumas horas ser o sucessor de um grotesco governo numa Alemanha em ruínas. Mas os demais comandantes não o obedeciam, e parte deles se suicidou nas horas seguintes, como Albrecht e Von Below. O general Burgdorff sobreviveu para assinar a rendição dos alemães aos soviéticos.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
