Crise atual é pior que a de Collor, diz Alckmin 23/7/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM EUCLIDES DA CUNHA PAULISTA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), visita estação de tratamento de esgoto em Marabá, no interior do Estado
Crédito Foto: Sérgio Andrade/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REAÇÃO POLÍTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; GERALDO ALCKMIN; CRÍTICA; CPI DOS CORREIOS; PSDB /PARTIDO/
Governador de SP afirma que escândalo tem mais abrangência do que outros casos recentes e que denúncias não atingirão o PSDB
Crise atual é pior que a de Collor, diz Alckmin
JOSÉ EDUARDO RONDON
DA AGÊNCIA FOLHA, EM EUCLIDES DA CUNHA PAULISTA
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), disse ontem que a atual crise política é a pior que ele já acompanhou durante toda a sua vida pública. Segundo o tucano, os fatos apontados até agora pela CPI dos Correios e pela imprensa têm uma "abrangência maior" do que outros escândalos recentes da história política do país.
"Das [crises] que eu acompanhei, a CPI dos Anões do Orçamento e a CPI do Collor, esta me parece ter uma situação mais grave, sistêmica, pelo número de envolvidos, pelo número de empresas e órgãos do governo. A dimensão que ela vem tomando não se imaginava no início, quando começaram as denúncias."
O governador fez as declarações durante visita a cidades na região oeste do Estado de São Paulo.
De acordo com Alckmin, o atual cenário político representa um retrocesso. "Acho que o que ocorreu de mais grave foi a confusão entre governo e partido político, entre o que é público e privado."
Indagado se a atual crise política poderia chegar ao PSDB, em razão do surgimento de nomes de integrantes do partido como sacadores das contas do publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza, Geraldo Alckmin afirmou que "isso não".
"A crise nunca atingirá o PSDB. Se apareceram nomes [de integrantes do partido], serão apurados e haverá explicações. Agora, não podemos confundir as coisas. O que estamos verificando são denúncias de corrupção que não são fatos isolados, [são] uma questão sistêmica, envolvendo um número muito grande de empresas estatais, órgãos do governo, mau uso do dinheiro público", disse.
"O governo tentou abafar a crise e foi atropelado pelos fatos. Tudo o que o deputado Roberto Jefferson [PTB-RJ] falou _e que no começo eram apenas suas palavras_ vem se confirmando."
Prisão de ex-prefeito
Alckmin fez críticas à Operação Confraria, da Polícia Federal, que prendeu anteontem em João Pessoa (PB) o secretário de Planejamento e Gestão do governo da Paraíba e ex-prefeito da cidade, Cícero Lucena Filho (PSDB).
"A prisão é totalmente descabida, injusta. É um processo de quatro anos atrás que não foi concluído. E ele [Lucena Filho] prestou e vem prestando todos os esclarecimentos", disse.
"É estranho que ele seja preso e em outros casos em que a gente vê que pessoas estão destruindo provas de corrupção e montando farsa de defesa, não haja o mesmo procedimento."
"Pessoal do mensalão"
Na cidade de Sandovalina (624 km a oeste de São Paulo), o governador citou a atual crise política durante discurso para a entrega de uma ambulância e a assinatura de convênios com a administração municipal.
Para a platéia, Alckmin afirmou que ali, entre as autoridades presentes, estava o "pessoal que faz". E completou: "Não o pessoal do 'mensalão'. O pessoal do 'mensalão' é do outro lado". Após a declaração, o tucano foi aplaudido pelas cerca de cem pessoas que participavam do ato.
