Prefeito diz que herdou cidade bagunçada 3/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: No dia 3 de janeiro deste ano, pedestre caminha sobre calçamento deixado inacabado pelo governo Marta Suplicy (PT) na av. Rebouças, zona oeste
Crédito Foto: Renato Stockler - 3.jan.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 6 MESES
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PSDB /PARTIDO/; MARTA SUPLICY; PT /PARTIDO/; CAMPANHA ELEITORAL; PROMESSA
Serra afirma que Marta deixou a Prefeitura de São Paulo quebrada e que seu governo 'tem somente seis meses de existência'
Prefeito diz que herdou cidade bagunçada
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), afirmou, por meio de seus assessores, que a principal dificuldade que enfrentou nos seis primeiros meses de seu governo foi "a enorme bagunça administrativa, financeira, política e moral" que diz ter encontrado ao tomar posse.
"Marta Suplicy deixou a prefeitura absolutamente quebrada do ponto de vista financeiro e administrativo", diz o prefeito em uma das respostas enviadas à Folha, na qual justifica o fato de parte de suas promessas de campanha ainda não ter resultado prático.
A reportagem enviou à prefeitura uma série de questões referentes aos compromissos eleitorais de Serra. "O governo municipal tem somente seis meses de existência, circunstância que a maneira de formular algumas perguntas parece deixar de lado", afirma uma das respostas do prefeito. A referência ao período de administração foi feita mais de uma vez.
No resumo em que lista suas principais realizações no primeiro semestre do ano, o prefeito tucano destaca cinco áreas: finanças, saúde, educação, limpeza urbana e recuperação do centro.
No que chama de "recuperação financeira" da cidade, cita a "renegociação das dívidas de Marta, intensificação da cobrança da dívida ativa [tributos a receber], renegociação de preços de obras e compras em geral, enxugamento da subprefeituras e começo da implantação do pregão eletrônico para concorrências".
Na saúde, além da construção e reformas de hospitais, cita o esforço em informatizar a rede. Serra afirma que um de seus principais feitos foi a inauguração de um posto de pronto atendimento no Jardim Ângela (zona sul), que atende a 12 mil pessoas ao mês e funciona nos finais de semana. Trata-se de uma reforma de uma unidade já existente, cuja gestão foi entregue a uma entidade sem fins lucrativos. Na inauguração do posto, em março, o prefeito bateu boca com manifestantes.
Na educação, o balanço oficial destaca o programa Pós-escola, que até o final do ano espera atender em regime integral cerca de 100 mil alunos da rede municipal.
O secretário municipal da Educação, José Aristodemo Pinotti, disse que, até agora, não houve aumento de custo, pois foi aproveitada a estrutura já existente. O gasto adicional é com um lanche _ele não soube precisar. Serra costumava criticar, durante a campanha, o alto custo dos CEUs, que hoje chega a R$ 700 mil mensais por unidade _são 21. O Sindicato dos Professores calcula que a construção de uma creche custe R$ 1 milhão, por exemplo.
Pinotti reconhece, no entanto, que faltaram recursos para ampliar o programa Vai e Volta, de transporte escolar, mas afirmou desconhecer que existam crianças que precisem e estejam fora do programa."Por que só meia dúzia tem direito e outras [crianças] não?", afirma a líder comunitária Suzette Ilda Mendes, 41, que há meses tenta conseguir o transporte para o filho na zona leste.
Lixo
Nos contratos do lixo, Serra tenta obter descontos que, segundo o secretário de Finanças, Mauro Ricardo Costa, podem ser superiores a 20% do contrato, que tem duração de 20 anos e preço estimado de R$ 9,8 bilhões. Diz ainda que, no caso da varrição, conseguiu aumentar o serviço em 50%, se comparado à gestão Marta.
No final de sua gestão, a ex-prefeita pediu que as empresas reduzissem a varrição pela metade para que ela pudesse diminuir os gastos e com isso tentar reduzir o déficit das contas no fim do ano. "Embora falte muito nessa área, pode-se dizer que há muitos anos São Paulo não se encontrava tão limpa", diz Serra em seu balanço.
Ao tratar do centro da cidade, o prefeito afirma que o projeto de recuperação da região está "caminhando a passos largos". A prefeitura realizou operações na região em conjunto com a polícia, entre elas a da "cracolândia". Serra também cita os projetos de reforma das praças da Sé e da República, além do programa de revisão dos calçadões, que, afirma, será anunciado nos próximos dias.
A ex-prefeita, pré-candidata do PT ao governo do Estado, diz ter deixado as contas municipais em ordem. Procurada pela Folha para responder às críticas de Serra, a assessoria de imprensa da ex-prefeita disse que a bancada petista na Câmara Municipal seria porta-voz da administração anterior.
"Desgoverno"
Os vereadores petistas divulgaram um manifesto intitulado "Serra: seis meses de desgoverno", no qual acusam a administração tucana de promover um "desmonte" dos programas de Marta. "Nada do que ele prometeu na campanha eleitoral foi cumprido, a cidade convive com obras paralisadas por falta de rumo da atual administração, cuja única ação tem sido aplicar os recursos em bancos, em vez de investir na cidade", diz o texto divulgado pelos petistas.
