Carrefour tem nova prisão por alimento já vencido 19/7/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONSUMO
Assuntos Principais: VIGILÂNCIA SANITÁRIA; SÃO CAETANO /SP/; CARREFOUR /SUPERMERCADO/; PRISÃO; GERENTE; ALIMENTO; PRAZO DE VALIDADE; MULTA; FIANÇA
Gerente da unidade de São Caetano (Grande SP) foi detido ontem; no dia 12, foram presos 2 da loja de Santo André
Carrefour tem nova prisão por alimento já vencido
RENATA BAPTISTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O gerente do hipermercado Carrefour de São Caetano (Grande São Paulo) foi preso, na manhã de ontem, sob acusação de vender alimentos com prazo de validade vencido. É a segunda vez em uma semana que a rede tem funcionários presos pelo mesmo motivo. O estabelecimento foi multado em R$ 15 mil. Em nota oficial, o grupo informa que irá apurar o caso.
As irregularidades foram constatadas após denúncia feita pelo representante comercial Ronaldo Direst, que no último sábado foi ao 1º DP de São Caetano relatar que havia comprado uma caixa de hambúrgueres com o prazo de validade expirado há mais de um mês. O produto não chegou a ser consumido. De acordo com o delegado Adilson Aquino, denúncias como estas são raras.
Fiscais da Vigilância Sanitária do município foram à loja no domingo e constataram que, das 36 caixas do produto que estavam disponíveis, 32 estavam com data de fabricação de 15 de fevereiro de 2005 e validade até 15 de junho de 2005. Também foram constatadas irregularidades no setor de frios. Mais de 40 bandejas de embutidos fatiados estavam sem a data de validade e sem lacre.
Os produtos foram retirados das gôndolas e serão inutilizados.
O responsável pela Vigilância Sanitária de São Caetano, Edson Hiroshi Kakiuchi, disse que as fiscalizações nos estabelecimentos comerciais do município são realizadas com freqüência e que outros supermercados já foram fiscalizados e multados.
O Carrefour, segundo ele, já havia sido notificado e até mesmo multado por irregularidades em seus produtos.
Na semana passada, a Vigilância Sanitária recolheu amostras de arroz que estaria supostamente contaminado. O resultado da análise ainda não foi concluído. A área de pescados também foi notificada pela Vigilância Sanitária, devido a problemas na higienização e manipulação dos alimentos.
O gerente foi detido sob a acusação de crime contra as relações de consumo e liberado após o pagamento da fiança de R$ 5.000.
No último dia 12, o gerente e o subgerente do Carrefour de Santo André foram detidos após uma mulher grávida ter passado mal após consumir queijo branco comprado no estabelecimento.
O Setor de Investigações Gerais (SIG) da Delegacia Seccional de Santo André encontrou no estabelecimento uma mortadela com data de validade adulterada, além de mais 130 itens vencidos, como pães, frios, carnes e chocolates.
Os dois funcionários detidos foram liberados após o pagamento de fiança de R$ 4.000.
Denúncias
De acordo com informações do Procon do Estado de São Paulo, a orientação dada a quem compra produtos fora do prazo de validade é, depois de registrar a reclamação, procurar a Vigilância Sanitária. O órgão, porém, informou que esse tipo de denúncia não é comum. Tanto que não foi registrada nenhuma queixa por esse motivo neste ano.
A nutricionista Mariângela Dalaqua, da Câmara Técnica do Conselho Regional de Nutricionistas do Estado de São Paulo, disse que o consumo de alimentos fora do prazo de validade pode ocasionar náuseas, vômito, diarréia, febre e desidratação.
Em casos mais graves, pode ser necessária internação hospitalar.
