Internet e telefone ajudam segurado na greve 19/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Arte: QUADRO: CONFIRA O DESEMPENHO DO MERCADO FINANCEIRO NA SEMANA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; GREVE; INTERNET; TELEFONE; ATENDIMENTO; DICA
Com a continuidade da paralisação dos servidores do INSS, serviços podem ser obtidos sem a necessidade de ir a agências
Internet e telefone ajudam segurado na greve
DA REPORTAGEM LOCAL
A greve dos servidores do INSS não dá sinais de que acabará tão cedo. Passados 17 dias do início da paralisação, em 2 deste mês, não houve nenhum avanço nas negociações entre os grevistas e o governo federal.
Como a diferença entre as pretensões dos grevistas (reposição salarial de 18% e plano de cargos e salários) e o que o governo oferece (0,1%) é muito grande, a tendência é que o movimento perdure ainda por um bom tempo.
Diante desse quadro de indefinição, os segurados contam com a internet e o telefone para obterem a maioria dos serviços oferecidos pela Previdência (ver quadro).
A maior facilidade está na internet, que oferece uma gama maior de serviços. Entretanto nem todos os segurados dispõem dessa ferramenta. Para quem não pode contar com a internet, o telefone passa a ser a melhor opção.
Em alguns casos, porém, o segurado é obrigado a comparecer às agências da Previdência. Isso ocorre, por exemplo, se ele tiver de fazer uma perícia médica (para receber o auxílio-doença) ou entregar algum documento para o pedido de aposentadoria.
Segundo o INSS, as perícias agendadas com médicos do quadro do órgão, ou seja, dentro das unidades da Previdência, estão sendo realizadas mesmo nas agências que estão em greve. Por isso, os segurados devem comparecer aos exames marcados.
Greve mantida
Na sexta-feira, estiveram fechadas 325 agências (29,3%) do INSS em todo o país, segundo a Previdência. Outras 785 agências (70,7%) atenderam parcialmente.
No Estado de São Paulo, a paralisação atingiu 57% das agências, segundo a superintendência do INSS. Na capital paulista, a greve tem se mantido em 96%, com apenas uma agência funcionando (a de Cidade Dutra, na rua Padre José Garzotti, 75). Outras três agências estão atendendo parcialmente e 22 não funcionaram.
