Premiê sírio elogia Brasil por coragem de enfrentar EUA e realizar a cúpula 10/5/2005
Autor: LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; SÍRIA; PRIMEIRO-MINISTRO; MOHAMMAD NAJI OTRI; ELOGIO; GOVERNO FEDERAL; CONFLITO; POLÊMICA; EUA
Premiê sírio elogia Brasil por coragem de enfrentar EUA e realizar a cúpula 
LEILA SUWWAN 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O primeiro-ministro da Síria, Mohammad Naji Otri, parabenizou ontem o governo brasileiro pela "coragem de enfrentar pressões norte-americanas" para realizar a Cúpula América do Sul-Países Árabes, que entende como gesto de aproximação política.
Para Otri, os dois países têm em comum uma visão de rejeição à ocupação e ao domínio mundial por uma força. Considera que não há segredo na manobra brasileira ao realizar encontro desta dimensão fora do circuito das Nações Unidas e comentou: "Todos nós sabemos que 'alguém' não queria que este encontro ocorresse".
Apesar de ter rejeitado observadores, o Itamaraty nega qualquer atrito com os Estados Unidos e cita elogios da secretária de Estado Condoleezza Rice para amenizar as críticas a um viés antiamericano ou antiisraelense da cúpula.
O premiê disse que o líder sírio, Bashar al Assad, pretende visitar o Brasil em reconhecimento ao esforço de aproximação do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Assad se ausentou da cúpula por questões internas. A Síria acaba de completar a retirada de tropas do território libanês. A retirada, sob forte pressão americana, ocorreu após o assassinato do popular ex-premiê libanês Rafik Hariri, pelo qual Damasco (capital) foi acusada, e nega envolvimento.
A Síria tem regime ditatorial, mas o Brasil reconhece Assad como presidente. Otri falou com a Folha após um almoço de homenagem da comunidade síria.
*
Folha - Quais as expectativas do senhor para esta cúpula?
Mohammad Naji Otri - Estamos muito felizes. Daremos toda a força para que o encontro alcance seus objetivos, especialmente para que aumente a cooperação entre os países árabes e a América Latina. É importante notar que o encontro está acontecendo fora dos eixos normais de encontros multilaterais, fora do âmbito das Nações Unidas. É oportunidade inédita de construir uma ponte.
Folha - Como o sr. avalia as relações bilaterais e o esforço de aproximação do presidente Lula ?
Otri - O Brasil e a Síria têm muitas coisas em comum. Pudemos ver isso na visita do presidente Lula no fim de 2003. Temos uma história comum de luta contra ocupação, contra um poder único que procura dominar o mundo.
Folha - Por que o presidente Bashar al Assad não pôde vir?
Otri - O presidente teve de ficar por questões internas, mas fará uma visita pessoal ao Brasil em breve. Estou levando esta mensagem ao presidente Lula.
Folha - Podemos, ainda assim, entender a cúpula como gesto de aproximação política?
Otri - Claro. É uma cooperação Sul-Sul inovadora. Temos de dizer que o Brasil foi firme e corajoso ao peitar as pressões que recebeu e realizar a cúpula. De certa forma, vemos o Brasil recebendo pressões parecidas com as nossas.
Folha - Dos Estados Unidos?
Otri - Nós recebemos fortes pressões dos Estados Unidos com relação ao Líbano e ao Iraque.
Folha - Como a Síria vê os próximos passos dos EUA na região?
Otri - Os EUA atuam na região com o único interesse de preservar Israel. Entendemos o recado que dão com toda essa pressão.
