Freada reduz confiança do consumidor 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, EM BRASÍLIA; DO VALOR ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CONSUMO; CONSUMIDOR; CONFIANÇA; QUEDA; ECONOMIA; INEC /ÍNDICE NACIONAL DE EXPECTATIVA DO CONSUMIDOR/; DESACELERAÇÃO; DESEMPREGO; EXPECTATIVA; RENDA; PESSIMISMO; MEDO
Freada reduz confiança do consumidor
DA FOLHA ONLINE, EM BRASÍLIA
DO VALOR ONLINE
O consumidor está menos confiante na economia do país. Entre o primeiro e o segundo trimestre do ano, o Inec (Índice Nacional de Expectativa do Consumidor) caiu 1,3% e passou de 101,58 pontos para 110,24 pontos, segundo o levantamento da CNI (Confederação Nacional da Indústria).
Segundo a CNI, essa queda, embora pequena, já é conseqüência da desaceleração da economia sentida pelos consumidores. É a segunda queda seguida _no primeiro trimestre, a confiança dos consumidores já tinha caído 2,2% em relação aos três meses anteriores.
O indicador que mede a evolução do emprego caiu 1,8% na comparação com o primeiro trimestre. Já o medo do desemprego aumentou pelo segundo trimestre consecutivo. Dos entrevistados, 38% disseram estar com muito medo do desemprego, contra 35% no trimestre anterior.
"Possivelmente, o movimento desse indicador está relacionado a um medo maior de demissões decorrentes de uma inversão dos bons resultados econômicos obtidos em 2004", diz o boletim divulgado ontem.
Já o indicador que mede a expectativa de renda caiu 5,2%.
O medo do desemprego e o pessimismo em relação à renda levaram a uma queda dos indicadores que medem as perspectivas para o próximo ano e a satisfação com a vida. Eles tiveram recuo de 3,3% e 1,7% entre um trimestre e outro, respectivamente. No entanto, na comparação com o mesmo trimestre do ano passado, os indicadores estão 3% e 1,9% maiores.
Apesar de todo o pessimismo mostrado nessas questões, o indicador de intenção de compras no trimestre melhorou, subindo 2,7%, para 100 pontos _maior valor desde o terceiro trimestre de 2001. De acordo com o levantamento da CNI, 22% dos entrevistados disseram que pretendiam aumentar as compras no trimestre (eram 19% nos três meses anteriores).
E também melhorou o indicador quanto à evolução da inflação _caiu de 57% para 54% a fatia dos que esperam por aumento dos índices de preços.
