EFEITOS DOS JUROS 27/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; TAXA DE JURO BÁSICA; JURO BANCÁRIO; AUMENTO; CRÉDITO; INFLAÇÃO; FLEXIBILIDADE
EFEITOS DOS JUROS
ACOMPANHANDO a trajetória de alta da taxa de juros básica, o juro bancário continuou a subir em maio, de acordo com dados do Banco Central. Nesse período, as taxas médias em operações de crédito para as empresas saltaram de 28,8% ao ano para 33,7%; para a pessoa física, de 63,1% ao ano para 65,7%.
O BC apurou queda da média diária de novas captações realizadas por empresas, sobretudo nas operações de curto prazo. Os repasses externos também caíram. Ao que parece, as companhias aproveitam a valorização cambial para pagar dívidas.
Já as novas operações de crédito para as pessoas físicas continuaram aumentando _subiram 4,3% no mês de maio. Também cresceram as concessões de cartões de crédito e cheques especiais, apesar das taxas elevadíssimas. No crédito pessoal, elas alcançaram 77,2% ao ano e, no cheque especial, 147,6%.
Os dados evidenciam algumas repercussões negativas da política monetária, que foi levada a extremos na tentativa de cumprir a meta de inflação de 5,1% neste ano. A elevação das taxas de juros bancárias contraíram os recursos disponíveis para a realização de negócios, restringindo o dinamismo empresarial.
No primeiro trimestre, a taxa de crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) foi de apenas 0,3% e o estoque de crédito também permaneceu muito baixo, em 27,2% do PIB, um dos menores do mundo. Além disso, a política de juros provocou um arriscado desequilíbrio do câmbio, que poderá ter efeitos danosos sobre as exportações, além de "estocar" inflação em caso de uma eventual futura valorização do real.
Nesse contexto de retração do crédito e do dinamismo econômico, quando a inflação dá sinais de arrefecimento, é preciso que o Banco Central mostre-se mais flexível. Considerando o intervalo entre a decisão de mexer nos juros e seus efeitos, as taxas deveriam começar a cair no curto prazo. Infelizmente, não parece ser essa a disposição do Copom.
