Berlusconi diz que governará até 2006 27/4/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: ITÁLIA
Assuntos Principais: ITÁLIA; SILVIO BERLUSCONI; DISCURSO
Berlusconi diz que governará até 2006
O primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, que tentará hoje obter na Câmara dos Deputados o voto de confiança para seu novo gabinete, disse ontem que pretende chefiar o governo até as eleições legislativas marcadas para maio de 2006. Com isso, descartou novamente as pressões da oposição para a convocação de eleições antecipadas. Discursando durante a posse de seus novos ministros, ele atribuiu ao quadro internacional as dificuldades que a Itália enfrenta. Disse que a diminuição de impostos compensará a perda de poder aquisitivo das famílias após a introdução do euro.
