Contra CPI, Lula liga da Coréia; Dirceu procura até Garotinho 26/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR; FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: CARA-DE-PAU - O presidente Luiz Inácio Lula da Silva e Marisa Letícia usam máscaras de madeira, tradicionais da cultura coreana
Crédito Foto: Lula Marques / Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; VISITA; SEUL /CORÉIA DO SUL/; TELEFONEMA; JOSÉ DIRCEU; ANTHONY GAROTINHO; APOIO; CRISE; DERROTA; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; PTB /PARTIDO/
Governistas já preparam plano B para matar comissão na prática se ela for instalada
Contra CPI, Lula liga da Coréia; Dirceu procura até Garotinho
KENNEDY ALENCAR 
FERNANDA KRAKOVICS 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Apesar do fracasso, as articulações de última hora para tentar barrar a CPI dos Correios envolveram telefonemas do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e do ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) da Coréia do Sul para aliados e aproximação entre o ministro José Dirceu (Casa Civil) e o ex-governador Anthony Garotinho, presidenciável do PMDB adversário do PT. Dirceu e Garotinho conversaram por telefone e combinaram encontro em breve.
Já prevendo a chance de fracasso para abafar a CPI por meio da retirada de assinaturas, Dirceu e o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), fecharam em reunião à tarde um plano B: indicar membros fiéis para a CPI, não dar quórum e matá-la na prática. Plano que será adotado se vingar outra CPI, a dos Bingos
A possibilidade de tentar controlar as duas CPIs com elas em funcionamento era saída menos provável, por ser mais arriscada.
A senha foi dada em discurso de Renan ao presidir a sessão do Congresso para ler o requerimento de criação da investigação legislativa: "CPI é instrumento da minoria, mas é também vontade da maioria". Se a maioria não quiser que funcione, assim será".
No telefonema para a bancada de 13 senadores do PT, Lula orientou o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (SP), a carimbar as ações da oposição de luta política por conta das eleições de 2006. "Temos que fazer o debate político, porque, se a gente avaliar a área econômica e social, eles [PSDB e PFL] têm muita dificuldade em confrontar a experiência deles [de governo] com a nossa. Eles querem criar uma outra pauta", disse Lula, segundo Mercadante, às 9h30.
Lula também confirmou que será mantido o ritmo acelerado de apurações da Polícia Federal no caso dos Correios, para dar satisfação à opinião pública e vender que a CPI seria desnecessária.
O plano B foi acertado porque o governo julgava difícil o sucesso da operação-abafa apesar de avanços nos últimos dias e horas. Os principais problemas foram as adesões de deputados do PT e do PMDB à CPI dos Correios _para apurar suposto esquema de corrupção na estatal em benefício do PTB, partido da base do governo.
Em conversa reservada, Dirceu avaliou que o governo recompôs parcialmente a base porque PTB, PL, PP e PSB reduziram suas adesões. Ele comandou esse esforço.
Na operação anti-CPI, Palocci telefonou às 10h15 para o deputado federal Geddel Vieira Lima (PMDB-BA), que manteve a assinatura na CPI, mas prometeu boa vontade em batalhas futuras. O ministro quis lhe dar uma boa notícia: o Conselho Monetário Nacional aprovaria ontem, o que aconteceu, a suspensão até 31 de outubro das dívidas dos produtores de cacau da base eleitoral do deputado. Até lá, o governo estudará eventual refinanciamento dos débitos, como quer Geddel.
Geddel, que esteve anteontem com Dirceu, foi um dos articuladores da aproximação com Garotinho. Garotinho disse que seria difícil retirar entre 20 e 25 assinaturas de seu grupo. Dirceu falou que desejava estabelecer relação institucional e analisar pleitos do governo do Rio, chefiado por Rosinha, mulher de Garotinho.
Nas contas do governo, ele terá 19 dos 32 membros da CPI dos Correios. Para a CPI funcionar, é preciso uma primeira sessão para escolha do presidente, cujo quórum mínimo é a maioria absoluta de seus membros (pelo menos 17 dos 32). Com 13 membros na CPI, a oposição precisaria da presença de aliados do governo.
Ao indicar membros fiéis, o objetivo do governo é não dar quórum durante o mês de junho. Em julho, haverá recesso. Em agosto, com o retomada dos trabalhos do Congresso, a PF já deverá ter concluído o inquérito e "resolvido o caso", na visão do governo.
O senador Mercadante ligou a desarticulação da base aliada à falta de atenção do Planalto. "Essa é uma crise pré-anunciada. O governo não tem olhado para o Congresso como deveria. Os partidos têm de participar mais do governo. Os ministros têm de olhar para o parlamento."
