'Estado é a terra das oportunidades', afirma pai 30/7/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE; LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: DEMOGRAFIA; POPULAÇÃO; CRESCIMENTO POPULACIONAL; ESTATÍSTICA; SEADE /FUNDAÇÃO SISTEMA ESTADUAL DE ANÁLISE DE DADOS/; ESTIMATIVA; SÃO PAULO /ESTADO/; BEBÊ; NASCIMENTO
'Estado é a terra das oportunidades', afirma pai
DA REPORTAGEM LOCAL
Há nove meses, quando Carla Patrícia Hack, 28, engravidou, não tinha idéia de que seu primeiro filho _que terá o nome de Pedro_ nasceria exatamente no dia em que o Estado de São Paulo atingiria a marca de 40 milhões de habitantes, segundo estimativa da Fundação Seade.
Mãe de primeira viagem, Carla disse que a gravidez não foi planejada, mas que está "orgulhosa" em saber que seu bebê nascerá hoje e "terá história para contar quando estiver mais velho".
O pai da criança, Oltair de Araújo Sousa, 36, disse que Pedro representa uma "síntese" de boa parte da população de São Paulo. "Os avós maternos dele são de Santa Catarina e os paternos de Sergipe. Todos migraram para São Paulo, que é a terra das oportunidades e das novas gerações."
Carla completou 40 semanas de gravidez na quinta-feira. Queria fazer parto normal, mas o tamanho do bebê impediu o procedimento. Optou então por marcar a cesárea para hoje, às 14h, na maternidade do Hospital São Luiz, em São Paulo, onde são realizados cerca de 700 partos por mês.
O parto de Carla será comandado pelo ginecologista e obstetra Arnaldo Cambiaghi, especialista em infertilidade. Como uma cesárea costuma demorar de 20 minutos até uma hora, a expectativa é que Pedro nasça próximo do horário em que o Estado atinja a marca populacional.
"O nascimento de uma criança é sempre um momento de celebração. Mas esse bebê não é apenas um número, mas uma vida que vai crescer em nosso meio. Não devemos medir esforços para que possamos nos orgulhar tanto dele como de toda essa nova geração", diz Cambiaghi.
Ansiosa para o momento do parto, Carla disse que não vê a hora de poder olhar o rosto do bebê. "Tenho certeza de que quando ele estiver maior e entender as coisas, também vai se orgulhar por ter nascido nessa data", diz a mãe.
A funcionária pública Cristianni Mange dos Santos Melo, 32, também está com a cesárea marcada para hoje às 14h. Murilo, seu segundo filho, vai nascer numa das maiores metrópoles do mundo, com 10,7 milhões de habitantes e vai ajudar a engrossar ainda mais as estatísticas da fundação.
Na véspera do parto, a paulistana Cristianni disse que está pronta para a chegada do bebê. "Gosto muito de São Paulo. Por isso, espero que ele encontre uma melhor fase para as crianças. Fiquei muito feliz em saber que ele será um dos que vão ajudar a atingir essa marca de 40 milhões de habitantes", afirma.
A reação não foi diferente com a digitadora Denise Cerqueira, 27, que também vai ajudar o Estado a atingir e a superar a marca. Surpresa com a informação do número de habitantes, ela afirma ter ficado "impressionada". "Eu não sabia que eram tantas pessoas."
Seu primeiro filho já tem nome: Pedro Henrique. "Mas já penso em ter outro filho, mas só daqui uns cinco anos", diz Denise.
(FERNANDA BASSETTE E LUÍSA BRITO)
