BC não intervém, e dólar volta a ter queda 3/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; BANCO CENTRAL
Moeda norte-americana cai 1,19% e fecha cotada a R$ 2,415; volume de negócios sobe na Bovespa
BC não intervém, e dólar volta a ter queda
DA REPORTAGEM LOCAL
A alta do dólar se sustentou por pouco tempo. Ontem a moeda americana devolveu boa parte da valorização de 3% acumulada na terça e na quarta. O dólar fechou as operações de ontem a R$ 2,415 _baixa de 1,19%.
Com o Banco Central sem dar as caras no mercado de câmbio _como esperavam alguns investidores_, a moeda norte-americana não conseguiu engatar uma sequência de altas e se afastou novamente dos R$ 2,50.
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, fez questão de ratificar, em entrevista concedida na quarta-feira, que o país vive sob um regime de câmbio flutuante, o que esfriou a expectativa em torno de uma intervenção no mercado no curto prazo.
O dólar havia ganhado força com uma declaração de outro integrante do governo _o diretor de Política Monetária do BC, Rodrigo Azevedo_, que foi interpretada como o possível retorno das intervenções no câmbio.
No mercado internacional, os investidores começaram a sair de papéis do Tesouro dos Estados Unidos, o que pode beneficiar os emergentes.
Os principais títulos da dívida externa brasileira subiram. O Global 40 fechou com valorização de 1,18%. O C-Bond subiu 0,30%. O risco-país chegou ao fim do dia em baixa de 3%, a 413 pontos.
No pregão de ontem, a Bolsa de Valores de São Paulo teve um expressivo volume negociado. Operadores afirmam que estrangeiros voltaram a comprar ações no Brasil. A movimentação no pregão chegou aos R$ 2,1 bilhões, quase o dobro da média diária registrada em maio.
O Ibovespa, principal índice da Bolsa paulista, registrou ganho de 2,66%. De suas 55 ações, apenas 3 caíram. O papel ON (ordinário, com direito a voto) da Tim Participações disparou 17,24%.
Confirmada a possibilidade de entrada mais forte de recursos de estrangeiros no mercado doméstico, a tendência é de a moeda norte-americana continuar enfraquecida diante do real.
Na Bolsa de Mercadorias & Futuros, as taxas dos contratos DI (Depósito Interfinanceiro) fecharam praticamente estáveis. Apesar de ter crescido a parcela de instituições financeiras que confiam na possibilidade de o Copom interromper o ciclo de elevações da taxa Selic neste mês, ainda há muita dúvida no mercado.
(FABRICIO VIEIRA)
