CPI vira ‘Big Brother’ para canal de notícia 20/9/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: QUADRO A QUADRO - Inês Peixoto (Boneca) dança cancã em gravação da segunda temporada de "Hoje É Dia de Maria", no ar dia 11; na cena, será usada técnica de animação com pessoas (pixalation)
Crédito Foto: Renato Rocha Miranda/TV Globo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; CPI DOS CORREIOS; CPI DO MENSALÃO; CANAL DE NOTÍCIA; AUDIÊNCIA
CPI vira ‘Big Brother’ para canal de notícia 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
As CPIs dos Correios, Mensalão e Bingos foram para os canais de notícia de junho a agosto um fenômeno de audiência parecido com o que "Big Brother Brasil" tem sido para o Multishow no primeiro trimestre de cada ano. 
Segundo um levantamento inédito feito pela Globosat com dados do Ibope, os canais Globo News, Band News e TV Senado, as "emissoras das CPIs", tiveram um alcance médio diário de 2,044 milhões de pessoas de junho a agosto. Alcance é o total de telespectadores que sintonizam um canal durante pelo menos um minuto. 
A quinta edição de "BBB" teve um alcance diário de 893 mil pessoas. O alcance de "BBB" é "espantoso", segundo os analistas da Globosat, porque se trata de um programa de apenas 20 minutos (transmissões ao vivo após os programas da Globo). Atrai muita gente em pouco tempo. 
Mas o desempenho das CPIs é ainda mais "espantoso" porque, apesar de não terem um formato elaborado, conseguiram prender o telespectador, em média, durante 50 minutos por dia, o equivalente a 39% de todo o tempo que ele dedicou à TV paga. 
Na Globo News, o depoimento de Roberto Jefferson em 30 de junho foi o campeão de alcance, com 1,160 milhão de telespectadores, que dedicaram em média 1 hora e 30 minutos à transmissão. 
Na média mensal, as "emissoras das CPIs" atingiram 8 milhões de pessoas diferentes. 
OUTRO CANAL
Fora do ar 1 
O SBT tirou do ar o "talk show" "Fora do Ar", que deu seis pontos em agosto. O programa de Hebe Camargo, Adriane Galisteu, Jorge Kajuru e Cacá Rosset já não irá ao ar amanhã (em seu lugar, às 23h30, entra a série "Milagres: Entre o Céu e o Inferno"). 
Fora do ar 2 
Oficialmente, a justificativa para a extinção do programa é o fim do contrato de Kajuru e Rosset (que vencem dia 30). Na última quinta, no entanto, era grande o desconforto na cúpula do SBT por causa dos comentários que Kajuru fizera sobre a prisão de Paulo Maluf, para ele a "notícia mais linda" de sua vida. 
Versão 
Para poder cantar a música "Festa", hit de Ivete Sangalo, no "Programa Raul Gil do último sábado, uma caloura teve de trocar o trecho "Batuque de candomblé" por "Batuque com muito axé". A Record diz que a responsabilidade pela mudança na letra é da produtora independente de Raul Gil. Informa que no mesmo programa Roberta Miranda" cantou música que fala de Oxóssi (orixá) e que não há nenhum problema à palavra candomblé. 
Feito 
Fausto Silva deu mole para Gugu Liberato. Gravada há mais de duas semanas, a segunda parte do "Domingão do Faustão" (18h às 20h30) de anteontem deu média de 20 pontos, contra 23 do "Domingo Legal" _que descobriu um novo fenômeno passageiro de audiência, a banda Calypso. 
@ - E-mail - daniel.castro@uol.com.br
