Público sofre para conseguir ingressos 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Vinheta/Chapéu: FLIP
Assuntos Principais: LITERATURA; FLIP /3ª FESTA LITERÁRIA INTERNACIONAL DE PARATI/; INGRESSO; VENDA; DESORGANIZAÇÃO
Evento vai de 6 a 10 de julho
Público sofre para conseguir ingressos
DA REPORTAGEM LOCAL
A desorganização marcou o primeiro dia da venda de ingressos para a 3ª Festa Literária Internacional de Parati, a se realizar entre 6 e 10 de julho. Boa parte do público teve grande dificuldade de conseguir ingressos pelo telefone e pelo site indicados e, no único ponto-de-vendas em São Paulo, a fila chegou a demorar mais de duas horas.
Segundo Belita Cermelli, diretora-executiva do evento, "houve realmente problemas pela demanda muito superior à disponibilidade de lugares, mas não se pode dizer que os ingressos estejam esgotados".
Até as 12h de ontem, tanto pelo site das Lojas Americanas quanto pelo telefone, a resposta para todas as mesas era de "ingresso indisponível".
Cermelli explica que, como as compras são efetuadas por cartão de crédito e por boleto bancário, parte delas pode não se confirmar, o que tornaria alguns ingressos tardiamente disponíveis. O público, então, não deveria desistir da tentativa, ainda que pareça improvável o sucesso.
Quanto aos pontos-de-venda, um em São Paulo e outro no Rio, tiveram ingressos por mais tempo mas também sofreram com a desorganização. Nas lojas Americanas do shopping Iguatemi, em São Paulo, houve indecisão nas regras de venda. "No começo, vendiam quatro ingressos por pessoa. Agora, dois", reclamou a jornalista Laís de Castro, que estava na fila.
Ainda que não se consiga algum dos 600 ingressos disponíveis para cada mesa na Tenda dos Autores, resta uma esperança para o público. Até o final da semana deverá ser confirmado se haverá a Tenda da Matriz, em que se poderá assistir às conferências por meio de um telão. Se confirmada, essa tenda contará com 1.100 ingressos por mesa, vendidos a partir do dia 13.
