Severino Cavalcanti indica Márcio Fortes para Cidades 20/7/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jul 20, 2005
Legenda Foto: Márcio Fortes, ligado ao presidente da Câmara, Severino Cavalcanti
Crédito Foto: Beto Barata/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REFORMA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REFORMA MINISTERIAL; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DEMISSÃO; OLÍVIO DUTRA; MÁRCIO FORTES; PRESSÃO; PP /PARTIDO/; SEVERINO CAVALCANTI
Ministros Rossetto e Dilma Rousseff pressionam Lula para tentar manter Olívio no cargo
Severino Cavalcanti indica Márcio Fortes para Cidades
EDUARDO SCOLESE
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Na seqüência de sua segunda reforma ministerial, que se arrasta há semanas, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva cedeu ontem às pressões do PP, demitiu Olívio Dutra (PT-RS) do Ministério das Cidades e ofereceu a pasta ao secretário-executivo do Desenvolvimento, Márcio Fortes, amigo do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE).
Um movimento de ministros e de tendências petistas contrárias à saída do petista, porém, fez com que Lula, por ora, adiasse o anúncio da mudança para amanhã à tarde. Até lá, Dilma Rousseff (Casa Civil) e Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário), ambos do PT gaúcho e ex-integrantes do governo de Olívio no Rio Grande do Sul (1998-2002), vão tentar demover Lula da decisão.
Caso o presidente mantenha sua posição, Fortes, que esteve ontem pela manhã no Planalto, assumirá a pasta sem o apoio da bancada do PP no Congresso, que preferiu não integrar oficialmente o primeiro escalão do governo no momento em que Lula enfrenta a pior crise política de sua gestão. Fortes, mesmo não sendo filiado ao PP, seria efetivado como uma escolha pessoal de Severino Cavalcanti.
"O Márcio Fortes já conversou hoje [ontem] com o presidente Severino Cavalcanti e disse que aceitou [o convite de Lula]. Da parte do Severino ficou tudo certo, tanto o nome [de Márcio Fortes] como a pasta [Cidades]", disse o líder do PP na Câmara, deputado José Janene (PR).
Anteontem à noite, em reunião no Planalto, Lula ofereceu a Previdência a Severino, sempre com o nome de Fortes como o indicado do Planalto. O presidente da Câmara, porém, exigiu a pasta de Olívio Dutra como sua contraproposta oficial.
Apesar de sua resistência em mexer no Ministério das Cidades, pasta montada com representantes de diferentes tendências petistas (até mesmo as mais radicais), Lula convocou Olívio para uma conversa ontem pela manhã no Planalto. O presidente disse que precisava do cargo para agregar o PP ao governo.
Na tentativa de preservar o amigo no governo, Lula ainda ofereceu a Olívio o Ministério da Previdência e a Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária). O ministro rejeitou as ofertas e, assim que retornou ao seu gabinete, reuniu os assessores mais próximos para comunicar sua demissão. A seguir, passou a tratar da organização de um evento nacional sobre cidades.
Anteontem, Lula havia recebido Olívio em café da manhã no Planalto, quando disse a ele que não pretendia retirá-lo do governo. O presidente, porém, não contava com a exigência do PP pela pasta _feita horas mais tarde.
Ontem, a demissão de Olívio Dutra causou reação imediata, principalmente de ministros petistas do Rio Grande do Sul e de parlamentares e de movimentos ligados à questão da moradia. Rossetto, por exemplo, telefonou para a ministra Dilma Rousseff, que ligou em seguida para o Ministério das Cidades ordenando que nada fosse divulgado até amanhã _quando, definitivamente, Lula promete anunciar a finalização das mudanças no primeiro escalão de governo.
A preocupação de Rossetto também tem um cunho eleitoral. Com sua eventual saída das Cidades, Olívio poderá mudar de idéia sobre seu futuro político e reunir forças no PT gaúcho para se lançar candidato ao governo do Rio Grande do Sul no ano que vem.
Já o ministro do Desenvolvimento Agrário, pré-candidato declarado no Estado, sairá do governo somente em abril do ano que vem, com menos tempo para articular sua campanha às prévias petistas.
O Ministério das Cidades vê, desde 2003, seu Orçamento sendo bloqueado a cada ajuste dos gastos federais.
No primeiro ano da administração petista, quando a pasta chegou a ter de anunciar um corte de quase 85% em suas verbas, Olívio Dutra disse ter recebido "um Orçamento virtual".
Passou a contar então com recursos vindos de fundos, como o FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) e o FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador).
Em balanço publicado pela pasta no mês passado, o ministério apresenta uma conta de R$ 16,7 bilhões contratados entre 2003 e 2004 para as grandes áreas _habitação (R$ 11,1 bilhões), saneamento (R$ 5,2 bilhões), planejamento urbano (R$ 35,5 milhões) e transporte (R$ 413 milhões).
