Indústria segue em recuperação, diz Ipea 19/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Arte: QUADRO: INDÚSTRIA ACELERA EM JUNHO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RETOMADA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; IPEA /INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA/; PRODUÇÃO INDUSTRIAL; CRESCIMENTO
Instituto estima que produção tenha crescido 1,8% em junho e que resultado do 2º trimestre será melhor que o do início do ano
Indústria segue em recuperação, diz Ipea
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Dados de setores que sinalizam o comportamento da indústria, coletados pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), indicam que a recuperação da produção industrial registrado em maio deve ter se mantido em junho. O movimento, informa o Ipea, levará o segundo trimestre a registrar um desempenho melhor do que o dos três primeiros meses deste ano.
De acordo com o Ipea, as entregas de papelão ondulado (usado em embalagens), a produção de veículos e a quase estabilidade do consumo de energia na indústria apontam um crescimento de 1,8% na indústria em junho na comparação livre de efeitos sazonais com maio.
Em maio, o crescimento industrial foi de 1,3%, de acordo com dados já divulgados pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
Informações desses setores e mais a produção de aço, cujos dados ainda não estão disponíveis, são usadas pelo Ipea para projetar o comportamento de toda a indústria. São insumos básicos ou têm forte encadeamento com outros ramos.
Para Estêvão Kopschitz, economista do Ipea, "a julgar por esses indicadores e pelo resultado observado em maio, a indústria terá um segundo trimestre mais forte". O instituto prevê que o crescimento de abril a junho aumente 6,6% em relação ao mesmo período de 2004. No primeiro trimestre, a expansão verificada pelo IBGE foi de 6,1%. Em junho, o Ipea prevê um incremento da produção industrial de 6,6% na comparação com o mesmo mês do ano passado. No mês anterior, o crescimento em relação ao ano passado foi de 5,5%.
Juros e exportações
Entre os motivos para o aquecimento, o economista Guilherme Maia, da Tendências, aponta um possível efeito do final do processo de alta dos juros sobre as expectativas de investimentos de empresários e o fortalecimento das exportações. Kopschitz também atribuiu a reação à sinalização de que a política monetária deverá ser afrouxada daqui para a frente.
Maia destaca também a melhora do consumo interno ligado ao crédito, que continua em expansão. Esse "efeito é claro" sobre a produção de bens duráveis (eletrodomésticos, veículos e outros), afirma o economista.
Segundo o Ipea, a produção de veículos, em junho, confirma a tendência: houve crescimento de 3,3% de maio para junho (excluídos os efeitos sazonais). Já as entregas de papelão aumentaram 2,7%, contra 2,1% no mês anterior. O consumo de energia passou de uma alta de 0,5% para uma taxa positiva de 0,2%, variação que o Ipea considera estável.
"Desde setembro do ano passado, a indústria estava mais ou menos estagnada. Agora, mostra recuperação", diz Maia.
Maia avalia, porém, que o fato de a parte do consumo doméstico que depende de uma reação da renda ainda estar deprimida impedirá um aquecimento mais vigoroso da indústria no segundo semestre. Ele acredita que o crescimento vá ficar em 4% neste ano. A indústria registrou, em 2004, o maior crescimento dos últimos 18 anos: 8,3%.
Em compensação, um fator de dinamismo para a indústria, diz, será o aumento da produção de petróleo, que já vem avançando nos últimos meses, graças à entrada em operação de novas plataformas. Em junho, a produção de óleo em campos nacionais da Petrobras cresceu 5,7% e atingiu 1,755 milhão de barris/dia. "Esse resultado certamente impulsionou o desempenho da indústria em junho", disse o economista.
