Programação migra para DVDs e internet 8/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO; DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV CULTURA; LOG ON /PRODUTORA/; SUBMARINO /SITE/; PROGRAMA DE TV; COMERCIALIZAÇÃO; DOWNLOAD; VENDA; DVD
Programação migra para DVDs e internet 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Cultura está à venda. Mais que uma frase de efeito, a afirmação é conseqüência da parceria firmada entre a emissora, a produtora Log On e o site Submarino. Desde março, o espectador que tiver interesse pode entrar na internet e comprar, em DVD, os principais programas do canal.
Em breve, a emissora pretende também começar a vender downloads dos mesmos programas.
"Vamos reformular o nosso site e, com a digitalização do acervo, podemos pensar em cobrar assinatura ou em outras formas de permitir o acesso diretamente pela internet", revela Marcos Mendonça, presidente da Cultura.
Algumas redes estatais, como a britânica BBC, já disponibilizam gratuitamente na web boa parte de seus acervos. Por se tratar de uma fundação de direito privado, a Cultura tem o direito de vender derivados de sua programação com a finalidade de obter receita.
Enquanto o futuro e a transição para sistemas de transmissão em banda larga não vêm, a emissora educativa encontrou uma saída criativa _e barata_ para desovar os seus produtos: copiá-los em DVD, sob encomenda.
Entre as atrações "on demand" disponíveis, que incluem as séries "Café Filosófico" e "Grandes Cursos Cultura", uma das mais interessantes é o programa "Roda Viva". No ar desde 1986, qualquer episódio do programa ancorado por Paulo Markun pode ser pesquisado e solicitado pelo site www.culturamarcas.com.br.
A idéia é semelhante à praticada no passado, quando a Cultura mantinha um departamento de copiagem de fitas VHS para atender às solicitações dos espectadores. A principal diferença é tecnológica _do VHS passa ao DVD.
"Pegamos aquele processo e transformamos em uma coisa pensada editorialmente. A gente 'autora' o DVD, criando capas, menus específicos, capítulos e depois copiamos para um DVD-R", diz Renato Polite, da Log On.
Por se tratar de um DVD-R (não industrializado), alguns aparelhos de DVD podem não conseguir "ler" os discos, que custam, em média, R$ 59 cada um.
(DANIEL CASTRO E DIEGO ASSIS)
