Carreira de Ahmadinejad é meteórica 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Legenda Foto: O linha-dura Mahmoud Ahmadinejad, novo presidente do Irã
Crédito Foto: Patrick Baz
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRÃ; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; CONSERVADORISMO; MAHMOUD AHMADINEJAD; SEGUNDO TURNO; RESULTADO; VITÓRIA; HISTÓRIA; CARREIRA; DIREITOS CIVIS
Carreira de Ahmadinejad é meteórica
DA REDAÇÃO
De governador provincial a presidente em apenas dois anos, passando pela prefeitura da capital, Mahmoud Ahmadinejad é um meteoro na política iraniana.
Um dos sete filhos de uma família de classe média de Garmsar, sudeste de Teerã, Ahmadinejad se uniu à facção ultraconservadora do Escritório pelo Fortalecimento da União, o grupo radical estudantil que invadiu a Embaixada dos EUA em 1979. Ele teria, segundo relatos da época, comparecido às reuniões de planejamento da invasão.
Após se formar em engenharia civil pela Universidade de Ciência e Tecnologia do Irã, voluntariou-se para o serviço militar quando o Iraque invadiu o país, em 1980. Na Guarda Revolucionária, na qual chegou a comandante, foi considerado um soldado valente e participou de uma série de operações militares no país inimigo.
Terminada a guerra, entrou para a política. Primeiro foi governador de Maku, no noroeste do país, e depois da recém-criada Província de Ardabil. Partidário leal do líder supremo do país, o aiatolá Ali Khamenei, recebeu um convite da Câmara Municipal de Teerã para assumir a prefeitura da capital, em 2003.
Conhecido por suas roupas simples e seu estilo pouco polido, Ahmadinejad, 49, atrai os trabalhadores e os iranianos de renda mais baixa. Apoiado pela linha dura do regime clerical vigente no país, tem uma visão rígida das relações com os EUA e as negociações com os europeus a respeito do programa nuclear iraniano.
Ahmadinejad é um conservador sem disfarces. Quando prefeito de Teerã, instituiu elevadores separados para homens e mulheres em prédios municipais. Ele exorta o Irã a resgatar os valores da Revolução Islâmica de 1979.
Muitos jovens o vêem como uma ameaça que fará o país retroceder às proibições de roupas "não-islâmicas", música, ambientes mistos freqüentados por homens e mulheres e outras restrições defendidas na revolução.
