Eles evitam a aritmética 1/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 15
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: O radialista Paulo Brito, 33, que não gosta de levantar o passado das namoradas; Adriano Rodrigues, 27, diz que é melhor não saber "se o negócio for sério"
Crédito Foto: Maria do Carmo
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; SEXUALIDADE; MULHER; FEMININA; PARCEIRO; IDEAL; PESQUISA; HOMEM
Eles evitam a aritmética
Elas têm o direito de contar, a contagem pode ser longa, mas é melhor não compartilhar a informação. Quando estão interessados de verdade numa mulher, os homens preferem não saber com quantos parceiros ela já transou. 
"Eu já perguntei quantos ela teve, mas não era minha namorada. Se o negócio for sério, é melhor não saber", resume o designer gráfico Adriano Labbate Rodrigues, 27. 
"Se for uma coisa casual, dá para ter qualquer tipo de papo, mas há coisas que eu não quero saber quando estou a fim. Eu jamais perguntaria isso para uma menina que estou curtindo", diz o representante comercial Rodrigo Hebling, 29. 
Para o administrador Wanderley Tacconi, 41, "é melhor nem pensar nisso". "Você se sente mais à vontade para perguntar essas coisas se não existe uma relação afetiva. Se existe, não é saudável saber detalhes do passado. O homem tem a ilusão de que a mulher da qual ele gosta vai ser só dele, embora saiba que isso não é verdade." 
"Eu prefiro não saber. Se você for levantar o passado, pode deixar de fazer coisas que faria", concorda o radialista Paulo Brito, 33. "Quando você está interessado, faz algumas 
perguntas, mas não se aprofunda, não tem como questionar quantos caras ela já teve. E de repente você pode ser o 25º e o que deu certo", completa. Paulo diz que os dois "extremos" femininos incomodam o homem. "A mulher que já teve muitos parceiros assusta, mas, por outro lado, tem mais experiência, o que é bom. E aquela que não tem quase nenhuma constrange a gente."
O gerente de marketing Adelmo Pereira Félix, 37, afirma que nunca vai procurar saber o número exato de parceiros de uma namorada. "Eu não sou doido. Quando o cara está a fim de uma mulher, ele quer ouvir um pouco da vida passada dela, para saber onde está pisando. Mas passando longe dos detalhes, claro." 
Adelmo acha que 10 é o número ideal de parceiros. Sua teoria: "Assim ela pode experimentar o Huguinho, o Zezinho, o Luisinho, o negão, o japinha, e vai conseguir fazer uma escolha".
