Obras do metrô interditam hoje a rua dos Pinheiros, na zona oeste 24/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: PANORÂMICA
Arte: MAPA: O QUE MUDA NA REGIÃO
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/
Estação Fradique Coutinho fará parte da linha 4
Obras do metrô interditam hoje a rua dos Pinheiros, na zona oeste
DO "AGORA"
A partir das 14h de hoje, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai interditar o trecho da rua dos Pinheiros (zona oeste), entre as ruas Mourato Coelho e Mateus Grou. O bloqueio ocorre devido às obras de construção da estação Fradique Coutinho da linha 4 do Metrô (amarela).
A nova estação ficará na rua dos Pinheiros. A interdição deve durar um ano. Com o fechamento desse trecho, o trânsito será desviado para a Mourato Coelho, a Artur Azevedo e a Mateus Grou.
Alguns pontos do sistema viário da região serão alterados pela CET. A Artur Azevedo passará a ter mão dupla. A Mateus Grou ficará com sentido único entre a rua dos Pinheiros e Artur Azevedo. Nesse trecho, a Fradique Coutinho terá sentido duplo, bem como as ruas Teçaindá e Auriflama.
A companhia recomenda aos motoristas que evitem transitar pela região nos horários em que há mais fluxo de veículos.
A linha 4, que terá 12,8 km de extensão, vai interligar a Vila Sônia, no Butantã (zona oeste), ao bairro da Luz, no centro.
Largo da Batata
A região já sofreu outras duas interdições por conta da construção da estação Faria Lima. No dia 19 de junho, o primeiro desvio foi realizado, bloqueando duas faixas da via entre as ruas dos Pinheiros e Teodoro Sampaio e restringindo o acesso à área de segunda a sábado, das 5h às 22h.
O segundo trecho bloqueado foi na Faria Lima, entre as ruas Cardeal Arcoverde e Teodoro Sampaio, no sentido do Itaim.
As obras também provocaram a transferência dos pontos finais do largo da Batata, que passaram para o canteiro central da Faria Lima, entre as ruas Cardeal Arcoverde e a Padre Garcia Velho.
O fluxo de ônibus e automóveis na Faria Lima, no sentido Cidade Jardim, está sendo desviado para a área do terminal de ônibus que foi desativado.
