Telefônica retira do mercado cartão ilustrado com a prisão de Saddam Hussein 27/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: LINHA CANCELADA
Assuntos Principais: TELEFONIA; TELEFÔNICA /EMPRESA/; CARTÃO TELEFÔNICO; ILUSTRAÇÃO; SADDAM HUSSEIN; CONFLITO; IRAQUE
Telefônica retira do mercado cartão ilustrado com a prisão de Saddam Hussein
A Telefônica anunciou ontem o recolhimento de 200 mil cartões telefônicos em todo o Estado que trazem uma ilustração retratando a prisão do ex-ditador iraquiano Saddam Hussein por soldados norte-americanos. A decisão ocorre um dia após o Ministério Público Estadual em Ribeirão Preto (314 km de SP) ter anunciado que entraria na Justiça contra a companhia.
Para a Promotoria, o cartão incita a violência, a intolerância racial e divulga apenas uma versão _a dos EUA_ para o conflito no Iraque. Em nota, a empresa pediu desculpas aos consumidores e disse que não teve a intenção de causar "inconvenientes". "A Telefônica lamenta o constrangimento que a edição do cartão telefônico retratando o fato histórico da Guerra no Iraque ocasionou ao público em geral e, em particular, a seus clientes", diz a nota da empresa.
O cartão mostra o ex-ditador, com os cabelos desarrumados e a barba por fazer, à frente de dois soldados armados, imagem que faz referência à prisão de Saddam, ocorrida em 2003.
Segundo o promotor Marcelo Pedroso Goulart (Infância e Juventude), a retirada do mercado, em tese, deve levar o Ministério Público a desistir da ação. É preciso, entretanto, um compromisso da empresa de não voltar a distribuir cartões com mensagens de intolerância racial ou violentas.
Anteontem, o promotor havia dito que o cartão era o bastante para propor uma ação contra a empresa de telefonia.
Ele encaminhou o caso ao promotor de Defesa do Consumidor Carlos Cezar Barbosa porque considerou que a área do colega era mais abrangente que a dele. Barbosa, por sua vez, vai enviar nos próximos dias a representação para a Promotoria responsável pelo setor em São Paulo, onde fica a sede da Telefônica. 
(DA FOLHA RIBEIRÃO)
