ERRAMOS:   27/5/2005
Diferentemente do que afirmou o texto "Assembléia e sede do governo são depredadas em Rondônia" (Brasil, pág. A14, 18/5), as cores da bandeira de Rondônia são azul, verde, amarelo e branco, e não azul, vermelho e amarelo. ERRAMOS
Denúncia do governador motivou ato liderado por estudantes
Assembléia e sede do governo são depredadas em Rondônia
SILVIO NAVARRO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO VELHO
Um grupo capitaneado por lideranças estudantis depredou ontem a Assembléia Legislativa e o Palácio do Governo de Rondônia, em protesto contra os deputados estaduais que aparecem como suspeitos de tentativa de corrupção em fitas gravadas pelo governador Ivo Cassol (PSDB). Houve tentativas de invasão dos dois prédios, contidas pela Tropa de Choque da Polícia Militar.
Foi a mais dura manifestação desde a divulgação de vídeos pelo governador, nos quais sete deputados
_que dizem falar em nome de dez_ aparecem negociando R$ 50 mil em troca de apoio político no Legislativo.
Segundo Francisco Leílson, vice-presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), três estudantes ficaram feridos no confronto com a PM, que usou mais de 20 bombas de efeito moral.
Leílson afirmou que a UNE "apóia qualquer tipo de movimento pela democracia" e que "não houve apedrejamento, mas uma tentativa de entrada da Assembléia, contida com violência".
A manifestação em frente à Casa começou por volta das 15h (horário de Brasília), após uma marcha de 350 estudantes, segundo a PM,de cinco faculdades. Na porta da Casa, juntaram-se ao grupo aproximadamente 150 pessoas.
Cerca de uma hora depois, incitados por discursos agressivos de lideranças estudantis, os manifestantes, a maioria com o rosto pintado de azul, vermelho e amarelo (as cores da bandeira de Rondônia), começaram a atirar ovos, garrafas plásticas e notas de papel que imitavam cédulas de R$ 50 mil contra a fachada da Casa.
A marcha foi organizada pelos diretórios acadêmicos das faculdades, que desde domingo exibem as imagens dos deputados supostamente negociando.
"Foi uma demonstração dos estudantes que ganhou as ruas. Ninguém está defendendo ninguém, nem o Executivo nem o Legislativo", disse o diretor do diretório acadêmico da Faculdade de Ciências Humanas, Exatas e Letras de Rondônia, Joaquim Garcia.
Segundo Francisco Leílson, da UNE, entretanto, "surgiu durante a manifestação [na Assembléia] a notícia de que o grupo que se juntou era ligado ao governador". "Eles [o outro grupo] já estavam lá quando a gente chegou com os carros de som. Soubemos que o Cassol articulava protesto paralelo, que levaria mais gente."
O chefe da Casa Civil, Carlos Magno, negou participação do Executivo no ato.
A manifestação explodiu no momento em que a deputada Ellen Ruth (PP), que aparece nas fitas, lia a pauta da sessão legislativa. Em meio ao tumulto nos corredores, os deputados foram retirados do plenário pela segurança da Casa.
Depois que deixaram a Assembléia, dispersos pela Tropa de Choque, os manifestantes, cerca de 150 pessoas, de acordo com a PM, depredaram janelas e portas do Palácio Getúlio Vargas, sede do governo estadual.
