McLaren falha e beneficia Schumacher 2/7/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MAGNY-COURS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: Schumacher aguarda para ir à pista no circuito de Magny-Cours
Crédito Foto: Rainer Jensen/Efe
Arte: QUADRO: A ESCALADA DO ALEMÃO
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DA FRANÇA; TREINO; FERRARI /EQUIPE/; MICHAEL SCHUMACHER; MCLAREN /EQUIPE/; KIMI RAIKKONEN
Motor de Raikkonen quebra e deixa disputa pela vice-liderança do Mundial nas mãos do heptacampeão
McLaren falha e beneficia Schumacher
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A MAGNY-COURS
O estrago já está feito. E pode ser irreversível: heptacampeão da F-1, mas mero coadjuvante na primeira metade do campeonato, Michael Schumacher despertou em Magny-Cours, na França.
Foi despertado, melhor dizendo. Pelo estrondo de um motor Mercedes-Benz, o mais recente erro de uma série estabelecida por seus principais adversários.
Era início do segundo treino livre para o GP da França quando o propulsor do McLaren de Kimi Raikkonen soltou uma nuvem de fumaça branca e explodiu. "Foi muito azar", disse o finlandês.
Com a quebra, ele perderá dez posições no grid que será definido hoje, às 8h (de Brasília), com TV. E deixará caminho aberto para que Schumacher comece a segunda metade do ano na vice-liderança. Como protagonista.
Depois de sofrer no início do Mundial e só pontuar em duas das cinco primeiras corridas, o alemão hoje é o terceiro colocado no Mundial de Pilotos, com 34 pontos, contra 37 de Raikkonen.
Uma vitória em Magny-Cours, onde já ganhou sete vezes, e um terceiro lugar de Raikkonen, por exemplo, já serão suficientes para que ele saia da França atrás apenas de Fernando Alonso. Que atualmente tem 59 pontos. E que se tornaria o seu próximo alvo.
A perspectiva anima Schumacher e a Ferrari, tidos como inócuos semanas atrás. Tanto que, pela primeira vez no ano, o ferrarista declarou, numa sexta-feira, que tem chances de vencer no domingo. "Acho que vamos lutar pela vitória. Trabalhamos muito duro nos últimos tempos e agora os resultados desse esforço começam a aparecer", afirmou.
A sorte do alemão _e talvez o destino do campeonato_ começou a mudar na minitemporada da F-1 pela América do Norte.
Quando largou para o GP do Canadá, no dia 12 de junho, era apenas o oitavo colocado no Mundial. Lá, viu Alonso abandonar, quando era líder, depois de bater no muro. E assistiu a outro líder, Juan Pablo Montoya, ser desclassificado por um erro infantil: não respeitou a luz vermelha nos boxes. Resultado: terminou em segundo lugar.
Na semana seguinte, nos EUA, o erro foi da Michelin, que eliminou da prova tanto Raikkonen como Alonso e deu a Schumacher a primeira vitória no ano.
Ontem, enfim, a falha da Mercedes. Que não soube dar explicações. Pior: o propulsor, feito para durar cerca de mil quilômetros (ou dois fins de semana), não durou 12 voltas, ou 53 quilômetros.
"Ainda é muito cedo para dizer alguma coisa. Essa mesma especificação rodou mais de 1.200 quilômetros em testes nas pistas e nos bancos de prova da fábrica e nunca aconteceu nada. É estranho", afirmou Norbert Haug, diretor da montadora alemã.
Alívio para Schumacher, a McLaren estaria forte em Magny-Cours não fosse o problema de Raikkonen, que preocupa a equipe _ontem mesmo, a Mercedes mandou o motor quebrado para a cidade de Munique, onde engenheiros investigariam a pane.
Pedro de la Rosa, piloto de testes da McLaren, foi o mais veloz ontem, com 1min14s460, seguido por Montoya, titular do time. O ferrarista acabou com o terceiro melhor tempo, a 0s744 do espanhol. De olhos bem abertos.
NA TV - Treino oficial para o GP da França, Globo, ao vivo, a partir das 8h
