Indústria quer elevar preço neste trimestre 28/4/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PRESSÃO NO BOLSO
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; CRESCIMENTO ECONÔMICO; GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA SELIC; TAXA DE JUROS; PREÇO; ELEVAÇÃO; AUMENTO; PREVISÃO; PROJEÇÃO; EXPECTATIVA; FGV /FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS/; SONDAGEM; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Sondagem da FGV mostra intenção de recompor margens, expectativa de aumento de produção e de contratações 
Indústria quer elevar preço neste trimestre 
JANAINA LAGE 
DA FOLHA ONLINE, NO RIO 
O sentimento do empresariado em relação ao futuro dos negócios regrediu aos níveis de julho de 2003. No trimestre abril-junho, os empresários pretendem elevar preços para recompor margens. Apesar disso, há uma expectativa de aumento na produção e nas contratações no futuro, revela a Sondagem da Indústria de Transformação da FGV (Fundação Getúlio Vargas).
A pesquisa identificou sinais de desaceleração no crescimento da indústria em abril. Segundo o economista da FGV Samuel Pessôa, há uma percepção generalizada de que a economia não repetirá o desempenho do ano passado e que deverá voltar ao ritmo de crescimento do governo anterior. "Os empresários estão descobrindo que a economia brasileira continua medíocre", disse.
A FGV aponta o aperto monetário com os sucessivos aumentos da taxa básica de juros desde setembro e a valorização do câmbio como os fatores que contribuíram para o arrefecimento das expectativas do empresariado.
"A elevação da Selic está provocando o efeito que o Banco Central esperava porque a desaceleração [na indústria] está ocorrendo de forma lenta e gradual", afirmou o coordenador da pesquisa, Aloisio Campelo.
A capacidade instalada ficou em 84,4% em abril e voltou aos mesmos níveis de julho do ano passado na série com ajuste sazonal. Sem o desconto dos efeitos típicos do período, a capacidade instalada ficou em 84,2% e registrou o maior crescimento para o mês de abril desde 1985.
A perda de fôlego pode ser medida pela queda no número de segmentos que trabalham com nível de utilização acima da média histórica. De janeiro para abril, o total passou de sete para quatro segmentos: metalurgia, mecânica, têxtil e madeira.
A disposição para aumentar preços na indústria é generalizada. Na indústria de transformação o saldo entre os que pretendem elevar e os que pretendem reduzir preços ficou em 37 pontos percentuais.
Nas indústrias de bens de consumo, o saldo subiu para 49 pontos. Os segmentos onde a disposição para reajustar produtos se mostra mais forte são produtos farmacêuticos, material de transporte, mecânica e produtos alimentares.
Apenas 46% dos empresários apostam em melhoria dos negócios nos próximos seis meses. Esse é o menor resultado desde julho de 2003. Em janeiro, 60% dos entrevistados previam negócios melhores no futuro.
