BB tem maior rentabilidade do setor 17/5/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 17, 2005
Arte: QUADRO: OS NÚMEROS DO BANCO DO BRASIL
Vinheta/Chapéu: BALANÇO
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO DO BRASIL; LUCRO; CARTEIRA DE CRÉDITO; EXPANSÃO
Instituição apurou o terceiro maior lucro entre os bancos no trimestre 
BB tem maior rentabilidade do setor 
SANDRA BALBI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O lucro do Banco do Brasil no primeiro trimestre deste ano aumentou 56,7% em relação a igual período do ano passado, totalizando R$ 965 milhões. O BB foi o banco mais rentável no período, embora tenha obtido o terceiro maior lucro do sistema financeiro _atrás do Bradesco e do Itaú, que lucraram R$ 1,20 bilhão e R$ 1,14 bilhão, respectivamente.
O retorno sobre o patrimônio líquido médio anualizado do BB ficou em 29,3%. Já o Bradesco obteve uma rentabilidade anualizada de 17,9% e o Itaú de 28,1%.
Segundo o presidente do BB, Rossano Maranhão, o lucro veio principalmente do crescimento das receitas da intermediação financeira e com prestação de serviços (tarifas). "Estamos mostrando as dimensões de um banco competitivo", diz Maranhão.
As receitas da intermediação financeira totalizaram R$ 8 bilhões, com crescimento de 6,4% em relação ao primeiro trimestre de 2004. Já as receitas de tarifas somaram R$ 1,767 bilhão_ valor 13,8% superior ao do primeiro trimestre do ano passado.
Alguns analistas destacam o impacto da rubrica "outras receitas operacionais" no lucro da instituição. O BB obteve R$ 1,046 bilhão de receitas extraordinárias incluídas nesse item, o dobro de igual período de 2004, quando foram registrados R$ 517 milhões. "Esse foi um dos principais motivos do aumento do lucro do banco", observa Gustavo Pedreira, analista da ABM Risk.
O gerente de relações com investidores do banco, Marco Geovanne, diz que nesse valor estão incluídos resultados de reajuste cambial em operações de câmbio, no valor de R$ 193,3 milhões e um crédito de R$ 229 milhões, referentes uma ação que transitou em julgado na Justiça, contestando impostos pagos a mais. "Como as operações cambiais são parte das operações do banco, apenas o indébito tributário é uma receita operacional extraordinária", diz.
Sem essa receita, o lucro recorrente no trimestre _aquele usado pelos analistas para projetar os próximos resultados do banco_ foi de R$ 822 milhões. Lucro recorrente é aquele expurgado de efeitos contábeis que não ocorrerão nos próximos trimestres.
"Mas, para o acionista, o que vale é o lucro líquido de R$ 965 milhões, pois é sobre esse valor que são calculados os dividendos a serem pagos", acrescenta Geovanne. O lucro por ação do BB passou de R$ 0,84, no primeiro trimestre de 2004, para R$ 1,21 em março deste ano _aumento de 44%.
Crescimento 
Durante a apresentação do balanço, feita ontem em São Paulo, o presidente do BB destacou o crescimento da carteira de crédito da instituição, especialmente do crédito consignado (com desconto em folha de pagamento).
A carteira de crédito cresceu 17,1% no trimestre, totalizando R$ 93,2 bilhões. "Nossa expectativa é de uma expansão de 20% da carteira neste ano, com crescimento mais forte nas operações de varejo", diz Maranhão. O crédito consignado deverá atingir entre R$ 4 bilhões e R$ 4,5 bilhões no ano, superando a projeção inicial do banco, de R$ 3,5 bilhões.
Os empréstimos para pessoas físicas deve crescer entre 27% e 30% no ano. Já os empréstimos a pessoas jurídicas deverão aumentar 25%, e, para o setor agrícola, entre 15% e 18%, diz Maranhão.
Apesar da expansão da carteira de crédito, o banco reduziu em 7,2% suas provisões para créditos de liquidação duvidosa. "A carteira cresceu, mas nossa inadimplência nas operações vencidas há mais de 15 dias ficou estável e nas vencidas há mais de 60 dias caiu."
