Escola de saúde publica lista de aprovados 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Vinheta/Chapéu: ENSINO TÉCNICO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO TÉCNICO; ESCOLA TÉCNICA DE SAÚDE PÚBLICA; VESTIBULAR; APROVADÇÃO; FUNCIONAMENTO; AULA; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/; MARTA SUPLICY
Escola de saúde publica lista de aprovados
DA REPORTAGEM LOCAL
A lista com os nomes dos 320 alunos aprovados no processo seletivo para as vagas da Escola Técnica de Saúde Pública Cidade Tiradentes, na zona leste da capital, serão publicadas hoje pela Fundação Vunesp, responsável pela realização das provas. Os dados estarão disponíveis no site da fundação (www.vunesp.com.br).
A assessoria de imprensa da Secretaria de Educação informou que a data de matrícula será informada somente na segunda quinzena do mês. A informação será publicada nos locais onde os candidatos fizeram a inscrição e também nas subprefeituras.
A escola será mantida pela Prefeitura de São Paulo. Ao todo, 7.000 candidatos se inscreveram para as vagas.
O processo seletivo da escola técnica foi realizado em janeiro e abriu vagas para os cursos técnicos de farmácia, análise clínica, higiene dental e serviços de saúde. A secretaria ainda não tem previsão para o início das aulas _que serão no período diurno e noturno_, mas a previsão é que os alunos comecem a ter aulas no mês de agosto.
Como o cronograma inicial previa que a lista de aprovados seria divulgada em fevereiro, houve insatisfação dos candidatos, que cobravam definição da administração do concurso. No entanto, no mês passado, a secretaria alegou que problemas no registro da escola geraram o atraso.
A Escola Técnica de Cidade Tiradentes foi criada em 2004, na gestão Marta Suplicy (PT), e fazia parte do projeto do pólo de desenvolvimento da zona leste. O projeto chegou a prever a criação de cursos superiores no local _uma Faculdade Paulistana de Saúde Pública com cursos de gestão em informação de saúde e gestão em serviços de saúde_, mas a idéia não foi aprovada.
Um acordo fechado no ano passado previa que a verba para a compra de equipamentos e de móveis e para a contratação de professores _R$ 2,75 milhões_ seria liberada pelo Ministério da Educação. A verba, de acordo com a prefeitura, foi liberada no mês passado.
