Jornalista vê ação de Figueiredo na Operação Condor 30/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 30, 2005
Jornalista vê ação de Figueiredo na Operação Condor 
John Dinges, ex-correspondente do "Washington Post" no Chile, diz que João Figueiredo, presidente de 1979 a 85, era o homem-chave da Operação Condor (ação conjunta de ditaduras sul-americanas contra seus opositores) no Brasil.
Segundo Dinges, que lança livro sobre o tema, o Brasil ficou fora da "fase três" da operação, que incluía assassinatos fora da América Latina. 
Pág. A18
