Evento da Petrobras vira ato político pró-Dutra 26/7/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM ARACAJU
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT NO DIVÃ
Assuntos Principais: ARACAJU /SE/; EVENTO; PETROBRAS /EMPRESA/; JOSÉ SÉRGIO GABRIELLI; MANIFESTAÇÃO; APOIO; JOSÉ EDUARDO DUTRA
Evento da Petrobras vira ato político pró-Dutra
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM ARACAJU
Um evento programado para ser a apresentação do novo presidente da Petrobras, José Sérgio Gabrielli, aos empregados da companhia em Aracaju (SE) virou um ato político. Cerca de 800 pessoas, segundo a Polícia Militar, entre políticos, servidores públicos e funcionários da estatal estiveram no aeroporto Santa Maria para recepcionar o ex-presidente da empresa José Eduardo Dutra, que acompanhava Gabrielli. Nas ruas da cidade foram fixadas faixas de apoio a Dutra.
Sobre um carro de som, instalado em uma das pistas de acesso do aeroporto, o prefeito de Aracaju, Marcelo Déda (PT), fez críticas à Folha, que, segundo ele, teria sugerido, à época da indicação do ex-senador José Eduardo Dutra (PT), que a gestão da estatal seria política. "Vou lhes dizer uma coisa: paulista nunca aceitou um sergipano na presidência de nossa maior empresa", disse.
Déda fez críticas aos partidos de oposição, principalmente ao PFL. "Não vejo autoridade moral no PFL para criticar o governo do presidente Lula", disse. Para o prefeito, o "povo vai falar em 2006 nas urnas". Já falando como provável candidato ao governo de Sergipe, ele pediu que, a partir de hoje, o sergipano comparasse a biografia dele com a do governador João Alves Filho (PFL).
O ex-presidente da Petrobras José Eduardo Dutra agradeceu a recepção e anunciou que será candidato em 2006. O ex-dirigente da estatal disse que sua vontade é disputar uma vaga no Senado, mas que aguardará uma decisão dos partidos coligados.
Após o ato, Dutra e Gabrielli foram à sede da Petrobras em Sergipe, onde concederam entrevista coletiva. O novo presidente da estatal negou que a empresa tenha participado do ato político ocorrido no aeroporto. "Eu estava acompanhando um amigo e meu ex-chefe", disse, referindo-se a José Eduardo Dutra. "A Petrobras não vai se manifestar em atos políticos. A nossa empresa tem uma postura independente e não partidária", concluiu. Ele disse que o evento foi uma iniciativa dos partidos políticos aliados do PT.
Protestos
Um grupo formado por membros do PSTU e do Sindicato dos Petroleiros em Sergipe e Alagoas realizou um protesto no saguão do aeroporto de Aracaju. Eles portavam faixas dizendo que Lula sabia da existência de "mensalão" e carregavam uma mala com dinheiro. O prefeito Marcelo Déda foi vaiado por eles, que tiveram como respostas aplausos por pessoas ligadas ao prefeito.
