147 mil multas de trânsito podem ser anuladas em SP 11/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
147 mil multas de trânsito podem ser anuladas em SP
O governo de São Paulo pretende anular 147 mil multas aplicadas nas rodovias estaduais até 2002 cujos recursos ainda não foram julgados.
Por lei, o prazo para resposta aos motoristas é de 30 dias. O atraso nos julgamentos esteve ligado à escassez de equipes para fazer o serviço até 2004.
Quem recorreu até 2002, não teve resposta e pagou a multa terá direito à devolução do valor caso haja a anulação.
Pág. C9
