Queda de arquibancada fere 600 no MT 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Destroços da arquibancada, que cedeu durante show sertanejo; mil pessoas participavam do evento
Crédito Foto: Joab Barbalho/"Folha do Estado''
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: MATO GROSSO /ESTADO/; ACIDENTE; QUEDA; ARQUIBANCADA; FERIDO; FEICOVAG /FEIRA INDUSTRIAL E COMERCIAL DE VÁRZEA GRANDE/; VÁRZEA GRANDE /MT/
Até a noite de ontem, 50 estavam em estado grave; foi o maior acidente em número de feridos na Grande Cuiabá
Queda de arquibancada fere 600 no MT 
DA AGÊNCIA FOLHA 
A queda de uma arquibancada deixou cerca de 600 pessoas feridas, 50 delas em estado grave, anteontem, durante a Feicovag (Feira Industrial e Comercial de Várzea Grande), em Mato Grosso.
Segundo o Corpo de Bombeiros mato-grossense, foi o maior acidente em número de feridos já registrado na Grande Cuiabá.
A arquibancada foi montada em formato de arena de rodeio e a estrutura cedeu, por volta das 22h de anteontem, enquanto um show sertanejo era realizado.
Segundo a Prefeitura de Várzea Grande, mil pessoas acompanhavam a 16ª edição do evento, que fazia parte das comemorações do aniversário de 138 anos do município mato-grossense.
Os feridos foram socorridos em hospitais de Cuiabá e Várzea Grande e em clínicas particulares. Do total de feridos que deram entrada nos hospitais da região, quatro permaneciam internados em estado grave ontem.
De acordo com a Polícia Militar, o número de feridos _com gravidade ou escoriações_ foi de cerca de 600 pessoas.
O Corpo de Bombeiros informou que socorreu 380 pessoas. Desse total, houve cinco casos de fraturas graves e um de lesão da coluna cervical.
O restante das pessoas feridas recebeu atendimento em hospitais particulares e deixou o local levado por terceiros.
Causa desconhecida
As causas do acidente ainda são desconhecidas, mas a Polícia Civil informou que abrirá inquérito para apurar o caso.
Dois peritos e um engenheiro vistoriaram o local ontem. O comando do Corpo de Bombeiros afirmou que divulgará hoje um laudo sobre o acidente.
O prefeito de Várzea Grande, Murilo Domingos (PPS), divulgou nota ontem na qual afirma que tomará todas as medidas necessárias para apurar os motivos e a responsabilidade do acidente.
O evento é realizado num espaço de 120 mil metros quadrados, na principal avenida da cidade. A estrutura foi construída em uma parceria que a prefeitura da cidade firmou com alguns empresários da região.
Na nota, a prefeitura afirmou que "neste ano participou apenas como parceira do evento, e não como realizadora, como nas edições anteriores". Diz também que deu total assistência às vítimas.
Segundo o Corpo de Bombeiros, neste ano a feira foi organizada pela empresa Industrial Eventos, de propriedade do deputado estadual José Carlos de Freitas (PFL), ex-vice-prefeito de Várzea Grande. O deputado não foi localizado ontem pela Folha.
