EUA mantêm 'moderação' e elevam juro pela 10ª vez 10/8/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Arte: QUADRO: JUROS SOBEM NOS EUA E SÃO OS MAIORES DESDE DE 2001
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA GLOBAL
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; FED /FEDERAL RESERVE/; TAXA DE JUROS; AUMENTO; REAJUSTE
Taxa sobe mais 0,25 ponto e vai a 3,5%; decisão acalma mercado
EUA mantêm 'moderação' e elevam juro pela 10ª vez
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
O Fed (banco central dos Estados Unidos) elevou ontem, pela décima vez consecutiva, os juros norte-americanos e deixou claro que a taxa ainda deverá continuar a sua trajetória de alta pelos próximos meses.
O comunicado de ontem voltou a utilizar a palavra que tem o poder de acalmar o mercado e é vista como um sinal de que os juros devem subir, mas sempre de 0,25 em 0,25 ponto percentual: "measured" (calculado, moderado).
Com o aumento de ontem, os juros nos Estados Unidos chegaram a 3,5% ao ano, o maior patamar em quase quatro anos, mas ainda assim muito próximo da inflação e abaixo do que especialistas definem como ponto "neutro" _patamar no qual os juros não impulsionam nem contém o crescimento da economia e que é o objetivo do Fed.
A expectativa da maioria dos economistas é a de que os juros terminem o ano em 4,25%, o que significa que o Fed aumentará a taxa em 0,25 ponto em todos os encontros até o final de 2005.
A atual trajetória de alta começou em junho de 2004, quando a taxa de juros estava em 1% e o país ainda se recuperava da recessão econômica de 2001. Agora a economia dá sinais de força e de um crescimento duradouro, o que reavivou preocupações de um aumento mais brusco dos juros para conter a inflação.
"Apesar dos altos preços da energia, os gastos agregados parecem ter se fortalecido desde o inverno passado [de dezembro a março nos EUA], e as condições do mercado de trabalho continuam a melhorar gradualmente", afirmou o comunicado do Fed ontem. "O núcleo da inflação tem estado relativamente baixo nos últimos meses, e as expectativas de longo prazo continuam bem contidas, mas as pressões sobre a inflação permaneceram elevadas", analisou o texto.
Economia forte
Os sinais de que a economia segue forte se acumulam. O PIB vem crescendo acima dos 3% há vários trimestres. De janeiro a março deste ano, a expansão foi de 3,8%. De abril a junho, foi de 3,4%. Economistas ouvidos pela elevaram sua previsão de crescimento do PIB neste ano, para 3,7%, apostando em desemprego em queda e juros em alta.
No mesmo período, a inflação passou de 3,1% para 2,4%, mesmo com os preços do petróleo mais altos que nunca.
Uma das principais dúvidas é se o bom desempenho da economia vai se refletir nos salários dos trabalhadores, que vêm patinando há meses, o que pode colocar novas pressões sobre a inflação.
Ontem, um relatório do Departamento de Trabalho informou que o crescimento da produtividade diminuiu menos que o esperado no segundo trimestre. Passou de 3,2% para 2,2%, o que ainda assim garante aumento do padrão de vida. No entanto, em uma boa notícia acerca da inflação, os custos do trabalho subiram apenas 1,3% nesse período, abaixo dos últimos nove meses, o que tinha levado a temores de pressão nessa área.
A decisão do Fed ontem ajudou a reverter três dias de perdas em Wall Street. O Dow Jones subiu 0,75%, para 10.616 pontos. Outro ponto importante para a melhora foi um leve refresco no preço do petróleo, que vinha batendo seguidos recordes nos últimos dias.
Bush
Em seu rancho no Texas, o presidente dos EUA, George W. Bush, afirmou que não está preocupado com um possível efeito do aumento dos juros sobre a economia. "Eu confio no julgamento do presidente do Fed, Alan Greenspan. Ele toma suas decisões baseado em fatos, não em política", afirmou Bush.
Greenspan, que deve deixar o posto definitivamente em janeiro do ano que vem, completa nesta semana 18 anos à frente do Fed.
