Cidadão Instigado recorre ao brega 22/7/2005
Autor: JOSÉ FLÁVIO JÚNIOR
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: CDS
Legenda Foto: Catatau, da "banda-de-um-homem-só" Cidadão Instigado
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Assuntos Principais: MÚSICA; FERNANDO CATATAU; CIDADÃO INSTIGADO /CONJUNTO MUSICAL/; CIDADÃO INSTIGADO E O MÉTODO TÚFO DE EXPERIÊNCIAS /DISCO/; LANÇAMENTO; CRÍTICA
Cidadão Instigado recorre ao brega
JOSÉ FLÁVIO JÚNIOR
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
"SIMPLES" e "romântico". São as palavras mais usadas por Fernando Catatau, 33, para definir "Cidadão Instigado e o Método Túfo de Experiências", que a indie Slag Records e o selo Instituto lançam nos próximos dias.
O segundo álbum do Cidadão Instigado é menos complicado e agressivo que o antecessor, "O Ciclo da Dê.Cadência" (2003). Mas a sensível mudança sonora arquitetada pelo habilidoso músico cearense foi capaz de arranhar o brilhantismo da empreitada.
Escalado para ser uma das atrações principais do Curitiba Rock Festival, que acontecerá nos dias 24 e 25 de setembro, na Pedreira Paulo Leminski, a "banda-de-um-homem-só" poderá finalmente conquistar uma audiência maior com seu novo repertório.
"São músicas mais simples, porque tudo [no Cidadão] nasce a partir da letra. Mas também estou 'rebuscando' a simplicidade", afirma de forma paradoxal Catatau, que canta, toca guitarra e assina todas as composições, os desenhos do encarte e a produção do CD. Assim, "rebuscando" tem mais de um sentido.
"Túfo" cristaliza o reencontro do cearense com a canção popular romântica, "brega", que foi a primeira a lhe interessar como músico. "Eu tenho Roberto Carlos incrustado no juízo. E também gosto de Gilliard, do mesmo modo que sou louco por Black Sabbath e Pink Floyd, duas bandas que voltei a ouvir agora", conta.
O álbum começa ("Te Encontra Logo") e termina ("O Tempo") com baladas que remetem à produção de ícones cafonas dos anos 70, em arranjos que comportam órgãos safados, backing vocal feminino, interlúdio falado e um violino que dói na alma.
Em versos exagerados como "Estou morrendo/ E tenho medo/ De só pensar em você/ Te encontra logo com a distância/ Antes dela te dizer que já/ É tarde demais", Catatau não deixa dúvida quanto à sua intenção.
"Sempre fui romântico, mas sou tenso também. Às vezes, eu me desequilibro e me 'lasco' todinho", assume. "Espero conseguir escrever muitas outras músicas de amor. Aí viverei como todas as pessoas gostariam _de amor."
Não significa que quem se encantou com o experimentalismo pesado do primeiro álbum do Cidadão está órfão. Mesmo que não haja faixa com mais de 10 minutos ou dividida em partes, se encontram resquícios do registro anterior em "Túfo" _o acento agudo se justifica pois é um neologismo de Catatau, "algo vomitado, rápido, feito sem pensar demais".
Ecos do álbum anterior surgem tanto na selvageria instrumental de "Calma!" como nos caminhos dançantes tortuosos de "Os Urubus Só Pensam em te Comer" e "O Pobre dos Dentes de Ouro", duas "canções de protesto", segundo ele. E o preconceito, tema recorrente na estréia, volta a ser pensado no reggae-progressivo "Apenas um Incômodo".
Cidadão Instigado e o Método Túfo de Experiências
Ótimo
Artista: Cidadão Instigado
Lançamento: Slag/Instituto
Quanto: R$ 25, em média
