PAINEL DO LEITOR 24/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Banco Santos
"A respeito da coluna 'Enquadrando os 'offshores", assinada pelo jornalista Luís Nassif (Dinheiro, 10/5), julgo oportuno apresentar os seguintes esclarecimentos.
A intervenção no Banco Santos foi efetuada sob o fundamento do art. 15, parágrafo 1º, da lei nº 6.024, de 1974, no momento em que o Banco Central entendeu configurados os pressupostos para a adoção da medida, levando em conta a hipótese de normalização dos negócios da instituição e a preservação dos interesses do mercado financeiro e dos investidores ante a disposição anunciada pelo controlador no sentido da transferência do controle da sociedade.
A liqüidação extrajudicial da instituição financeira foi decretada em decorrência do relatório apresentado pelo interventor que demonstrava uma situação patrimonial agravada pela incorporação de passivos desconhecidos no momento da intervenção. Essa circunstância acabou por levar ao encerramento das negociações entre credores da instituição e seu controlador na busca de uma eventual solução de mercado, como de princípio havia sido anunciado.
O transcurso do tempo relativo à medida de intervenção até a superveniente decretação da liqüidação extrajudicial não se traduz em benefício do controlador ou de qualquer administrador do Banco Santos. Com a intervenção, foram todos afastados da administração da instituição e ficaram com seus bens indisponíveis _como ainda se encontram e permanecerão durante o processo de liqüidação extrajudicial.
Sobre a referência feita a empresas 'offshore', tal questão foge à competência do Banco Central, pois tais entidades se subordinam a outros ordenamentos jurídicos, razão pela qual eventuais práticas irregulares serão mais bem apreciadas pelo Ministério Público e pelo Poder Judiciário no curso da análise do relatório da comissão de inquérito constituída na forma do art. 41 da lei nº 6.024, anteriormente citada.''
Antonio Gustavo Matos do Vale , diretor de Liqüidações e Desestatização do Banco Central (Brasília, DF) 
Resposta do jornalista Luís Nassif _ Com a interligação dos sistemas bancários internacionais, o dinheiro roubado vai sendo distribuído por milhares de contas, o que dificulta a sua recuperação. A rapidez, portanto, é fundamental para a recuperação do dinheiro desviado. A fiscalização do Banco Central estava consciente disso quando protelou o inquérito aguardando uma proposta fajuta de recuperação do banco.
Hipocrisia
"Parabenizo o jornalista Rogério Gentile pelo artigo 'A vitrine bagunçada de Geraldo Alckmin' (Opinião, 23/5).
Realmente parece que em nosso país há uma hipocrisia, que é o PSDB criticar a maneira petista de governar. Gostaria de saber onde estão a eficiência e a competência que os tucanos dizem possuir.
O lamentável desempenho do prefeito José Serra, as crises (quase cotidianas) na Febem e a situação crítica dos hospitais universitários estaduais nos mostram outra realidade.
Acho que, nesse caso, aquele velho dito popular está correto: 'É o roto falando do rasgado'."
Osmar Ferreira Rangel Neto (Campinas, SP) 
Da rua ao manicômio
"Parabenizo as repórteres Laura Capriglione e Marlene Bergamo pela sensível reportagem 'O morador de rua que irritou um bairro e acabou no Pinel' (Cotidiano, 22/5).
O texto demonstra claramente a 'preocupação social' de nossas elites e a política de saúde praticada pelo atual prefeito e ex-ministro, José Serra."
Maria Eliane dos Santos (Sorocaba, SP) 
 *
"Um beijo e a bênção de uma bisavó para Laura Capriglione e Marlene Bergamo pelo tapa com luva de pelica que deram nos 'cheirosos' da praça Pereira Coutinho, que, não suportando o 'perfume' do senhor Manoel Menezes da Silva, ocupante de um metro e meio da citada praça, o hospedaram no Pinel com a ajuda do mais recente plano de limpeza urbana da cidade de São Paulo, que foi posto em prática por seus assistentes sociais sob o título 'institucionalização'.
Nada mais me surpreende no Brasil. Tudo só me apavora e aterroriza."
Neneca Motta Mello (Serra Negra, SP) 
 *
"Em relação à reportagem 'O morador de rua que irritou um bairro e acabou no Pinel', gostaria de esclarecer que a política municipal para a assistência social em nenhum instante privilegia a institucionalização de pessoas. Temos, sim, o enorme desafio de buscar responder à questão dos moradores em situação de rua com oferta de serviços compatíveis com a sua dignidade.
A reportagem valeu-se da mistificação de um personagem e em nada contribuiu para uma verdadeira reflexão sobre o tema. Essa questão torna-se ainda mais complexa quando se trata de moradores de rua com distúrbios mentais.
A estratégia desta secretaria é garantir o acesso da população de rua aos programas públicos de atendimento, priorizando o encaminhamento a centros de referência, como é o caso do Centro de Atenção Integrada à Saúde Mental (Caism), que segue os princípios estabelecidos no programa nacional da saúde mental. Não só reconhecemos os avanços desse programa mas nos colocamos como seus parceiros.
Se os serviços oferecidos ainda não estão a contento, continuar relegando a população em situação de rua ao mais absoluto abandono não é condizente com uma administração pública responsável. A política desta secretaria visa garantir o acolhimento dessas pessoas nos serviços que oferecem uma rede articulada de práticas e cuja missão é promover a autonomia e a inclusão social."
Paula Giuliano Galeano,  secretária-adjunta da Secretaria de Assistência e Desenvolvimento Social (São Paulo, SP) 
Resposta da jornalista Laura Capriglione _ Em entrevista gravada, o secretário Antonio Floriano Pesaro disse que o principal objetivo de sua secretaria é "institucionalizar os moradores de rua e fortalecer a rede socioassistencial de acolhimento".
Homenagem e arrependimento
"Desejo prestar minha homenagem e dar meu agradecimento ao palhaço Arrelia, que, por quase um século, alegrou várias gerações com suas brincadeiras.
Hoje, o que nos resta é assistir às palhaçadas dos nossos políticos, que, muito longe de nos fazerem rir, nos fazem chorar de ódio, de nojo, de desprezo, de decepção e de arrependimento."
Rui Antonio Miguel (São Paulo, SP)
