Robinho e o complexo de vira-lata 9/7/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Robinho e o complexo de vira-lata
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
MUITA tinta já correu sobre a novela Robinho. Uns o incentivam a sair, outros a ficar. O assunto é polêmico por envolver questões pessoais, trabalhistas e simbólicas.
Não pretendo botar mais lenha nessa fogueira, mas apenas chamar a atenção para algumas questões que vieram à tona no episódio.
Existe uma legislação que rege os contratos dos jogadores com os clubes. Como em toda relação empregatícia, são previstas sanções para qualquer das partes que romper o contrato antes de seu término. Se o Santos mandasse o Robinho embora, teria de pagar uma indenização proporcional ao valor do seu salário.
Da mesma forma, saindo antes, Robinho _ou os interessados na sua saída_ deve compensar o clube pelo rompimento de contrato.
Ocorre que no Brasil, dada a fragilidade financeira dos nossos clubes (mesmo dos maiores), normalmente os jogadores acabam saindo por um valor muito menor do que o previsto pela legislação.
Em outras palavras: basta um clube estrangeiro aparecer com uma mala de dólares, nossos cartolas arregalam os olhos e se apressam em abrir mão de suas maiores preciosidades. "Suas", vírgula. Os bons jogadores são um patrimônio dos clubes que os formaram e, por extensão, do futebol brasileiro como um todo.
Um caso como o de Kaká, vendido por "meros" US$ 8,25 milhões, é escandaloso, mas é típico. Hoje, se alguém quiser tirá-lo do Milan antes do fim do contrato, deverá desembolsar umas dez vezes isso.
No fundo, na nossa penúria (não só no futebol), nos acostumamos com a idéia de que nossas leis são de mentirinha, nossos contratos são uma mera formalidade. O que vale é dinheiro na mão, o mais rápido possível. Por um punhado de dólares, dilapidamos nosso patrimônio, engolimos sapos do tamanho de elefantes, perdemos a compostura. É o "complexo de vira-lata" de que falava Nelson Rodrigues.
Aparentemente, o presidente do Santos resolveu romper com esse paradigma. Sobrou para o Robinho. O jogador pode até protestar: "Pô, mas justo na minha vez de sair resolveram levar os contratos a sério?". Pois é. Tudo tem uma primeira vez.
Não tenho uma posição formada e definitiva sobre o assunto. Só acho que deveríamos tomar cuidado para não embarcar precipitadamente em certos automatismos, em certos clichês, como o que diz que "Robinho tem que sair agora para poder garantir o seu futuro financeiro".
Ora, se depender do seu salário no Santos, o futuro material de Robinho está garantido. Quem, no Brasil, ganha R$ 207 mil mensais, registrados em carteira, fora as regalias, contratos publicitários etc? Passar fome ele não vai.
No fundo, o que essa queda-de-braço traz à luz é a seguinte questão: nossos clubes podem ao menos sonhar em ser de fato grandes ou devem se conformar ao papel de exportadores de matéria-prima para a parte rica do mundo?
Aperto exagerado
Pelo jeito, o treinador Antônio Lopes, lembrando seus tempos de delegado, mandou seus comandados darem um aperto nos "elementos" do São Paulo. Eles exageraram na dose: o Atlético Paranaense fez tantas faltas que, de uma delas, acabou saindo o empate tricolor. Tantos atleticanos dentro da própria área também só atrapalharam: a bola bateu em três antes de entrar. Espero que o jogo de volta, no Morumbi, seja mais aberto, pois os dois times têm mais bola do que mostraram no Beira-Rio.
'Refuerzos' de peso
Gamarra no Palmeiras, Mascherano no Corinthians. Os arqui-rivais paulistas, que amanhã disputam seu derby, reforçam-se consideravelmente para a seqüência do Brasileiro.
E-mail jgcouto@uol.com.br
