Candomblé dá 'tapa de luva' na Record 26/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: CASÓRIO - Andréa Beltrão (Marilda), Tonico Pereira (Mendonça) e Virginia Cavendish gravam a série "A Grande Família" (Globo); no episódio de hoje, Marilda, que está grávida, se casa com Mendonça
Crédito Foto: Divulgação/TV Globo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE RECORD /EMISSORA DE TV/; DIREITO DE RESPOSTA; RELIGIÃO; AFRO-BRASILEIRA; IGREJA UNIVERSAL
Candomblé dá 'tapa de luva' na Record 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
Vestidos a rigor, cem pais-de-santo gravam hoje (10h) no Tuca (teatro da PUC-SP) o direito de resposta das religiões afro-brasileiras aos "ataques" da Igreja Universal em programas exibidos pela Record e pela Rede Mulher.
O programa, de uma hora, terá de ser transmitido pelas duas TVs, nos horários das atrações da igreja, durante sete dias, determina liminar da Justiça Federal.
As entidades que assinam a ação com o Ministério Público Federal pretendem exibir o programa na semana que vem, mas Record já recorreu da liminar e aguarda uma decisão favorável.
"Vai ser um tapa com luva de pelica. Não vamos nos defender das acusações de ligação com o demônio. Vamos fazer um 'talk show', que se chamará 'Diálogo das Religiões', para discutir com diversas religiões uma cultura de tolerância religiosa. A Igreja Universal nem será citada", diz o cineasta Joel Zito Araújo, que o dirigirá o programa. Araújo dirigiu o documentário "A Negação do Brasil" (sobre negros na TV).
O direito de resposta será ecumênico _80 convidados são de outras religiões (católicos, protestantes, budistas, judeus e muçulmanos). Haverá discussão sobre a mídia. O cantor Tony Garrido e a atriz Maria Ceiça apresentam o "talk show", que terá cinco clipes "mostrando como a cultura brasileira é africana", produzidos pela DM9, agência de publicidade da qual Nizan Guanaes é sócio.
OUTRO CANAL 
Deslize  
Para exibir "Laços de Família" na sessão "Vale a Pena Ver de Novo", a Globo se comprometeu a adaptar a novela ao horário vespertino. Mas, anteontem, numa seqüência de cenas em piscina, Juliana Paes apareceu um bom tempo de calcinha, enquanto o personagem de Alexandre Borges acariciava seu bumbum.
Esforço  
"Laços de Família" não tem causado estrondos no Ibope, o que justifica a avalanche de chamadas que a Globo tem feito. Sua média neste mês é de 18 pontos. A sessão já deu bem mais de 20.
Banho 1  
A Record fez a cobertura mais completa e extensa do caos que se transformou São Paulo ontem. De manhã, só falou disso. Sua audiência das 7h ao meio-dia dobrou de três para seis pontos no Ibope da Grande São Paulo.
Banho 2  
Até Claudete Troiano trocou as receitas e dicas de artesanato pelas chuvas. Uma das ruas que dão acesso à Record amanheceu alagada, e a apresentadora chegou à emissora a pé (deixou o carro em avenida próxima). Já Milton Neves teve prejuízo. Seu programa esportivo virou noticiário de enchente e não houve merchandising.
Esdrúxulo  
Assim como a novela, um dos CDs de "América" também é meio sem pé nem cabeça. O sertanejo "América - Rodeio" traz com bônus "Eu Sei que Vou te Amar", com Caetano Veloso.
@ - E-mail - daniel.castro@uol.com.br
