Descoberto o 10º planeta do Sistema Solar 30/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Descoberto o 10º planeta do Sistema Solar
Cientistas anunciaram nos EUA a descoberta do décimo planeta do Sistema Solar, de nome técnico 2003UB313. Os astrônomos já enviaram sugestão de nome à União Astronômica Internacional. Segundo seus descobridores, o astro tem tamanho pelo menos igual ao de Plutão, menor planeta do Sistema Solar até agora, mas é provavelmente maior.
Pág. A16
