Planalto defende 'linha de crédito anticrise' 23/9/2005
Autor: SHEILA D'AMORIM
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Legenda Foto: Presidente do BC, Henrique Meirelles, que viajou ontem aos EUA
Crédito Foto: Jamil Bittar - 23.jun.05/Reuters
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; RELAÇÕES EXTERIORES; LUIZ PEREIRA; BRASIL; FMI; PAÍS EMERGENTE; PROPOSTA; CRÉDITO; CRISE FINANCEIRA
Planalto defende 'linha de crédito anticrise'
SHEILA D'AMORIM
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo brasileiro está contando com um novo aliado para defender a proposta de criação de uma linha de crédito preventiva para socorrer países em momentos de crise financeira, mas com menos burocracia do que os empréstimos tradicionais do FMI.
O secretário de Assuntos Internacionais do Ministério da Fazenda, Luiz Pereira, embarcou nesta semana para a reunião anual conjunta do Fundo e do Banco Mundial (Bird), em Washington, certo de que o relatório final que será apresentado pelo diretor-gerente do FMI, Rodrigo Rato, incluirá, pela primeira vez, o tema.
"No relatório que é entregue aos ministros de Finanças com prestação de contas das ações do Fundo e as propostas para se evoluir, o instrumento preventivo de crise constará como um dos pontos que o Fundo precisa avançar de forma acelerada", disse Pereira, ressaltando que a receptividade do grupo dos sete países mais ricos, o G7, é maior atualmente.
"Havia inicialmente alguma resistência, mas vários países já apóiam. O Japão é favorável e o Reino Unido também", afirmou o secretário. Os Estados Unidos, no entanto, ainda resistem.
A criação de um mecanismo preventivo _que seria utilizado emergencialmente para que economias com boa conduta fiscal e monetária possam enfrentar momentos de crise financeira_ vem sendo defendida por países emergentes desde o final de 2003.
Nessa época, a única linha com características semelhantes, a CCL, foi extinta. Criada em 1999, após sucessivas crises financeiras na Ásia, Rússia e Brasil, a CCL acabou sem nunca ter sido usada. As exigências para ter direito ao benefício limitaram o universo de países com condições de se candidatarem ao empréstimo.
O ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) e o presidente do BC, Henrique Meirelles, viajaram ontem aos EUA para participar da reunião, que começa amanhã.
O Brasil irá insistir também em outra proposta que não conta com a simpatia dos EUA: a redistribuição de cotas do Fundo para aumentar a representatividade das economias emergentes.
"A divisão da representação atual foi baseada no tamanho relativo das economias na época da criação do Fundo", argumenta Pereira. O FMI foi criado em 1944.
Também está na pauta de debate o perdão da dívida (entre US$ 50 bilhões e US$ 60 bilhões) com o FMI, o Bird e o Banco Africano de Desenvolvimento de 18 países considerados muito pobres.
