Filipino é solto no país após sete meses 23/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: Foto não-datada do contador filipino solto ontem no Iraque
Crédito Foto: Arquivo familiar/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FINAL FELIZ
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; FILIPINAS; ROBERT TARONGOY; LIBERTAÇÃO; NEGOCIAÇÃO
Filipino é solto no país após sete meses
Resgate do contador teria sido de US$ 10 mi; engenheiro brasileiro continua desaparecido
DA REDAÇÃO
O contador filipino Robert Tarongoy, seqüestrado no Iraque desde novembro, foi solto sem ferimentos ontem após meses de negociações, informou o governo de Manila.
"Robert Tarongoy finalmente está indo para casa", disse a presidente Gloria Macapagal, após comparecer a uma missa católica na cidade de Cebu, centro do país. "Ivy Tarongoy, a mulher de Robert, me disse que está muito feliz e profundamente agradecida por essa boa notícia."
Tarongoy, 31, foi seqüestrado no dia 1º de novembro junto com cinco colegas de trabalho quando criminosos iraquianos invadiram uma vila em Bagdá pertencente ao seu empregador, um empresário saudita.
Quatro trabalhadores foram rapidamente soltos, mas o norte-americano Roy Hallums ainda estaria em poder dos seqüestradores.
O governo filipino, cujo corpo diplomático no Iraque negociou com os captores por meio de intermediários, disse, em março, que os seqüestradores haviam estendido o prazo para o assassinato de Tarongoy por tempo indeterminado.
Segundo relatos divulgados pela imprensa, os seqüestradores exigiram que Manila retirasse mais de 6.000 trabalhadores filipinos no Iraque e parasse de apoiar a invasão militar americana. Já o resgate teria sido fixado em US$ 10 milhões.
Manila retirou sua pequena força humanitária do país em julho, atendendo à exigência de terroristas que haviam seqüestrado outro filipino, o motorista Angelo de la Cruz.
Esse caso provocou uma intensa cobertura da imprensa filipina, aumentando a pressão sobre o governo, que proibiu a ida de mais trabalhadores ao Iraque. Mesmo assim, os filipinos continuam procurando emprego no país, sobretudo em bases militares americanas, onde trabalham em lavanderias e na construção civil, entre outras ocupações.
O Iraque passa por uma onda de seqüestros de estrangeiros, como o do engenheiro brasileiro João José de Vasconcellos Jr., desaparecido em Beiji (norte do país), em janeiro. O seqüestro foi reivindicado pelo grupo Esquadrões Al Mujahidin.
Com agências internacionais
