Advogado de Saddam ameaça boicotar corte 3/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; EUA; SADDAM HUSSEIN; JUSTIÇA; JULGAMENTO; DEFESA; SEGURANÇA; ATENTADO; TERRORISMO; CARRO-BOMBA
Advogado de Saddam ameaça boicotar corte
DA REDAÇÃO
Os advogados de defesa de Saddam Hussein disseram que se recusarão a participar de quaisquer procedimentos judiciais até que o Tribunal Especial Iraquiano reconheça as agressões sofridas pelo ex-ditador após uma audiência e assegure a segurança de todos os réus e advogados.
No último sábado, a equipe divulgou nota em que afirmou que Saddam foi atacado a socos quando deixava a sala do tribunal por um homem que saiu do meio da platéia. O governo iraquiano e o tribunal negam a ocorrência das agressões.
O advogado Khalil al Dulaimi disse que o tribunal deve se desculpar e punir o agressor. "Até que nossas demandas sejam atendidas", Saddam não comparecerá ao tribunal, disse.
Ataques
Sete marines foram mortos em dois ataques a oeste de Bagdá, onde as forças da coalizão tentam bloquear uma rota de insurgentes estrangeiros, afirmou o Exército dos EUA.
Seis dos marines foram mortos após ataque em Haditha, assumido pelo grupo Exército de Ansar al Sunna, enquanto o sétimo morreu após a explosão de um carro-bomba em Hit.
Em Mossul, a explosão de um carro-bomba matou ao menos cinco policiais e uma criança. Ao menos sete civis foram mortos em Bagdá em incidentes distintos, segundo a polícia.
Uma comissão conjunta para coordenar a transferência do controle da segurança no Iraque dos americanos para os iraquianos se reuniu ontem pela primeira vez em Bagdá.
"Os membros do comitê decidiram que não se faça a transferência de segurança seguindo um calendário rígido. Será progressiva para garantir o êxito duradouro da governabilidade e das forças de segurança iraquianas", disse o premiê iraquiano, Ibrahim al Jaafari, em nota, após o encontro.
"A transferência e a redução da presença das tropas da coalizão será visível para a população iraquiana", acrescentou. O comitê apresentará suas conclusões até 26 de setembro.
Com agências internacionais
