Gushiken perde status de ministro 13/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCA
Alvo de denúncias, chefe da Secom vira subordinado da Casa Civil; Lula define titulares da Educação e da Ciência e Tecnologia
Gushiken perde status de ministro
Ao ampliar a reforma ministerial, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva acabou com o status de ministérios de duas secretarias de governo e, com isso, retirou o cargo de ministro de Luiz Gushiken, um de seus principais conselheiros.
A Secretaria de Comunicação de Governo, comandada por Gushiken, passa a ser subordinada à Casa Civil, da ministra Dilma Rousseff. Gushiken é suspeito de favorecimento a seus ex-sócios em uma empresa de consultoria.
Em nota, Gushiken disse ter partido dele a sugestão para vincular sua secretaria a outro ministério e para tirar de seu dirigente o status de ministro. Na semana passada, Lula afirmou que o agora secretário só sairia do governo se quisesse.
As mudanças também atingiram os ministros Aldo Rebelo (Coordenação Política), Eduardo Campos (Ciência e Tecnologia), Romero Jucá (Previdência Social) e Nilmário Miranda (Direitos Humanos), que deixam o governo.
Na próxima segunda-feira deve ser anunciado o novo ministro da Previdência. Não estão descartadas outras mudanças no ministério. Uma das possibilidades é a extinção da Secretaria Especial de Aquicultura e Pesca. 
Brasil
