Deputados "escondem" sobrenomes ao contratar 9/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 9, 2005
Deputados "escondem" sobrenomes ao contratar 
Deputados e funcionários da Assembléia Legislativa de São Paulo usam um mecanismo conhecido como "esquema das erratas" para dissimular a contratação de parentes em cargos de confiança.
No ato de nomeação publicado no "Diário Oficial", o sobrenome que evidencia o parentesco do contratado é omitido. A correção é feita dias depois, com menos destaque.
Os responsáveis pelas contratações afirmam se tratar de erro de digitação.
Pág. A7
