Placas de publicidade atrapalham pedestres 19/8/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 19, 2005
Legenda Foto: Pedestre passa pelo vão formado pelo painel de publicidade afixado em um abrigo de ônibus e um veículo, na avenida Paulista
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SÃO PAULO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; PUBLICIDADE; CALÇADA; RECLAMAÇÃO; PEDESTRE
Peça ocupa parte da calçada
Placas de publicidade atrapalham pedestres
RENATA BAPTISTA
DA REPORTAGEM LOCAL
Placas publicitárias afixadas na lateral de abrigos de ônibus na cidade de São Paulo têm provocado reclamações dos pedestres por dificultar a passagem nas calçadas.
No bairro do Planalto Paulista, na zona sul, por exemplo, uma placa na esquina da avenida Indianópolis e alameda dos Guatás deixa menos de 50 centímetros livres para a circulação de pedestres, o que os obriga a passar pela rua, sob o risco de atropelamento.
Na avenida Paulista, em frente ao Masp, o pedestre, além de ter apenas um espaço de cerca de 60 centímetros entre a peça publicitária e a rua para andar, ainda precisa se equilibrar na estreita passagem, que, nesse trecho da calçada é uma rampa, já que o meio-fio é rebaixado. A circulação de pessoas em cadeiras de rodas na rampa é, no entanto, praticamente impossível.
"O espaço é mínimo, temos que inevitavelmente passar pela rua, o que é muito arriscado, pois os ônibus passam muito perto", diz a aposentada Iara Almeida, 67, que afirma sentir dificuldades até em subir no ônibus devido à proximidade da placa.
Para o representante comercial Romeu Rodrigues, 61, o espaço "é um desrespeito ao pedestre". "Tudo isso é só para faturar mais com propaganda. Do jeito que foi colocado, nem uma pessoa esquelética consegue passar. A pessoa corre o risco de cair."
Para a professora Márcia Macedo, 45, faltam critérios para a instalação da publicidade de maneira que não atrapalhe a passagem das pessoas. "Aqui [em frente ao Masp], por exemplo, ficou muito perigoso. A pessoa tem que ir para o meio da rua. Acho muito arriscado", disse.
Segundo o presidente da Associação Viva Paulista, Nelson Baeta Neves, já foi apresentado à Prefeitura de São Paulo um projeto para alterar a calçada, o mobiliário urbano (dos quais os pontos de ônibus fazem parte) e o paisagismo na avenida Paulista. "Temos que nos preocupar com o acesso daqueles que possuem limitações, como cadeirantes, deficientes visuais e idosos."
A diretora-superintendente da Viva Paulista, Marly Lemos, destacou que, além da poluição visual, as peças publicitárias tapam a visão dos pedestres.
"Nossa meta é consertar vários problemas, mas a prefeitura disse que temos que começar as obras só quando o piso da calçada da avenida for trocado. Então, estamos trabalhando para isso."
