Banho de bola 14/6/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Banho de bola
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
EDITOR DE OPINIÃO
A SELEÇÃO brasileira levou um banho de bola da Argentina. Lembrei-me das dificuldades que o Brasil enfrentou durante anos para enfrentar a Holanda e a marcação sob pressão que muitos times europeus, influenciados pela Laranja Mecânica, passaram a adotar. Enquanto fomos fazer um "amistoso de luxo", os argentinos jogaram com a faca entre os dentes. Preparam-se para isso desde o primeiro minuto após a derrota que sofreram, também por 3 a 1, aqui no Brasil.
Era questão de honra. Para os argentinos, era vencer ou vencer. O time brasileiro ficou completamente atordoado com a pressão e cometeu falhas grosseiras, a começar pelo vacilo de Cafu no primeiro gol _que veio cedo demais e desestabilizou o time. O Brasil foi incapaz de fazer o básico, que era deter a posse de bola.
Isso significa que a seleção não pode jogar com o tal quadrado mágico? Não. Mas creio que há duas possibilidades.
A primeira delas é contar com dois sistemas, um mais marcador e outro mais ofensivo. Nesse caso, haveria troca de jogadores. Alguém da frente sai e dá lugar a um jogador de meio-campo que ajude na marcação. E o treinador usa os dois esquemas segundo os rivais e o andamento dos jogos.
A outra possibilidade é o time armado com o quadrado (que, ao que tudo indica, será mantido na estréia de depois de amanhã contra a Grécia) mostrar-se mais solidário e capaz de variar a distribuição das peças em campo para fazer frente a adversários com a disposição demonstrada pelos nossos rivais em Buenos Aires.
Não devemos esquecer que o novo esquema ainda pode evoluir muito, bem como o entrosamento entre os jogadores.
* 
Não sei se só os argentinos são capazes de dar um calor daqueles no Brasil. Embora Alemanha, Inglaterra e Itália tendam sempre a demonstrar alguma cautela quando enfrentam os brasileiros, algumas seleções imprevisíveis da África e do norte europeu _e mesmo a França, a depender de como estiver_ podem ser bem ofensivas contra a nossa seleção e criar dificuldades se o time não souber se posicionar para assumir o controle e ditar o ritmo do jogo.
No mais, a derrota foi útil para baixar a bola e calçarmos as sandálias da humildade. Temos sim uma geração de ouro, mas isso não basta para garantir a conquista do hexa. Serão, nesse sentido, bastante úteis as observações que poderão ser realizadas nessa Copa das Confederações.
Vai ser especialmente interessante ver como o promissor Cicinho, que parece ter mais vocação para ala do que lateral, poderá _ou não_ desempenhar um papel defensivo, importante numa equipe com a formação ofensiva escolhida por Parreira.
* 
Quanto ao treinador, está fazendo o que deve. Contrariando sua própria tendência conservadora, aposta no que temos de melhor. A realidade, porém, precisa confirmar a escolha. Veremos.
Timão sobe
Sem Carlitos Tevez e sem torcida, o Corinthians conseguiu sua quarta vitória seguida. O time já está no pelotão da frente, grudado no Santos e no Internacional, e a cinco pontos do líder. Jô e Abuda, quem diria...
Cariocas
Ninguém, nem mesmo se soubesse que Robinho desfalcaria o Santos, poderia imaginar que a liderança do Campeonato Brasileiro estivesse a essa altura nos pés do Botafogo _e com tanta folga. O time vai fazendo uma campanha gloriosa neste início de competição. Também o Fluminense, entre os cariocas, vai se saindo bem. Já Flamengo e Vasco, cumprem o previsto: marcham solenemente em direção à zona de rebaixamento.
E-mail mag-machado@uol.com.br
