Australiano é ideólogo da libertação dos animais 11/9/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FILOSOFIA; DIREITO; PETER SINGER; CIÊNCIA; BIOLOGIA; MEDICINA; ANIMAL; LABORATÓRIO; COBAIA; TRATAMENTO; EXPERIMENTO
Australiano é ideólogo da libertação dos animais
DA REPORTAGEM LOCAL
Pode não parecer, mas os métodos no mínimo duvidosos (ecoterroristas talvez fosse palavra mais exata) dos ativistas britânicos que conseguiram fechar Darley Oaks e que, antes disso, conseguiram interromper a construção de um centro de pesquisas biomédicas na Universidade de Oxford, no Reino Unido, se baseiam, em parte, no raciocínio de alguns dos maiores filósofos morais da atualidade. Entre eles, a figura mais destacada é o australiano Peter Singer, da Universidade de Princeton (Estados Unidos), autor do livro "Libertação Animal" e ideólogo-mor do movimento homônimo.
Singer é o grande difusor do termo "especismo" e, exatamente como o nome sugere, a idéia se refere a uma versão do racismo, só que extrapolada para a barreira que os seres humanos traçam entre a sua espécie e as outras. Para ele, as diferenças de capacidade mental e cultural entre as pessoas e a maioria dos animais _o principal argumento para que seja filosoficamente aceitável fazer experimentos com animais e mesmo matá-los para comer_ não leva em consideração a capacidade para o sofrimento e para o prazer dos bichos. Essa não diferiria da humana.
Para ele, quem recusa esse fato incorre no mesmo tipo de erro cometido no passado _recusar direitos iguais a pessoas de outra raça ou às mulheres alegando capacidades diferentes neles. Mesmo que tais diferenças fossem verdadeiras, não seriam motivo para que os "diferentes" recebessem consideração inferior.
"O princípio da igualdade entre os seres humanos não é a descrição de uma suposta igualdade de fato existente entre seres humanos: é a prescrição de como devemos tratar os seres humanos", escreve Singer em "Libertação Animal". "Se um ser sofre, não pode haver qualquer justificativa moral para deixarmos de levar em conta esse sofrimento." Para o filósofo, esse é o limite da chamada senciência.
É baseado em tal raciocínio que Singer dá seu passo mais radical. Para ele, animais não-humanos, bebês de poucos meses de vida e seres humanos com deficiência mental grave estariam na mesma categoria ética quando se leva em conta sua capacidade de sofrimento.
Na verdade, ele chega a considerar que, como animais adultos como cães e chimpanzés têm consciência de seus arredores e capacidade de gozar a vida muito superior à de um bebê com danos cerebrais, seu direito à vida poderia até ser maior que o deste.
Singer desafia os defensores dos testes médicos em animais a dizer se estariam dispostos a realizar os mesmos experimentos que fazem em bichos com pessoas com grave deficiência mental.
Em última instância, ele considera tais testes eticamente indefensáveis, mas diz que, como a abolição imediata deles não é possível, o primeiro passo é eliminar os que já se mostraram absolutamente desnecessários _como os de cosméticos ou produtos de limpeza, por exemplo.
Nos países da Europa Ocidental, diga-se de passagem, muitas empresas de cosméticos já eliminaram os testes em animais, transformando isso numa tendência para a indústria hoje. 
(RJL)
