As digitais do PT em Londres 26/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANGELI
As digitais do PT em Londres
SÃO PAULO - Assim que soube que era mineiro o brasileiro morto no metrô de Londres, em "trágico" equívoco, voltei mentalmente a Oxford em novembro de 2002.
Estava cobrindo a outorga ao então presidente Fernando Henrique Cardoso do título honoris causa da legendária universidade da cidade. Na manhã seguinte, no hotel em que me hospedei, trombei com duas mocinhas, também mineiras, penando na faxina.
Contei essa história à época. Lembro-me de ter perguntado o que faziam naquele fim de mundo (visto do Brasil, claro), num frio de rachar. Resposta de uma delas:
"O senhor sabe que eu nem sei? Queria tanto um solzinho".
Pois é, aumenta dia a dia o número de brasileiros que fogem do generoso sol tropical em busca do sol da esperança lá fora.
Em tese, a eleição de Lula, que já havia ocorrido quando topei com as mineirinhas perdidas em Oxford, deveria ter trazido o sol da esperança para estes tristes trópicos.
Mas, no domingo, no "Fantástico", um parente ou amigo (não deu para anotar) de Jean Charles de Menezes, o morto no metrô, reclamava providências do governo para que outros brasileiros não precisassem mais fugir em busca da esperança.
São tantos que, sempre segundo o "Fantástico", o número dos que foram pegos, só neste ano, na tentativa de chegar aos Estados Unidos, via México, supera a marca registrada nos 13 anos anteriores.
É justo dizer que no revólver que matou Jean Charles estão também as digitais do PT e de seu governo, incapazes de criar a esperança que o mineiro foi procurar tão longe.
De ricochete, as balas atingiram igualmente o slogan "a esperança venceu o medo", mais um caixa dois do PT e de seu governo.
@ crossi@uol.com.br
