Costa Neto tem seis graus de separação com iraniana 1/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: BARBARA GANCIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ALEX CERVENY
Observações: COM SUB-RETRANCA *
Costa Neto tem seis graus de separação com iraniana
A COBERTURA que o canal de notícias CNN fez das eleições no Irã reproduziu os erros cometidos pela mídia tapuia na eleição da Câmara.
Por estas bandas, nas palavras do ombudsman Marcelo Beraba, a imprensa não conseguiu "perceber a dimensão do fenômeno político que estava sufocado nas bases do Legislativo".
Como, tradicionalmente, o partido majoritário elege o presidente da Câmara, a mídia apostou que a disputa estaria centrada entre o candidato governista e o candidato dissidente. Mas quem acabou vencendo foi o Severino.
No caso da eleição iraniana, a CNN não levou a sério a candidatura do ultraconservador Mahmoud Ahmadinejad.
Enviada especial ao Irã, a estrela da emissora, Christiane Amanpour, continuava a entrevistar jovens urbanos que pediam o relaxamento das leis impostas pelos aiatolás enquanto os votos do segundo turno já estavam sendo contados. Errou feio.
Amanpour é iraniana. Seu pai trabalhava para o xá Reza Pahlevi e, com a revolução de 1979, sua família foi obrigada a fugir às pressas para os EUA, onde buscou asilo político.
Talvez esses fatos dramáticos tenham servido para ofuscar a visão da correspondente. Mas permanece o fato de que o mundo foi surpreendido pelo resultado das eleições iranianas, o que acabou ocasionando uma brusca queda nas bolsas e a elevação ainda mais acentuada na cotação do barril do petróleo.
Mas veja só que coincidência: Christiane Amanpour tem "seis graus de separação" com o presidente do PL, Valdemar Costa Neto. "Seis Graus de Separação" é o filme que apresenta teoria homônima, de que todos no planeta Terra são interligados a seis pessoas de distância. Dou um exemplo: existem seis graus de separação entre meu cão e personal trainer, Pacheco Pafúncio, e o presidente George W. Bush.
Veja: Pacheco (primeiro grau de separação) pertence a mim (segundo grau) e eu tenho um tio (terceiro grau) que trabalhou com George Bush pai (quarto grau). Bush pai é marido de Barbara Bush (quinto grau) que vem a ser mãe do atual presidente, o derradeiro grau de separação. Está estabelecida a conexão.
No caso de Amanpour, a ligação é ainda mais direta. A correspondente da CNN é casada com James Rubin, ex porta-voz da Casa Branca no governo Bill Clinton. Rubin, por sua vez, foi noivo de Maria Christina Mendes Caldeira, a hoje loquaz ex-senhora Valdemar Costa Neto. Et voilá!
QUALQUER NOTA
Coro
O comentário geral entre a turma do automobilismo, que esteve no lançamento da Fórmula A-1 GP a convite de Ronaldo e do xeque Al Maktoum, era que o Fenômeno deveria entrar em contato com o piloto Hélio Castroneves antes de assinar qualquer contrato com Emerson Fittipaldi.
Ainda sobre o casório
No lançamento da FA-1 GP, o pai de Ronaldo, Nélio Nazário de Lima, pôs os pingos nos is: "Nunca disse que tinha medo de que o lustre do castelo de Chantilly caísse na minha cabeça. Já fui a vários castelos na França, sou homem experiente". Então tá.
E-mail - barbara@uol.com.br
www.uol.com.br/barbaragancia/
