cartas 6/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: O vocalista do Linkin Park, Mike Shinoda, durante show da banda
Crédito Foto: Ethan Miller/Reuters
cartas
Os neo-retrôs ainda são o assunto preferido dos leitores, e garota faz críticas às barganhas 
Neo-retrôs 1
"Estou aqui para protestar sobre o que vocês publicaram sobre os neo-retrôs (ed. de 16/5). Curto Guns n' Roses, só que também gosto muito de Linkin Park. Vocês fizeram bandas como o Linkin Park parecerem sem conteúdo, sem sentimento."
Aline Canteiro, 15 - Lins - SP
Neo-retrôs 2
"Me identifiquei com a reportagem sobre os neo-retrôs, pois acho que sou um deles e queria viver nos anos 70/80, época em que o respeito entre as pessoas era maior e que a vida era um ciclo que ninguém podia mudar. Gosto do Abba."
Júlio Marçal, 15 - Uberlândia -MG
Neo-retrôs 3
"Sempre achei que nasci na época errada e foi ótimo ver uma matéria dessas publicada pelo jornal que mais gosto. A maioria dos meus amigos só curte velharias que vão até o Guns n' Roses. É triste ver que o rock hoje está tão ruim, enquanto antigamente você tinha um Jimmy Page arrasando numa guitarra."
Bruna Priscinotti Sahão, 16 - Londrina - PR
Neo-retrôs 4
"Adorei a matéria sobre os neo-retrôs. Estava no carro do meu pai quando vi o Folhateen. Tenho que admitir que um dos meus filmes favoritos é o atual 'Os Incríveis', mas outro dos meus filmes favoritos é 'E o Vento Levou'. É uma pena que muitos jovens hoje se interessem mais por bandas como Evanescence e Linkin Park, que fazem sons muito produzidos. E que nem se lembram mais de Beatles, Pink Floyd e Tears for Fears."
Flávia Rejaine Lima Anselmo, 14 - São Paulo -SP
Barganhas
"Achei interessante a reportagem 'Tempo de barganha' (ed. de 30/5), mas só de saber, pois não gostaria que meus pais fizessem isso, pois estimula as pessoas a barganharem coisas básicas, como lavar as orelhas, o que é parte da higiene."
Bianca Soares Limoli, 13 - São Carlos - SP
Fora do ar
"Gostei da reportagem 'Três dias fora do ar' (23/ 5), sobre jovens que ficaram sem internet. Já passei por isso, e é horrível. Meu rendimento na escola tinha caído e me proibiram de acessar durante a semana. Hoje eu já me controlo."
Daniel Oliveira Santos, 18 - Campinas - SP
