Veto não frustra articulação por vaga na ONU 4/6/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A19
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA EXTERNA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA EXTERNA; ONU; CONSELHO DE SEGURANÇA; PROPOSTA; REFORMA; AMPLIAÇÃO; G-4 /GRUPO/; CHINA; VETO
Veto chinês não impede Brasil, Alemanha, Japão e Índia de entregar plano para ampliar Conselho de Segurança
Veto não frustra articulação por vaga na ONU
CLÁUDIA TREVISAN
DA REPORTAGEM LOCAL
Brasil, Japão, Alemanha e Índia apresentarão nas próximas semanas a resolução que prevê a ampliação do número de membros permanentes do Conselho de Segurança da ONU (Organização das Nações Unidas), apesar do anúncio da China de que vetará a proposta. A posição da China pode inviabilizar a implementação da mudança, ainda que ela seja aprovada por dois terços da Assembléia Geral da ONU.
A ampliação do número de membros do Conselho de Segurança só pode ser feita por emenda à Carta das Nações Unidas e qualquer emenda só entra em vigor se for ratificada pelos cinco integrantes permanentes do organismo, entre os quais a China.
A estratégia do Grupo dos 4 (Brasil, Japão, Alemanha e Índia) leva em conta dois fatores: tempo e pressão política. Se a resolução for aprovada pela Assembléia Geral nos próximos 45 a 60 dias, como espera o governo, o processo de emenda da Carta e sua ratificação só deve ocorrer, em um cenário otimista, no próximo ano. O Brasil acredita que até lá podem mudar o cenário político atual e a posição da China.
Além disso, a aprovação da proposta por dois terços ou mais dos 191 países que integram a ONU seria um sinal inequívoco de que a comunidade internacional quer a reforma e a ampliação do Conselho de Segurança. No mínimo, isso forçaria uma negociação política para busca de caminhos que viabilizassem a reforma.
O objetivo do G-4 é aprovar a resolução na Assembléia Geral. O texto prevê que a Carta da ONU terá de ser emendada para ampliar de cinco a 11 o número de membros permanentes do Conselho de Segurança e de dez a 14 o de membros temporários.
Se a proposta receber apoio de dois terços da Assembléia Geral, inicia-se outra etapa, a de emenda à Carta. Há uma nova votação, que só deve ocorrer no próximo ano, na qual o texto da emenda tem de ser aprovado por dois terços da Assembléia Geral e ratificado pelos cinco membros permanentes do Conselho de Segurança. É neste momento que a China pode inviabilizar um dos mais importantes da política externa do governo Luiz Inácio Lula da Silva.
Se essas etapas forem vencidas e a proposta entrar em vigor, haverá mais uma fase, de eleição dos novos membros do Conselho. A resolução prevê que serão dois representantes da Ásia, dois da África, um da Europa e um da América Latina, disputada pelo Brasil.
Os integrantes do G-4 têm feito um forte lobby internacional em favor de sua proposta, com envio de missões diplomáticas a todas as regiões do mundo.
O Brasil estima que o projeto de resolução já tenha apoio de cerca de 120 países, número próximo aos quórum de dois terços (128 votos). O momento de apresentação do texto à Assembléia Geral será definido pela avaliação de sua probabilidade de aprovação.
A China já deu várias declarações interpretadas pelo governo brasileiro como respaldo à pretensão do país de integrar o Conselho de Segurança. A Folha apurou que o Brasil continua a acreditar nesse compromisso.
O problema é que a China não aceita a presença do Japão no Conselho de Segurança. Os chineses acreditam que o Japão não se desculpou dos crimes de guerra cometidos durante a invasão da China, a partir da década de 30.
