Família aguarda solução de caso 3/5/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: Ato ocorrido quando o seqüestro de Ivandel Godinho fez um ano
Crédito Foto: Matuiti Mayezo - 22.out.2004/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SEGURANÇA PÚBLICA; SEQÜESTRO; AUMENTO; ÍNDICE; SÃO PAULO /SP/; SAULO DE CASTRO ABREU FILHO; FAMÍLIA; IVANDEL MACHADO GODINHO
Família aguarda solução de caso 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O seqüestro do jornalista Ivandel Machado Godinho, em 22 de outubro de 2003, é um dos casos há mais tempo sem solução em São Paulo. No início do ano, três suspeitos foram presos, e a polícia achou ossos no Capão Redondo (zona sul) que poderiam ser dele _eram, porém, de animais. Nada foi provado contra os suspeitos.
O filho de Ivandel, o administrador de empresa Hugo Godinho, 23, comentou o caso para a Folha. (VICTOR RAMOS)
*
Folha - Como estão as investigações sobre o seqüestro do seu pai?
Hugo Godinho - Não tem novidade nenhuma. Nenhum fato novo desde a última divulgação da polícia de que havia três presos confessos que iriam indicar provas. Os ossos não eram nem humanos. Isso foi no final de janeiro, início de fevereiro. O que soube por último era mais uma suspeita. A gente não se deixa mais abalar por isso, já foi muita expectativa frustrada. É muito complicado.
Folha - Como você avalia o trabalho da Polícia Civil?
Hugo Godinho - A polícia está fazendo o que é possível para o alcance dela, mas segue não resolvendo. Esperei muito que se chegasse a uma conclusão. Autoridades foram à imprensa dando o caso como encerrado, mas não estava. Depois daquilo nada mais se falou, imagino que nada tenha sido descoberto. É um insucesso.
Folha - A família ainda tem esperança de localizar Ivandel?
Hugo Godinho - A gente quer uma resposta acima de tudo. A gente teve muita informação, por denúncias anônimas, de que ele estaria vivo. Fizemos busca, mas não encontramos. A gente vive em suspenso. Mas, até prova em contrário, ele está vivo. Mesmo que 99,9% das pessoas achem que o caso encerrou, enquanto não houver resposta, para nós não estará encerrado. Amigos e pessoas próximas, no início do ano, ligavam para dar os pêsames. Mas a história estava mal contada, era osso de bicho. Nossa grande indignação é: como pode uma pessoa desaparecer e não ter pista de nada? Levaram para Marte?
Folha - Qual sua opinião sobre o aumento nos casos de seqüestros?
Hugo Godinho - Confio que o governador [Geraldo Alckmin] faça alguma coisa. De repente, o caso do meu pai está virando um símbolo para tantos outros. E ter como base o seqüestro do meu pai é uma vergonha.
