Conflito com a polícia deixa 2 índios mortos 2/7/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: QUESTÃO INDÍGENA; CABROBÓ /PE/; ÍNDIO; CONFLITO; POLÍCIA MILITAR; MORTE
Outro foi ferido
Conflito com a polícia deixa 2 índios mortos
JOSÉ EDUARDO RONDON
DA AGÊNCIA FOLHA
Dois índios foram mortos a tiros e um outro ficou ferido na noite de anteontem na terra indígena Trucá em Cabrobó (555 km de Recife, PE) num conflito com policiais militares. Uma das lideranças da tribo relatou à Folha que os disparos foram efetuados por policiais militares que estavam à paisana. A Polícia Federal instaurou inquérito para apurar o caso e enviou equipe à região.
Mozeni Araújo, 33, liderança dos trucás, disse que quatro policiais militares à paisana, armados, invadiram um galpão onde se realizava uma festa, e dispararam contra Adenílson dos Santos, 38, e seu filho, de 17 anos. Os dois morreram. Outro índio foi baleado.
Araújo declarou que havia cerca de 400 pessoas no local, entre elas muitas crianças. No local dos disparos, horas antes da ação, o presidente da Funai (Fundação Nacional do Índio), Mércio Pereira Gomes, e o ministro Ciro Gomes (Integração Nacional) participaram de uma solenidade de lançamento de convênio para construção de casas para o povo trucá.
O tenente-coronel da Polícia Militar de Pernambuco Eden Vespaziano declarou que os quatro policiais que estiveram no local, lotados na 2ª Seção de Informações da PM, foram recebidos a cadeiradas, socos e pontapés por alguns índios. Ainda conforme o relato do oficial, o índio Adenílson dos Santos disparou tiros de revólver contra os policiais. "Um dos nossos homens foi baleado. Instauramos um inquérito policial militar para apurar o fato."
Vespaziano disse ainda que a presença dos quatro policiais dentro da terra indígena ocorreu em razão de uma denúncia de que um homem procurado pela Justiça participava da festa. "Adenílson dos Santos tinha mandados judiciais de prisão por assalto a banco, tráfico de entorpecentes e formação de quadrilha."
A Funai, por meio de sua assessoria de imprensa, informou que o órgão repudia a ação que causou a morte dos dois indígenas.
