Esculturas recheiam parque Vigeland 2/6/2005
Autor: CLAUDIA PAS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA NORUEGA
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Turistas buscam detalhes das esculturas na parte conhecida como monolito do parque Vigeland
Crédito Foto: Claudia Pas
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: OSLO /NORUEGA/; TURISMO; VIGELAND /PARQUE/MUSEU/; ATRAÇÃO TURÍSTICA; ESCULTURA; ARTES PLÁSTICAS; GUSTAV VIGELAND
Esculturas recheiam parque Vigeland
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA NORUEGA
De longe, a mais importante e interessante atração de Oslo é o parque e museu Vigeland 
(museumsnett.no/vigelandmuseet).
Projetado e totalmente adornado pelo escultor Gustav Vigeland (1869-1943), o parque é dividido em cinco áreas: a entrada principal, a ponte, a fonte, o monolito e a roda da vida. Cada uma delas reúne esculturas em bronze e granito modeladas pelo escultor norueguês (ao todo, há 212), que trabalhava sempre sozinho, sem a ajuda de assistentes.
O Vigeland é resultado de um acordo firmado entre o artista e a Prefeitura de Oslo em 1921. Como o escultor teria de desocupar o ateliê em que trabalhava para a ampliação da biblioteca Deichman, a cidade lhe construiria um novo espaço e, em troca, seria única proprietária de todas as obras, modelos e desenhos criados por ele. O ateliê também serviria de moradia para o artista e, depois de sua morte, seria transformado em museu.
Vigeland mudou-se para o novo prédio em 1924 e, no mesmo ano, a prefeitura cedeu ao escultor uma área ao redor do ateliê, próxima ao lago Frogner, para que ele instalasse a fonte e o monolito.
Em 1930, o projeto do parque foi ampliado, e Vigeland foi convidado a planejar uma nova ponte para o lago Frogner e a entrada principal (onde foi instalado um imenso portão de ferro e granito).
O escultor morreu antes de ver o parque ficar pronto: a maior parte das esculturas, desenhadas e iniciadas por ele, não foi instalada até 1950. As estátuas expostas sobre a ponte do parque são reconhecidas hoje como as principais obras do artista.
O museu foi inaugurado em 1947 e abriga quase toda a obra produzida por Vigeland e deixada para a Prefeitura de Oslo. São milhares de esculturas, modelos, desenhos e gravuras, que cobrem toda a sua carreira.
No local, estão expostos ainda os desenhos e os estudos de todas as obras do parque. 
(CP)
Vigeland - Nobelsgt 32, N-0268
