Serviços adaptam arquivos de podcasts para uso em celular 17/8/2005
Autor: Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: Coldplay, que usou Bluecasting
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CELULAR
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; TELEFONIA CELULAR; BLUECASTING; JAVACASTING; VÍDEO; ÁUDIO; ENVIO; TELEFONE CELULAR
Programas ainda não estão disponíveis no Brasil
Serviços adaptam arquivos de podcasts para uso em celular
DA REPORTAGEM LOCAL
Dois novos serviços, ainda não disponíveis no Brasil, prometem converter e enviar arquivos para que sejam reproduzidos em um telefone móvel compatível. Trata-se do Bluecasting e do Javacasting, que permitirão até mesmo ouvir podcasts pelo celular.
Baseado em tecnologia Bluetooth, o Bluecasting estará, em breve, ao alcance dos chineses. Arquivos de vídeo, de áudio e ringtones poderão ser enviados diretamente ao portátil.
O sistema tem despertado o interesse de anunciantes, que vêem no mecanismo uma maneira de transmitir peças publicitárias. Em um teste realizado no Reino Unido pela empresa Filter (www.bluecasting.com), para divulgar o novo álbum da banda Coldplay, "X&Y", o servidor de Bluecasting captou 87 mil aparelhos compatíveis, dos quais 13 mil optaram por receber o material. O número é proporcionalmente 15 vezes maior do que a média de penetração obtida com campanhas de marketing direto.
Outra tecnologia, ainda em teste, que promete aumentar a gama de arquivos disponíveis via celular é a Javacasting, criada pelo desenvolvedor Tea Vui Huang (www.geocities.com/tvhuangsg/javacast). Com download disponível pelo site, o programa permite converter podcasts com extensões M4A, M4B e M4P para a linguagem Java.
O site oferece ainda mais uma novidade. Compatível com o software iPodder (www.ipodder.org/directory/4/ipodderSoftware), o Mobilecast (www.geocities.com/tvhuangsg/mobcast) transforma podcasts em arquivos de áudio em formato AMR, para serem reproduzidos pelo celular (é sobretudo compatível com smartphones).
Mercado
O investimento em novas tecnologias para celular justifica-se pelo mercado que há por trás dos aparelhinhos.
De acordo com um levantamento mundial realizado pelo IDC (www.idc.com), foram vendidos 188,7 milhões de celulares no último bimestre. O número é 16,3% superior ao registrado na mesma época do ano passado. As vendas estão divididas, principalmente, entre cinco fabricantes: Nokia, Motorola, Samsung, LG e Sony Ericsson (veja acima).
