Dirigente do banco ataca déficit zero 8/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BNDES /BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL/; META; EMPRÉSTIMO; ORÇAMENTO; GUIDO MANTEGA; DECLARAÇÃO; DELFIM NETTO; PLANO; POLÊMICA
Dirigente do banco ataca déficit zero
DA SUCURSAL DO RIO
O presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Guido Mantega, afirmou ontem que a proposta do deputado Delfim Netto (PP-SP) de congelar gastos de custeio para o país chegar ao déficit nominal zero nos próximos anos não pode estar condicionada à redução de investimentos e despesas com a área social.
Pela proposta, o país congelaria por sete anos despesas de custeio até acabar com o seu déficit nominal _diferença entre receitas e despesas, incluindo o pagamento de juros. Tal conceito difere do superávit primário, que é o saldo entre gastos e receitas, excluídas as despesas com juros da dívida.
Mantega disse, porém, que toda proposta cujo objetivo final é reduzir a taxa real de juro no país (hoje na casa de 13% ano), que é "muito alta para nações emergentes", é positiva.
Ele defendeu a "melhora" do perfil dos gastos do governo, que devem ser de "melhor qualidade". Ele disse que apresentou, durante jantar sobre o tema anteontem em Brasília, uma proposta alternativa que possibilite a redução dos juros. Para ele, mais importante do que zerar o déficit nominal, é alterar o perfil do endividamento público brasileiro.
Segundo ele, a dívida está "excessivamente concentrada" em títulos pós-fixados (que remuneram os investidores de acordo com a Selic vigente na data do resgate do papel).
Na visão dele, o governo tem de fazer um esforço para elevar a participação dos títulos prefixados no total da dívida _hoje 60% do endividamento é atrelado à Selic, de acordo com Mantega. Se fizer isso, afirma, a política monetária terá mais efeito sobre a demanda e os juros subiram menos.
"Com esse perfil de dívida, a política monetária não impõem perdas aos rentistas [investidores de títulos]", disse.
