‘Eleição não custa menos de R$ 1 mi’ 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Legenda Foto: Jefferson disse ter prestações de contas eleitorais de parlamentares
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: "ESCÂNDALO DO MENSALÃO"/DEPOIMENTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; PTD /PARTIDO/; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DEPOIMENTO; SAQUE; BANCO RURAL /BANCO/; CPI DOS CORREIOS; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; DELÚBIO SOARES
‘Eleição não custa menos de R$ 1 mi’
DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Logo no início de seu depoimento à CPI dos Correios, o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) procurou mudar o foco da discussão sobre irregularidades nos Correios e o pagamento do suposto "mensalão" para o financiamento de campanhas por meio de caixa dois. Ele classificou todas as contas de campanhas do país de "mentirosas", incluindo a sua. Comparou ainda o tesoureiro do PT e o publicitário Marcos Valério a PC Farias.
Num estilo intimidatório, Jefferson apontava, ao citar as campanhas milionárias, uma pasta vermelha trazida por ele, na qual estavam prestações de contas de deputados e senadores.
Apontado como operador de esquema de corrupção em estatais na fita que deflagrou o caso dos Correios, Jefferson, com o rosto inchado depois de um acidente doméstico, se defendeu com acusações contra a Agência Brasileira de Inteligência. O depoimento, que começou às 16h30, não havia terminado até o fechamento desta edição. Ele repetiu as denúncias publicadas ontem pela Folha de que haveria um esquema de desvio de R$ 3 milhões mensais em Furnas.
*
CONTAS DE CAMPANHA - Jefferson chamou de "mentira" todas as prestações de contas de campanha eleitoral. "Eu trouxe aqui, que peguei na Justiça Eleitoral, todas as prestações de contas, minha e dos senhores. É aí o princípio da mentira que a gente vive aqui. Não há, povo do Brasil, cidadãos do Brasil, eleição de deputado federal que custe menos de R$ 1 milhão ou de R$ 1,5 milhão. Mas a média, aqui na CPI e na Câmara, na prestação de contas é de R$ 100 mil. Não há eleição de senador que custe menos que R$ 2 milhões ou R$ 3 milhões, mas a prestação de contas, na média, é R$ 250 mil. Esse processo começa na mentira e deságua no PC Farias, nos outros tesoureiros, e agora no sr. Delúbio e no sr. Valério."
PT- Jefferson insinuou que o PT, na derrota de José Genoino para o governo de SP, tinha campanhas milionárias, que não eram representadas nas contas eleitorais. Citou sua prestação de contas. "É de deixar a gente perplexo. Ou alguém tem dúvida que a campanha mais rica de 2002 foi a campanha do PT? A mais milionária, a mais poderosa de todo o Brasil, do Oiapoque ao Chuí? E as declarações da Justiça Eleitoral não traduzem a realidade. Nem a minha, porque é igual à dos senhores."
OPERAÇÃO ABAFA - "Nessa inversão de papel que vivo hoje, vejo que muitos dos que ontem exorcizavam os fantasmas, agora se abraçam com eles. Só que agora não são mais os fantasmas do PC, são os fantasmas do Delúbio e do Marcos Valério."
ABIN - Jefferson fez fortes ironias sobre a suposta incompetência da Abin, pelo envolvimento de um ex-agente, Jairo Martins, na gravação dos Correios. "A competência é tão grande que a Abin conseguiu que seus agentes filmassem um 'petequeiro', um leviano, apanhando R$ 3.000 num movimento de contratos de milhões (...) A Abin é apenas uma polícia política usada para constranger aquele que se opõe a certas figuras do governo."
TEATRO- "Apesar de estarmos em um teatro de luta, de idéias, um teatro político, não vim aqui desempenhar papel de artista."
SAQUES NO BANCO RURAL- Jefferson afirmou que assessores dos deputados que recebiam o suposto "mensalão" faziam os saques diretamente da agência do Banco Rural em um shopping de Brasília. "A Abin foi incapaz de dizer (...) que o senhor Marcos Valério, versão moderna e macaqueada do senhor PC Farias, sacava R$ 1 milhão por dia nas contas do Banco Rural. Ou sacava em Minas Gerais ou no prédio do banco no Brasília Shopping, no nono andar, onde muitos assessores dos que recebem 'mensalão', que estão registrados na portaria, subiam até o escritório do banco para receber R$ 30 mil, 40 mil, às vezes 20 mil ou até R$ 60 mil."
Depois, Jefferson disse ter informações de que esse esquema aconteceria "até há pouco tempo". Esse esquema teria substituído as malas de dinheiro que têm sido citadas por Jefferson. "Desde que as malas de dinheiro pararam de circular, as pessoas começaram a fazer os saques no Banco Rural, na agência do nono andar do Brasília Shopping", disse ele. A informação contraria o que o próprio Jefferson havia dito anteriormente, que o pagamento do "mensalão" havia parado quando ele informou o presidente Lula.
BANCO DO BRASIL - Jefferson diz ser preciso verificar a movimentação realizada no Banco do Brasil. "Tem que procurar o Banco do Brasil também, porque recordo que, dos recursos que recebi do PT, 60% eram notas com etiquetas do Banco do Brasil."
PC FARIAS - "Se PC Farias (tesoureiro do ex-presidente Fernando Collor), e fez, hoje Delúbio e Marcos Valério fazem."
REFORMA POLÍTICA - O petebista criticou a proposta de financiamento público de campanha, o troca-troca partidário e até a suplência de senador. "São sugestões que o PTB traz porque essa comissão não vai ficar em coisa pequena, em um petequeiro leviano que ficou com R$ 3.000."
FURNAS - Sobre um suposto esquema de desvio de dinheiro a partir de Furnas, ele reafirmou o que disse anteontem à Folha, que ouviu que todos os meses há uma sobra de caixa de cerca de R$ 3 milhões, montante que beneficiaria o PT nacional, o diretório mineiro do partido, a diretoria da estatal e deputados que trocaram o PSDB por legendas da base aliada.
MENSALÃO - "Na raiz do mensalão está o troca-troca de partido. Até luvas de R$ 1 milhão e financiamento de R$ 30 mil de taxa de manutenção nós já temos."
CORREIOS- Jefferson disse que o ex-diretor de administração dos Correios Antônio Osório pedia dinheiro a empresários para o PTB. "Pedi a ele que, se possível, na relação com qualquer empresário privado ele pudesse no final ajudar o caixa oficial do partido."
R$ 4 MILHÕES - Jefferson se recusou a dizer como teria distribuído os R$ 4 milhões repassados pelo PT ao PTB nas eleições de 2004. Alegando que Genoino não emitiu o recibo prometido, o deputado afirmou que preferia arcar com a responsabilidade. "Não admito que o partido pegou, morre comigo a informação. Não vou prejudicar inocentes, recebo na pessoa física, por omissão do presidente do PT e por erro meu."
DÍVIDA DE CAMPANHA - Jefferson insinuou que o comando do PT queria cobrir dívida de campanha com o dinheiro de uma conta do IRB por meio de uma transferência. Segundo ele, ocorreu um jantar em sua casa em março deste ano para fechar contas de campanha. Segundo Jefferson, Valério pediu para Jefferson fazer uma intervenção junto ao presidente do IRB para transferir US$ 600 milhões de uma conta do instituto para um banco em Portugal. Jefferson se negou. Da operação, sobraria uma verba ao PT e ao PTB.
