Buemba! O Galvão devia ser cantor de ópera! 16/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E15
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! O Galvão devia ser cantor de ópera!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Ferroviário morto saca dinheiro da conta do Marcos Valério. O quê? Morto saca dinheiro vivo? Isso é inédito! Morto saca dinheiro vivo. É a CPI Levanta Defunto!
E o meu São Paulo é tri. Eu nunca gostei tanto do Galvão Bueno quando ele gritava "Goooooool!!! Ééééé do São Paulo!!". Que voz maravilhosa. Devia ser cantor de ópera!
E adorei quando o Galvão disse: "O juiz PENSOU em dar falta, mas desistiu". Ele virou médium agora? Adivinha pensamento?
E a velocidade dos escândalos? Não estou dando conta. Antes a gente corria atrás das notícias. Agora são as notícias que correm atrás da gente. E já tão dizendo que a Polícia Federal invadiu a Daslu só para aproveitar a liquidação!
E adorei quando o Lula disse na França: "O Brasil merece coisa melhor". Já sei, desistiu da reeleição. Rarará! E eu vou lançar três medidas anticorrupção. 1) Todas as malas deverão ser de acrílico transparente. 2) Todo petista fica proibido de usar cueca. Tem que andar sem cueca. 3) Fica proibido doação de dízimo em dinheiro, só em cheque nominal ou depósito em conta corrente. Se for na minha, melhor ainda!
E adorei a charge do Custódio com os deputados na CPI: "Deputado, eu esqueço as falcatruas e você esquece as falcaminhas".
Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
E uma amiga me disse que a única vez que ela lavou dinheiro foi quando o marido esqueceu cinco real no bolso da jeans e ela jogou a calça na máquina de lavar. Rarará!
E o Zé Scafi me mandou uma versão do assalto moderno. A vítima: "A carteira ou o rolex?". E o ladrão: "A CUECA". Não agüento mais falar em cueca. Tô com pulga na cueca.
E diz que a trilha sonora da CPI tem que ser aquela música de Carnaval: "Eu mato, eu mato/ quem roubou minha cueca/ pra fazer pano de prato!".
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha mesopotâmica e heróica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em Olinda tem um bloco carnavalesco chamado O Cu É Cão!
Tem que convidar o irmão do Genoino para o próximo Carnaval. Rarará. Mais direto, impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. "Decoro parlamentar": cueca de couro para companheiro levar dinheiro! O lulês é mais fácil que o inglês.
Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
Aliás, precisa?
E vai indo que eu não vou!
UFA!
Que é mulher do UFO!
simao@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
