Maioria vê regras mais complexas 9/6/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EMPRESA; ADMINISTRAÇÃO; GESTÃO; CONCORDATA; LEGISLAÇÃO; LEI DE FALÊNCIAS
Maioria vê regras mais complexas
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
De cada dez empresas, duas têm conhecimento da íntegra da Lei de Falências, que entra em vigor hoje no país. Para 60%, as novas regras são mais complexas do que as válidas até ontem. No entanto as empresas acreditam que a nova lei aumentará a possibilidade de recuperação de negócios falidos.
Levantamento que acaba de ser finalizado pela Deloitte Touche Tohmatsu Brasil com 184 companhias de grande e médio portes (faturamento anual acima de R$ 50 milhões), mostra que 22% delas conhecem a lei na sua totalidade. Metade dessas empresas (11%) tem conhecimento da lei e também participou de discussões sobre a questão.
Na avaliação dos consultores, os 11% (que representam metade das que conhecem a lei) é uma porcentagem pequena, mas eles acreditam, no entanto, que é preciso levar em conta outro fator. "A taxa de empresas que afirmam desconhecer totalmente a lei também é pequena, de 7%", diz Luiz Alberto Fiore, sócio da área de finanças corporativas da Deloitte.
Entraves preocupam
Os grandes beneficiários das novas regras, na avaliação de 44% das empresas consultadas, serão os credores com garantias reais. A avaliação vai ao encontro da proposta inicial da lei, que era inverter a lista de credores que se beneficiavam com a quebradeira de uma empresa. Até então, se uma empresa falisse, eram pagas, pela ordem, as dívidas trabalhistas, as tributárias e, por fim, as com os demais credores.
A partir de hoje, quem quebrar vai ter de pagar os empregados em primeiro lugar, os credores com garantias reais (leia-se bancos, em grande parte) e só depois os outros credores (como o fisco).
Apesar de favoráveis à nova lei, as empresas revelaram certa preocupação quanto a entraves para sua aplicação. Um deles é a possibilidade de atritos entre o gestor da empresa e o comitê de credores _órgão que será criado para acompanhar o processo de reestruturação da empresa.
O item "ausência de uma cultura empresarial que favoreça o compartilhamento da gestão" preocupa a metade dos 184 empresários consultados.
Outro ponto tem relação com o fisco. "Para a empresa conseguir homologar no Judiciário seu acordo para a reestruturação, precisa estar sem pendências fiscais. A questão é que uma empresa em má situação financeira pode ter dificuldades de arcar com essas dívidas. E aí, como vai fechar o acordo?", pergunta Fiore.
A necessidade de estar em dia com o fisco é um ponto visto como "problemático" por 49% dos entrevistados. É o terceiro maior entrave citado pelas companhias.
