Países querem taxar passagem aérea 16/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jul 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ANO BRASILEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA EXTERNA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; JACQUES CHIRAC;  ANO DO BRASIL NA FRANÇA /EVENTO/; AVIAÇÃO; PASSAGEM AÉREA; TAXA; AIDS; DOENÇA
Países querem taxar passagem aérea
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
A "Declaração Franco-Brasileira", emitida ontem pelos dois governos, ao término da visita de Lula, anuncia o propósito de implementar, até 2006, um projeto piloto de cobrança de taxas sobre passagens aéreas. Os recursos por elas gerados seriam utilizados para "financiar, notadamente, o combate à Aids e outras pandemias e em particular os compromissos prévios de compra de medicamentos", diz o texto.
Trata-se de proposta que compõe, segundo o comunicado, "os descontos internacionais de solidariedade". Na prática, é um novo jargão para financiamento ao combate global à fome e às doenças, conforme reiterada pregação do presidente Lula, encampada pela França, entre outros países.
Thierry Breton, o ministro francês de Economia, calcula que uma taxa de 5 euros por passagem de classe econômica e 20 euros na classe executiva renderia algo como 10 bilhões de euros por ano.
A proposta será levada à cúpula prevista para 14 a 16 de setembro em Nova York.
Nos encontros com o primeiro-ministro Dominique de Villepin e com o presidente Chirac, os principais temas discutidos foram:
Conselho de Segurança - A França reiterou seu apoio à proposta do G4 (Brasil, Alemanha, Japão e Índia) de elevar dos atuais 15 para 25 o número de membros do CS das Nações Unidas.
Dos 10 novos membros, seis seriam permanentes (hoje só ha cinco membros permanentes) e 4 não-permanentes. Mas nenhum deles teria direito a veto, reservado para os atuais cinco.
Villepin sugeriu que o melhor a fazer, agora, seria levar à votação as propostas, para que, depois que uma delas for aprovada, cada país levante suas objeções.
Ponte sobre o Oiapoque - Foi assinado documento que prepara o caminho para convocar concorrência pública para construir a ponte que ligará Oiapoque (no Amapá) à Guiana Francesa. Chirac disse que espera que ele e Lula possam inaugurar a obra "no próximo ano".
Haiti - Lula insistiu na sua tese de que ou o mundo rico ajuda materialmente o Haiti ou será impossível, em meio à miséria do país, construir a democracia apenas a partir das eleições deste ano.
Villepin quis saber se a violência no Haiti era de responsabilidade da missão da ONU, liderada pelo Brasil. Lula negou.
Etanol - A comitiva brasileira insistiu na derrubada das barreiras para a importação de etanol. "Ainda vamos convencer os franceses de que o etanol é grande saída para combustíveis alternativos", disse Lula.
Não basta convencer os franceses, porque as barreiras ao etanol não são nacionais, mas do conjunto da Europa.
(CR)
