'Minha neta pergunta: Vô, cadê o papai?' 14/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Pelé com foto tirada em 95, um ano antes da morte de seu pai, Dondinho, beijado por ele e Edinho
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; PELÉ /EDSON ARANTES DO NASCIMENTO/; PAI; FAMÍLIA; DIA DOS PAIS; EDINHO /EDSON CHOLBI DO NASCIMENTO/; PRISÃO
Pelé revela que precisa inventar desculpas para filhos de Edinho e diz que nunca ninguém consumiu drogas a seu lado
'Minha neta pergunta: Vô, cadê o papai?'
DA REPORTAGEM LOCAL
Edson Arantes do Nascimento se esforça, tenta manter o alto-astral de Pelé _ele mesmo faz questão dessa dissociação. Mas é difícil. O abatimento atingiu o personagem, e o sorriso que sai é aquele famoso. Mas amarelo, sem graça.
Pelé sabe que terá que mentir neste Dia dos Pais. Mentirá para uma das netas, Stephany, 4, a mais velha das duas filhas de Edinho. Porque, em algum momento durante o almoço de hoje, no Guarujá, as perguntas surgirão.
"A filhinha do Edinho, a maior, a Stephany, de vez em quando fala assim: Vovô, cadê o papai? Vovô, o papai não vem? Então, sabe, a gente inventa, diz que ele tá viajando, porque para explicar pra criança é complicado, pega um pouco", diz Pelé. Ele comentou assim o fato de ter sido procurado pela Folha: "É curioso isso... É a primeira vez que faço alguma coisa de Dia dos Pais. Sempre falei sobre Dia das Crianças, mas Dia dos Pais nunca".
(FÁBIO SEIXAS)
*
Folha - Antes da entrevista, você estava tentando resolver alguma coisa sobre os seus filhos. Você virou aquele pai que participa?
Pelé - Eu estava combinando o domingo. A gente tem a casa no Guarujá e todo fim de semana eu passo com eles. Ainda mais este, Dia dos Pais. Mas tá um problema aqui porque o Maradona me convidou para fazer o primeiro programa dele de TV, na Argentina, e eu estava vendo como vou fazer pra pegar as crianças. Como o programa é ao vivo, e é na segunda, quero ver se saio daqui só na segunda de manhã. Aí, passo o domingo todo com a família.
Folha - E você sente que seus caçulas estão tendo uma atenção que seus outros filhos não tiveram?
Pelé - Com certeza. Quando eu me casei, tive a Kelly, a Jennifer e o Edinho, eu praticamente... Quer dizer, eu via, tava com eles e tal. Mas tinha viagem, às vezes eu demorava para voltar. O começo de tudo, passar as noites sem dormir, isso aí eu não fiz. E passa rapidinho, né? Há pouco tempo, o Joshua e a Celeste [gêmeos] estavam no hospital. Eles foram prematuros... E parece que foi ontem que eu estava no hospital com eles. Já fez oito anos, pô. Passa rapidinho.
Folha - Você vai, por exemplo, a reunião de pais na escola?
Pelé - Graças a Deus, já tive a oportunidade de ir a várias. No começo criava uma confusão danada com os outros pais, mas eu gosto. Quando tem festinha de fim de ano, apresentação das crianças, eu vou. Eles já ficaram mais ou menos acostumados lá.
Folha - Eles fazem esporte?
Pelé - O Joshua gosta de jogar bola. Mas eu sou suspeito para falar alguma coisa. Ele joga tênis, faz natação e futebol society. Faz de tudo um pouco. Mas eu, como pai, sou suspeito. Ele tem oito anos, brinca no meio-de-campo, deixo ele à vontade. Ao colégio, onde de vez em quando tem as peladinhas dele, fui várias vezes.
Folha - E como vai ser este Dia dos Pais? O que vocês vão fazer?
Pelé - Este ano vai ser meio atípico, né? Meio triste, complicado, por causa da situação do Edinho. Realmente fica meio difícil. Nós estamos procurando fazer todo o possível com nossos advogados porque sempre o Edinho estava junto das filhinhas dele. Por exemplo, na semana passada, estivemos todos juntos no Guarujá e esteve a Jéssica, mulher do Edinho, com as filhinhas deles, uma de quatro, uma de dois anos.
A gente brinca e tal. E daí a filhinha do Edinho, a maior, a Stephany, de vez em quando fala assim: "Vovô, cadê o papai? Vovô, o papai não vem?". Então, sabe, a gente inventa, diz que ele tá viajando, a gente brinca, porque para explicar para criança é complicado, pega um pouco.
Folha - O que você pensa quando lembra que seu filho está dormindo numa penitenciária de segurança máxima, erguida para criminosos de alta periculosidade?
Pelé - É difícil. Pra mim é um susto. Meu advogado disse que não era para ele estar lá. A única surpresa minha foi essa. Mas eu não sou advogado e tenho que confiar na Justiça. Mesmo porque, pô, tem 40 anos que estou defendendo o Brasil. Agora só posso esperar e ter certeza, fé em Deus, que a Justiça um dia vai imperar.
Folha - O Edinho é bom filho?
Pelé - Pô, sempre foi. Todo mundo sabe. Bom filho, bom amigo. Estamos sempre juntos. É só perguntar pro pessoal do Santos, pro pessoal do motocross, pra quem o conhece. Ele se envolveu com pessoas erradas, mas você vê... Foi praticamente dentro de casa. Era gente da família do Santos, que trabalhou muito tempo. Sei lá, Deus sabe o que faz.
Folha - Que conselho você daria a pais que têm filhos envolvidos com consumo ou tráfico drogas?
Pelé - Tem que saber com quem seu filho anda. Eu tenho certeza de que tem vários pais em situações até piores do que a minha. O Edinho foi detido quando estava em casa, dormindo com as crianças, e pediram para ele depor. Daí ele foi depor e não deixaram ele sair... Então, muitos pais aí estão sofrendo, mas o que eu sempre disse... Eu sempre fui muito crente. Acredito em Deus. Acho que Deus não dá um peso maior do que a gente pode carregar. Em todas as minhas dificuldades, eu sempre confiei nisso. Tive problema sério em Copa do Mundo. Quebrei um joelho numa Copa [em 1966], sofri pra caramba... O sofrimento parecia que não ia acabar. Então acho que isso vai passar, passar normalmente.
Folha - Você convivia com o Naldinho, com os amigos do Edinho?
Pelé - O Naldinho era amigo de quase todos os jogadores do Santos. Estava sempre lá, com Robinho, com Diego, com Preto. Era amigo de todo mundo. Tinha revendedora de automóvel, o pessoal do Santos ia lá comprar carro... Hoje, né, com toda a facilidade de comunicação, de locomoção, é um pouco difícil você acompanhar o filho. Os pais têm que trabalhar, enfrentam dificuldades... Então é difícil. Passou de 10 anos, 12 anos, eles já têm muitas amizades, fica difícil, né?
Folha - E o pai dele, o Pitico? É seu amigo, jogou com você no Santos, depois também foi pro Cosmos...
Pelé - O Pitico é um cara bacana, tranqüilo. Ele era meio-campo, não era titular, mas ficou comigo uns cinco anos no Santos. Depois, quando eu fui pro Cosmos, levei o Carlos Alberto, o Pitico... Nunca soube de problemas com ele. O Pitico, como eu, também está chocado com essa história toda.
Folha - Você já teve algum contato com drogas? Ou já viu alguém consumindo perto do você?
Pelé - Não... Nunca. Eu inclusive soube de pessoas que fumavam maconha... Um monte de gente fala que maconha faz menos mal que cigarro. Mas isso é proibido, pô. E as pessoas me respeitavam, porque sempre fui contra, sempre trabalhei pra ONU, pra Unesco. Então as pessoas me respeitavam. Até os grandes cantores de rock que consumiam habitualmente, na época em que eu estava no Cosmos, em Nova York... Ninguém... Sempre me respeitaram.
Folha - E a Flávia e a Sandra Regina, filhas que você só reconheceu anos atrás? Elas vão participar do seu almoço de Dia dos Pais?
Pelé - Bom... No último Natal, a Flávia esteve com a gente, com as crianças. Como a gente se conheceu agora, é difícil, a gente não tinha... Não tem aquele envolvimento. A Flávia ainda passa algum tempo lá em casa, ela é fisioterapeuta, fica com as crianças. Mas a Sandra é casada, tem a vida dela construída, fica mais difícil.
Folha - Além dos filhos, você ainda tem os sete netos...
Pelé - Pois é, sete. Tudo assim, pá, pá, pá. A Kelly tinha uma menina de 2, uma menina de 4, todo ano, pô. Eu falei: "Agora pára, caramba, parece coelho".
Folha - E você? Parou?
Pelé - Eu parei. Tinha revertido [a vasectomia], mas operei de novo. Aí, a dona Assíria [Lemos Seixas, sua mulher] outro dia estava falando assim: "Você sabe que de vez em quando dá vontade de ter outro?". Eu falei: "Pára, pára!". Porque nem com a ajuda do doutor Roger [Abdelmassih, especialista que o operou] vai dar mais.
Folha - Vocês estão planejando alguma coisa especial no domingo?
Pelé - Isso a gente faz todo dia. Assíria é evangélica. Canta música gospel e tudo. Então nessa parte espiritual ele está protegido.
Folha - E depois do almoço, qual é a sua programação?
Pelé - Depois do Edinho [que visitou na última quinta], vou ver o Maradona e depois vou ver o papa [na quarta-feira, na Alemanha]. Que sacanagem, né?
