Acordo na Bolívia deve normalizar gás 11/6/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEM GÁS
Assuntos Principais: BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; GÁS NATURAL; PRODUÇÃO; RISCO; ABASTECIMENTO; PETROBRAS /EMPRESA/
Petrobras reduz preventivamente seu consumo, mas diretor da Repsol vê regularização do abastecimento em 3 dias
Acordo na Bolívia deve normalizar gás
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Após acordo político na Bolívia, a produção de gás natural no país começa a se normalizar, o que afasta o risco de falta do produto no Brasil, disse o diretor de Comercialização de Gás da Repsol-YPF, Marco Aurélio Tavares.
Segundo o executivo, a produção na Bolívia estará regularizada em três dias. Tavares disse que, como havia a garantia de suprimento ao Brasil por uma semana e a situação começou a melhorar, não há risco de o país ficar sem gás. O Brasil importa atualmente 22 milhões de metros cúbicos de gás do país vizinho _cerca de 65% do consumo nacional.
Mesmo com a melhora na Bolívia, a Petrobras disse que reduziu seu próprio consumo de gás em 1,8 milhão de metros cúbicos por dia _pouco mais de 5% do consumo nacional. Ela substituiu o gás natural por outros combustíveis em refinarias e termelétricas.
Ao detalhar a situação na Bolívia, Tavares disse que em dois campos da Repsol a exploração está sendo retomada e os funcionários começam a voltar ao trabalho. Outros dois campos já foram liberados do bloqueio imposto por manifestantes. No dia 8, grupos de indígenas invadiram campos operados pela Repsol.
A espanhola Repsol é uma das maiores produtoras de gás da Bolívia, ao lado da britânica BP e da Petrobras. Quatro campos da BP foram ocupados. A Repsol diz, porém, que sua posição sobre o suprimento de gás "ainda depende de análise mais cautelosa".
Até ontem, as importações de gás estavam normais, segundo a Petrobras. A ministra de Minas e Energia, Dilma Rousseff, no entanto, disse ontem que o abastecimento de gás no país já é afetado (leia à pág. B11).
A medida de reduzir o seu próprio consumo, que começou na quarta, é "preventiva", de acordo com a Petrobras. Seis refinarias da empresa já trocaram o gás por outros combustíveis. A empresa, porém, não esclareceu se a adoção de outros combustíveis terá impacto no preço dos derivados, já que, em muitos casos, os substitutos do gás são mais caros.
A redução do consumo da estatal era uma das medidas do plano de contingência, apresentado anteontem pelo Ministério de Minas e Energia e pela Petrobras. Ficou definido que consumidores residenciais serão poupados de eventual corte, que atingiria indústrias, estabelecimentos comerciais, usuários de veículos a gás e termelétricas, caso necessário.
O Sindigás (sindicato de distribuidoras) informou que não há risco de desabastecimento para os consumidores de GLP (gás de cozinha) de uso residencial (botijão de 13 kg), comercial ou industrial.
LEIA MAIS sobre a Bolívia no caderno Mundo
Leia mais sobre a crise na Bolívia na www.folha.com.br/051592
