Parecer rejeita eventual anulação de processos contra Dirceu e Mabel 20/9/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DEPOIS DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CONSELHO DE ÉTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; RICARDO IZAR; REJEIÇÃO; ANULAÇÃO; PROCESSO; JOSÉ DIRCEU; SANDRO MABEL
Parecer rejeita eventual anulação de processos contra Dirceu e Mabel 
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente do Conselho de Ética da Câmara, Ricardo Izar (PTB-SP), apresentou ontem um parecer técnico que diz não haver possibilidade de um partido recuar na representação que faz contra um parlamentar. Izar também adiou para amanhã a abertura da representação contra o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE). "Vamos aguardar, já que existe a possibilidade de renúncia", disse Izar, que iria abrir o processo hoje.
O parecer foi uma reação à intenção anunciada pelo ex-deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) de retirar as representações que resultaram na abertura de processo de cassação contra os deputados José Dirceu (PT-SP) e Sandro Mabel (PL-GO). O parecer será votado hoje pelo Conselho. "Se nem a renúncia do acusado é capaz de pôr fim ao processo já instaurado e em pleno andamento, também não nos parece possível que a 'renúncia da condição de acusador' possa vir a fazê-lo, em face do interesse público na continuidade das investigações", afirma o parecer. "Se todo mundo pensar em retirar processo, isso vira uma baderna", declarou Izar.
Com o argumento de que o PTB não tem mais poder sobre a acusação feita contra os dois deputados, integrantes do Conselho disseram que a tentativa de Jefferson assemelha-se a um "acordo" e que os processos vão até o fim.
O relator da investigação contra Dirceu, Júlio Delgado (PSB-MG), chegou a dizer que o voto nulo do petista na sessão da última quarta-feira que cassou o mandato de Jefferson pode ter sido "a senha de um eventual acordo". Dirceu depositou a cédula fora do envelope, o que anulou o seu voto.
"Esse ato pode ter sido a senha de um eventual acordo, no qual não quero acreditar", disse Delgado. Se tivessem os processos extintos no Conselho de Ética, Dirceu e Mabel recuperariam a possibilidade de renunciar e escapar da inelegibilidade de oito anos que uma cassação acarreta.
Apesar de ter trocado acusações contra Dirceu e Mabel, Jefferson anunciou que iria pedir que o presidente do PTB, Flávio Martinez, retirasse as representações do partido no Conselho contra os dois deputados, acusados por Jefferson de envolvimento no "mensalão". Segundo ele, haveria um "acordão" para restringir as cassações à sua e à de Dirceu.
Diante das declarações do petebista, integrantes do PL já analisavam retirar a representação contra o deputado Romeu Queiroz (PTB-MG). O PTB disse que mantém a decisão de retirar as representações. Dirceu não quis comentar a decisão, mas disse a interlocutores que o fato de o Conselho já ter um parecer preparado antes da ação oficial do PTB significa que o "pelotão de fuzilamento" contra ele já está formado.
Mabel afirmou que estava surpreso com a atitude de Jefferson. "Fico feliz porque parece que refletiu sobre o mal que fez para todos nós", afirmou.
Ontem, a Corregedoria da Câmara começou a notificar os 16 deputados apontados pelas CPIs dos Correios e do Mensalão como suspeitos de envolvimento no escândalo. O primeiro a ser ouvido, às 10h de hoje, será o deputado Pedro Henry (PP-MT).
