Eleição petista é marcada por carona e voto de cabresto 19/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Sep 19, 2005
Legenda Foto: Cabos eleitorais do PT aguardam filiados na entrada do Diretório Zonal do Butantã, durante a votação de ontem
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Eleição petista é marcada por carona e voto de cabresto
A eleição da nova direção do PT foi marcada por voto de cabresto e carona para os votantes. Em São Paulo, cada voto custou ao menos R$ 5, contribuição exigida para que o filiado estivesse apto a participar.
Vigiados por recrutadores, os filiados eram levados aos locais de votação, onde recebiam uma "cola" e um comprovante de pagamento da anuidade.
Para os candidatos Ricardo Berzoini e Valter Pomar, eventuais irregularidades são pontuais e não devem comprometer a eleição. Em São Bernardo, o presidente Lula não foi votar.
O resultado deve sair em dez dias; estima-se que aconteça segundo turno. 
Págs. A9 a A12
