Infidelidade compulsiva 7/8/2005
Autor: BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 33
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
Infidelidade compulsiva
por Betty Milan
Aos 18 anos amei um português, o primeiro homem que conheci. Quando ele precisou ir para Portugal, nós continuamos a namorar e o nosso amor dava muito certo. Só que, depois de seis meses, eu o traí e ele descobriu. Me senti muito mal, embora possa justificar a traição. Sou curiosa e queria experimentar outros sabores. 
Hoje, aos 24, já com uma certa experiência, concluo que não consigo ser fiel a homem nenhum. Tenho tanta necessidade de conhecer e provar quanto antes. Isso é péssimo, é como se eu fosse uma criminosa. Até hoje, tenho saudade do meu português. Acho mesmo que ainda o amo. O que fazer para ser fiel e ficar numa só relação? 
*
Ser fiel tanto significa ter sentimentos estáveis em relação a alguém quanto não faltar com a palavra dada. De sentimentos estáveis você é capaz _senão teria esquecido o primeiro namorado. Já de não faltar com a palavra dada, você não é capaz. Porque promete ao outro uma fidelidade sexual que não está a seu alcance. Como a mentira tem pernas curtas, ela acaba sendo descoberta. E, mesmo que não fosse, você ficaria mal por causa das suas exigências em relação a si mesma.
A fidelidade sexual parece ser contrária à sua natureza, porém você insiste nela. Portanto, precisa descobrir por que não consegue ser fiel, dizer não ao seu desejo de "provar". Sem isso, ninguém é fiel, pois a qualquer momento o desejo pode ser despertado. Um perfil irresistível, um olhar intenso, um sorriso arrebatador... Procure saber o motivo pelo qual você não resiste à tentação.
Ao contrário do desejo, que é errático, o amor se fixa numa pessoa de quem nós esperamos a mesma afeição exclusiva. O apetite de posse então se transforma em dom de si mesmo.
A exclusividade é a exigência ideal e sem ela o sentimento amoroso não existe; só que, pela natureza do desejo, a infidelidade nos ronda. Como diz Otavio Paz, o amor é uma paixão que todos veneram, mas poucos vivem realmente.
Assim, você não tem que se martirizar por não ter alcançado o que idealiza. Um dia chove, no outro bate sol. Um dia o amor acontece,você verá. E não há nada melhor. Só ele justifica verdadeiramente a vida.
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. 
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
