curtas cartas 14/8/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 26
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
Crédito Foto: Reprodução
curtas cartas
AINDA FERNANDA KARINA
Tudo bem que os leitores, tendo argumentos claros e coerentes, critiquem atitudes da secretária em relação a assuntos da CPMI, mas quanto a falar da aparência física dela com tamanha 
crueldade e falta de respeito, só pelo prazer estúpido de estraçalhar o ego de alguém, me parece algo muito pequeno e que indiscutivelmente não vem ao caso. 
Cintia Fernanda Machado, 26, professora
. Karina Somaggio tinha um sonho, como todos têm, e achou que devia aproveitar a exposição na mídia. A Revista foi cruel ao apresentá-la em produção malfeita e mais cruéis foram os comentários dos leitores. Não acho certo descontar nela a raiva coletiva que sentimos ante a situação política do país. 
Braulio Martins de Andrade Cunha Vidile, 22, músico
. Para ficar na moda, repilo todas as cartas publicadas no último domingo. Não sei por que tanto ódio contra quem nos salvou de Lulla e sua turma. Todas as afirmações da Karina até agora foram confirmadas. 
Maria Gilka Bastos da Cunha, 71
EDUCAÇÃO
Ao ler a matéria "Otaku sugoi" sobre fãs de animes, me senti extremamente ofendida pela descrição que a jornalista fez de mim, a começar por "baixinha e franzina", como pelo tom 
ridicularizante com que são descritos os fãs de animação japonesa. Quando demos a entrevista, pedimos várias vezes à repórter que evitasse colocar o termo "otaku" para nos descrever, pois, como ela mesma explica, é um termo pejorativo que este publico não admite. Pessoalmente, minha imagem foi bastante prejudicada pela matéria, uma vez que sou apresentadora de eventos de grande porte, estudante seguindo para a carreira de moda, e tenho uma imagem a zelar. Sandra Akemi Tsukamoto, 18, estudante
. Apreciei bastante a reportagem. Gostaria de citar apenas que "Final Fantasy" não é um anime, e sim um jogo, e que não só os "otakus" recentes falam "nhá", mas também os mais antigos, como minha irmã e eu, que somos fãs de anime há mais de dez anos. Eu acho que deveria ter sido dito também que a grande maioria dos que dizem "odiar otakus" o fazem porque descobriram que a palavra tem caráter pejorativo no Japão. Na verdade, eles odeiam os "otakus modistas", como os fãs de InuYasha e, principalmente, Naruto. 
Roberta Heringer de Souza Villar ("nickname" Akane), 18, estudante
BARBARA RESPONDE (barbara@uol.com.br). CURTAS CARTAS (curtascartas@folhasp.com.br): al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP. Fax: 0/xx/11/3224-4261. 
Coloque nome completo, idade, profissão, endereço e telefone. Na seção BARBARA RESPONDE, seu nome será mantido em sigilo. Estas seções se reservam o direito de publicar apenas trechos das cartas.
