Na ruína do clássico, Vasco e Fla medem sua vergonha 17/7/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Fellype Gabriel (esq.) e Leonardo Moura, do Fla, treinam na Gávea para clássico contra o Vasco
Crédito Foto: Alexandre Cassiano/Agência O Globo
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; FLAMENGO /CLUBE/; VASCO /CLUBE/; DESEMPENHO
Em Volta Redonda, dupla na zona da degola mancha 82 anos de história
Na ruína do clássico, Vasco e Fla medem sua vergonha
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
Com 82 anos de rivalidade, Flamengo e Vasco se enfrentam hoje no que está sendo considerado o confronto de pior nível técnico da história do clássico. As duas equipes nunca entraram em campo em situações tão adversas.
Na zona de rebaixamento, mergulhados em dívidas e sob a desconfiança das torcidas, os times, que somados têm oito títulos do Brasileiro, segundo a CBF, precisam da vitória para minorar a péssima campanha deste ano.
Os dois somam apenas nove pontos no Nacional. O Vasco está em 20º, e o Flamengo, em 19º.
''É muito triste essa situação, mas os jogadores terão que compensar a falta de talento com raça e disposição. Pela grandiosidade do clube, o time tem que reagir'', afirmou Zico, ídolo rubro-negro.
Além do retrospecto negativo das equipes, o clássico será disputado longe do Maracanã. A partida será realizada no Raulino de Oliveira, em Volta Redonda (a 129 km do Rio). Na história do Brasileiro, será a primeira vez fora do seu tradicional palco.
''Sempre é bom jogar com o Maracanã lotado, mas fazer o quê? O jogo perde um pouco a grandiosidade, mas não podemos nos importar com isso. O Flamengo tem que ganhar para sair dessa situação de qualquer jeito'', disse Júnior Baiano, um dos poucos jogadores relevados na Gávea.
Apesar das fracas equipes em campo, o clássico de hoje será uma espécie de decisão para os técnicos _Celso Roth, Flamengo; e Dário Lourenço, do Vasco.
''Uma derrota vai criar uma situação difícil, mas uma vitória anestesia tudo'', disse Roth.
No Vasco, a situação é ainda mais tensa. Desde o início do mês, o presidente do clube, Eurico Miranda, impôs o silêncio aos jogadores e à comissão técnica.
Para conturbar mais o clima em São Januário, o atacante Romário, 39, entrou em confronto com o técnico e, depois de nove dias longe do clube, chegou na terça dando ordens. Ele fez uma preleção no centro do campo, pouco conversou com Lourenço e, no total, fez seis mudanças no time.
''Todos sabem que quem manda dentro de campo é o Dário. É com ele que a gente vai no Brasileiro. É nele que a gente acredita'', desconversou Romário, o único jogador que dá entrevistas. Ele fará o ataque com Alex Dias, um dos poucos reforços aprovados.
No total, a diretoria contratou 30 atletas, quase todos desconhecidos. Na quinta, a torcida pichou nos muros do clube "Fora Eurico" e "Queremos jogadores".
"Sei da responsabilidade e vou fazer de tudo para ajudar o meu time. Flamengo e Vasco é sempre emocionante", disse o meia Souza, ex-Corinthians, que estréia.
NA TV - Globo, ao vivo, às 16h, menos para SP
próximo...próxima ocorrência...
