Garotinho diz que sentença de juíza é panfleto eleitoral 15/5/2005
Autor: SERGIO TORRES; SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CAMPOS (RJ); DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: A governadora do Rio, Rosinha Matheus, que está inelegível
Crédito Foto: Marcia Foletto - 13.mai.2005/Agência O Globo
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 2006 EM RISCO
Assuntos Principais: ELEIÇÕES 2004; ELEIÇÃO MUNICIPAL; PREFEITURA; CAMPOS /RJ/; GERALDO PUDIM; ANTHONY GAROTINHO; ROSINHA MATHEUS; ABUSO DE PODER; CAMPANHA POLÍTICA; IRREGULARIDADE; CONDENAÇÃO; INELEGIBILIDADE; JUÍZA; DENISE APPOLINÁRIA DOS REIS OLIVEIRA; PT /PARTIDO/; DESMORALIZAÇÃO
Decisão que torna casal inelegível é atacada em programas de rádio 
Garotinho diz que sentença de juíza é panfleto eleitoral 
SERGIO TORRES
ENVIADO ESPECIAL A CAMPOS (RJ) 
Vincular a juíza Denise Appolinária dos Reis Oliveira ao PT é a estratégia política do ex-governador do Rio Anthony Garotinho na tentativa de desmoralizar a sentença em que ela o tornou inelegível até 2007. Ontem, carros de som circularam por Campos (cidade a 280 km do Rio) desde cedo divulgando entrevistas em que Garotinho atacava a juíza.
"A juíza é simpatizante do PT. O problema é que sou candidato a presidente da República. Isso é o que está por trás", disse Garotinho em uma das entrevistas.
O ex-governador afirmou que havia 15 dias vinha dando entrevistas em que teria antecipado a decisão da juíza, que também tornou inelegível a governadora Rosinha Matheus (PMDB) pelo período de três anos a partir da data da eleição do ano passado.
"Só isso basta para tornar nula essa sentença. Eu antecipei o resultado. Na minha opinião, isso não é uma sentença. É um panfleto eleitoral", disse Garotinho, que é o presidente estadual do PMDB.
Garotinho e Rosinha foram considerados culpados de abuso de poder político e econômico na campanha do candidato do PMDB à Prefeitura de Campos, Geraldo Pudim, em 2004. Eles são acusados de ter colocado programas assistencialistas do Estado à disposição da campanha, arrecadado dinheiro de modo ilegal e usado os meios de comunicação para elogiar o candidato, o que é proibido pela legislação. O casal vai recorrer da decisão.
Na rádio
As entrevistas de Garotinho e de Rosinha aos programas "Bom Dia Governadora", da rádio Tupi, e ''Encontro Marcado com Garotinho'', da rádio Carioca, foram veiculadas durante três horas na manhã de ontem, respectivamente das 8h às 9h e das 10h ao meio-dia. O casal ocupa esses horários nas rádios nas manhãs de sábado.
Em Campos, as entrevistas eram irradiadas ao vivo pelos carros de som, que percorriam o centro e bairros populosos, como Guarus, tradicional reduto político de Garotinho.
Participaram das transmissões, entre outros, Pudim (presidente municipal do PMDB) e advogados vinculados ao grupo dos Garotinho. Todos foram unânimes em atacar a sentença e a juíza. Diziam que ela não deu ao PMDB a chance de se defender no processo, pois seria eleitora e militante petista.
A governadora disse que a juíza "não gosta" do casal. "A juíza é contra nós. Queria porque queria há muito tempo derrotar Garotinho de alguma forma", afirmou.
Pudim, que também foi proibido pela juíza de ser candidato até 2007, disse considerar a sentença "fraca e inconsistente". Ele preferiu destacar a cassação do prefeito e rival Carlos Alberto Campista (PDT), medida também determinada pela juíza.
Objetivos eleitorais
Orientados por Garotinho, todos eles falaram que a juíza eleitoral agiu com objetivos eleitorais, pois estaria preocupada com a possibilidade de o ex-governador participar da eleição presidencial do ano que vem, derrotando o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) na tentativa de se reeleger.
Uma das alegações do grupo de Garotinho de que a juíza teria interesses políticos foi a participação dela, na noite de quinta-feira, em uma solenidade na sede da Faculdade de Direito de Campos (instituição particular de nível superior), onde leciona.
A juíza sentou na mesa de autoridades do evento e chegou a fazer um breve discurso. Na mesma mesa estava o representante do Ministério da Educação no Estado do Rio, William Campos, que é um dos dirigentes do PT fluminense.
Além das críticas à juíza, os entrevistados nos dois programas de rádio comemoraram a cassação do prefeito Campista, que está recorrendo da decisão ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral). Na noite de anteontem, o presidente da Câmara de Vereadores, Alexandre Mocaiber (PDT) foi notificado pela juíza de que é o novo prefeito de Campos. A posse deve ocorrer amanhã ou na terça-feira.
Colaborou SÉRGIO RANGEL, da Sucursal do Rio
