Taxa pode subir em maio, aponta ata 29/4/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Arte: QUADRO: A AVALIAÇÃO DO COPOM
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; BANCO CENTRAL; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; TAXA DE JUROS; AUMENTO; CONTROLE; INFLAÇÃO; PETRÓLEO; PREÇO; AMEAÇA
Taxa pode subir em maio, aponta ata
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Após oito meses seguidos de elevação da taxa básica de juro, o Banco Central informou ontem que um novo aumento poderá ocorrer já no mês que vem, caso se observe, até lá, uma deterioração nas condições da economia internacional. O aviso consta da ata da última reunião do Copom (Comitê de Política Monetária do BC), que, na semana passada, elevou a taxa Selic de 19,25% ao ano para 19,50%.
Juros mais altos servem para desestimular o crescimento da economia, o que, por sua vez, auxilia no controle da inflação. O documento admite que, graças à elevação na taxa promovida desde setembro de 2004, já se nota uma desaceleração no nível de atividade _o que fez com que a inflação dos primeiros meses deste ano ficasse mais próxima da trajetória prevista nas metas do governo. Ainda assim, a diretoria do Banco Central cita a possibilidade do agravamento da economia no cenário externo para justificar a cautela com a condução da política monetária.
"A atividade econômica continua em expansão, mas a um ritmo menor e mais condizente com as condições de oferta, de modo a não resultar em pressões significativas sobre a inflação. No entanto, [o Copom] identificou a existência de fatores que aumentam os riscos a que está submetido o processo de convergência da inflação para a trajetória das metas", diz o documento.
Além disso, o BC já age para tentar garantir o cumprimento da meta de inflação do ano que vem, fixada em 4,5% _contra os 5,1% perseguidos neste ano. Os períodos compreendidos entre dezembro de 2005 e dezembro do próximo ano são classificados na ata como sendo "horizontes cujos resultados serão mais sensíveis às decisões correntes de política monetária do que os do ano calendário de 2005".
Efeito posterior
Economistas dizem que mudanças nas taxas de juros levam até nove meses para fazer efeito por completo sobre a economia. Projeções de mercado apontam para uma inflação acima da meta tanto em 2005 quanto no próximo ano.
Desde o ano passado, o BC afirma que uma de suas principais preocupações está no ritmo de crescimento da economia _porque, caso esse crescimento ocorra de maneira excessivamente acelerada, pode acontecer que as empresas não consigam produzir o suficiente para atender a todo o aumento do consumo, o gera pressões inflacionárias. 
Com a economia crescendo menos, agora o Banco Central diz que a ameaça vem de "focos localizados de pressão na inflação corrente" e da "deterioração no cenário externo".
Os "focos localizados" de pressão têm origem, segundo o BC, no comportamento dos chamados preços administrados _que incluem tarifas públicas e combustíveis_ e das cotações de produtos agrícolas, conseqüência, em boa parte, do efeito que a estiagem está tendo na safra de grãos na região Sul do país.
Petróleo ameaça
No lado do cenário externo, o BC diz que a principal ameaça é o preço do petróleo, que, nas últimas semanas, atingiu níveis recordes. Ainda que a expectativa seja a de que, no futuro, as cotações voltem a  patamares menores _o que evitaria a necessidade de reajustes nos combustíveis no Brasil_, a preocupação seria com o encarecimento das matérias-primas derivadas do petróleo, o que pressionaria a inflação.
Em relação aos juros norte-americanos, o risco derivaria do agravamento do déficit fiscal e nas contas externas dos EUA, o que poderia levar a uma alta mais forte nas taxas pelo BC local.
Juros mais altos nos EUA fazem com que muitos investidores deixem de aplicar seu dinheiro em países emergentes para se beneficiar das taxas norte-americanas. Uma queda no fluxo de capital externo para o Brasil levaria a uma alta do dólar, que, por sua vez, contaminaria a inflação.
