Gastos militares no mundo voltam ao nível da Guerra Fria 8/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Gastos militares no mundo voltam ao nível da Guerra Fria
O gasto militar global ultrapassou, em 2004, a barreira de US$ 1 trilhão pela primeira vez desde a Guerra Fria, segundo estudo do Instituto Internacional de Pesquisas sobre a Paz.
No mundo, os gastos militares foram de US$ 1,035 trilhão no ano passado, 2,6% do PIB (total de riquezas produzidas) global. Só os EUA responderam por quase metade desse montante. Além dos americanos, Índia e China aumentaram consideravelmente seu orçamento militar. 
Pág. A18
