Comerciante atropela 14 no ABC 23/6/2005
Autor: FÁBIO MAZZITELLI
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Legenda Foto: Ponto de ônibus na avenida Queirós dos Santos (ABC), onde estavam as 14 pessoas atropeladas
Crédito Foto: Luciano Vicioni/"Diário do grande ABC"
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: SANTO ANDRÉ /SP/; ABC /REGIÃO/; ACIDENTE; AUTOMÓVEL; ATROPELAMENTO; PONTO DE ÔNIBUS; FERIMENTO
Comerciante atropela 14 no ABC 
Motorista atingiu pessoas em um ponto de ônibus de Santo André 
DO "AGORA" 
A comerciante Sueli Aparecida Ramos, 43, atropelou, na manhã de ontem, 14 pessoas que estavam em um ponto de ônibus na avenida Queirós dos Santos, altura do número 322, no centro de Santo André (ABC paulista). 
Entre as vítimas, estão quatro idosos, duas crianças e uma adolescente. Pelo menos uma pessoa está em estado grave: o aposentado José Alves Teixeira, 76, que foi socorrido por um helicóptero da PM e levado ao Hospital das Clínicas, na capital paulista.
A comerciante, que dirigia um Uno verde, saía de um estacionamento de uma agência bancária e, ao manobrar o veículo, na avenida, perdeu o controle do carro e avançou sobre a calçada em que estavam os pedestres. O acidente aconteceu às 10h20.
"Para mim, ela ficou apavorada porque viu um ônibus parado para ela passar e, em vez de pisar no freio, pisou no acelerador", relata uma adolescente de 16 anos, que torceu o tornozelo direito no acidente e, com o pé enfaixado, compareceu ao 1º DP de Santo André, onde a ocorrência foi registrada. 
Sueli, que não soube descrever à polícia por que invadiu a calçada, vai ser enquadrada no artigo 303 do Código Brasileiro de Trânsito, acusada de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor. 
De acordo com o delegado Fabiano Vieira da Silva, a comerciante não fugiu do local. "A autora permaneceu no local, mas não tinha condições tanto físicas quanto psíquicas para prestar socorro, sendo que, conforme relatos dos policiais militares, a população queria linchá-la, evidenciando a boa-fé de prestar socorro", diz um trecho do boletim de ocorrência. Sueli é dona de um restaurante no centro de Santo André. 
Uma amiga de Sueli, que a acompanhou na delegacia e se identificou apenas como Valquíria, afirmou que a comerciante lamentou bastante o acidente. "Ela disse que preferiria ter batido de frente num poste a ter atropelado alguém. Ela tinha 11 anos de carta", afirmou a amiga. 
Segundo o boletim de ocorrência, tanto a documentação do carro quanto a da motorista estão regulares. 
(FÁBIO MAZZITELLI)
