Jeb Bush manda apurar de novo caso Schiavo 18/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A23
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; FLÓRIDA /EUA/; JEB BUSH; TERRI SCHIAVO; EUTANÁSIA; MICHAEL SCHIAVO; INVESTIGAÇÃO; POLÊMICA
Governador questiona ação de marido
Jeb Bush manda apurar de novo caso Schiavo
DA REDAÇÃO
Não satisfeito com a determinação da Justiça americana de que fosse retirado o tubo que alimentava a doente vegetativa Terri Schiavo, nem com o resultado da autópsia de que o estado dela era irreversível, o governador da Flórida, Jeb Bush, solicitou ontem que fossem realizadas novas investigações sobre o caso.
O irmão do presidente George W. Bush enviou carta a Bernie McCabel, fiscal estatal do Condado de Pinellas-Pasco, onde Schiavo morreu. Nela, determina que se investigue quanto tempo o marido de Terri, Michael Schiavo, demorou até chamar o serviço de emergência 911 para socorrê-la.
Jeb Bush alega que o marido contou em entrevistas que encontrou a mulher desfalecida entre 4h30 e 5h, porém não pediu socorro até 5h40. "Passaram-se entre 40 e 70 minutos antes do chamado e não recebi nenhuma explicação sobre por que demorou tanto", disse o governador.
George Felos, advogado de Michael Schiavo, disse que os argumentos do governador são "ridículos". "Não houve demora. Michael escutou a mulher cair e imediatamente pediu ajuda pelo número 911", disse.
Terri morreu em 31 de março, depois de uma batalha jurídica e política de sete anos entre seus pais e seu marido. O caso mobilizou a Casa Branca, o Vaticano e o Congresso dos EUA e monopolizou as atenções nos EUA nos 13 dias em que durou a agonia da mulher, desde o momento em que foi retirado o tubo de alimentação que a manteve viva, em "estado vegetativo persistente", por 15 anos, até a sua morte.
Uma autópsia divulgada nesta semana revelou que o cérebro de Terri estava atrofiado, que ela estava cega e que seu estado era irrecuperável. Segundo o médico responsável pela autópsia, "o dano era irreversível, e nenhuma quantidade de terapia ou tratamento poderia ter regenerado a enorme perda de neurônios".
Com agências internacionais
