MSI pioneira passa dor de cabeça com chegada de Kia 24/5/2005
Autor: FÁBIO VICTOR
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: José Peyon, da MSI Sports, trabalha na sede da empresa
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha imagem;
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /MEDIA SPORTS INVESTMENT/; MSI /MARKETING E SERVIÇOS DE INFORMAÇÕES/; JOSÉ PEYON; EMPRESA; NOME; HOMÔNIMO
MSI pioneira passa dor de cabeça com chegada de Kia 
Fundada há oito anos em SP, homônima da parceira do Corinthians é alvo de enganos 
FÁBIO VICTOR 
DO PAINEL FC 
Não tem mistério: a MSI divulga seus investidores, seu faturamento e quanto gera por ano em negócios. Tem sede única, no Brasil, e capital nacional. O chefão da empresa fala português fluente, é um sujeito caseiro, casado e que trabalha com a mulher e as filhas.
Nenhuma semelhança com "a" MSI, a nebulosa parceira do Corinthians, nem tampouco com seu presidente, o solteirão iraniano-britânico Kia Joorabchian. É mera coincidência.
A Marketing e Serviços de Informações, estabelecida em São Paulo, foi fundada em 1997, ou sete anos antes da chegada ao Brasil da Media Sports Investment, cujos negócios são alimentados por "offshores" abrigadas no paraíso fiscal das Ilhas Virgens Britânicas.
Tudo ficaria restrito a uma corriqueira justaposição de nomes, não fosse o fato de a MSI original, criada para atuar com marketing direto e base de dados empresariais, inaugurar em 2003 o seu braço esportivo, a MSI Sports.
Colocaram duas páginas na internet (www.msi.com.br e www.msisports.com.br), enquanto a firma de Kia não tem endereço na rede, e a confusão começou. "Recebemos diariamente telefonemas e e-mails de gente pensando que somos a MSI do Corinthians. Evidentemente que isso toma tempo, porque temos que dar uma satisfação a essas pessoas", conta José Peyon Carneiro Oliveira, 54, dono da MSI.
São pedidos de ajuda, propostas de parcerias, recados para Kia. As respostas por escrito seguem um padrão, especificando as atividades da empresa para depois esclarecer: "Vale a pena ressaltar que não temos nenhum vínculo com o Grupo Media Sports Investment (MSI) mencionado nas respectivas reportagens". Durante alguns meses, os sites da MSI paulistana trouxeram "pop-ups" com alertas sobre o fato.
Explica Peyon: "Se o teor de tudo o que foi publicado fosse diferente, não teríamos que dar tantas explicações para o mercado".
No escritório da empresa, os dez funcionários receberam números de telefones e e-mails da MSI de Kia, que repassam para os interessados que buscam informações sobre a parceira corintiana.
Segundo Peyon, há algumas semanas um funcionário da MSI de Kia ligou para sua MSI e solicitou que a empresa mudasse de nome. Ele afirma não lembrar quem fez o pedido. "Dissemos que estávamos no Brasil primeiro que eles e que não havia possibilidade de atender à solicitação."
Por intermédio de sua assessoria de imprensa, a MSI de Kia diz desconhecer o fato e a existência da empresa homônima.
Informa ainda que o contato do público com a empresa guarda semelhanças com o que tem ocorrido por acidente com a outra MSI. Entre os pedidos feitos diretamente a Kia, chama a atenção o de uma mulher em busca de patrocínio para reformar uma praça.
Dia desses a equipe de reportagem de uma emissora de TV foi ao escritório de Peyon, num prédio comercial em Campo Belo (zona sul de São Paulo), achando que teria notícias sobre o Corinthians. Não passou da portaria, onde foi informada do engano _a sede da firma de Kia fica perto dali, no Brooklin.
Os equívocos, restritos ao escritórios da MSI pioneira, aumentaram há duas semanas, quando a empresa organizou em São Paulo um fórum de negócios do esporte.
O surgimento repentino da misteriosa MSI a promover e divulgar eventos causou surpresa geral. O "Jornal do Brasil" se confundiu e teve de dias depois publicar uma correção, na qual observou a "incrível coincidência de nomes de empresas da mesma área".
"No próprio evento, tivemos que explicar várias vezes que não temos nada a ver com o Corinthians", conta o organizador.
Uma olhada nos números revela que as semelhanças são só aparentes. Segundo Peyon, a sua MSI teve em 2004 um faturamento de R$ 380 mil, uma gota d'água perto do mar de dinheiro que a MSI de Kia pagou somente pelo atacante argentino Tevez, US$ 16 milhões (cerca de R$ 40 milhões).
Para este ano, a previsão é que o faturamento da MSI pioneira aumente para R$ 600 mil, graças em boa parte à entrada no setor esportivo, filão que Peyon acredita ter grande potencial de retorno.
O que mostra que há outras semelhanças entre a sua MSI e a da Kia. O próprio Peyon é corintiano, embora não ligue muito para futebol _prefere tênis e golfe.
Questionado se a confusão não acabará por beneficiar sua empresa, pela exposição atravessada, o dono da Marketing e Serviços de Informações se mostra cético.
"Não tivemos nenhum benefício em sermos homônimos da MSI corintiana. Como atuamos no mundo corporativo desde 1997 e com a MSI Sports desde 2003, a nossa marca já era conhecida dos nossos clientes."
