Após acordo, governo desiste de quebrar patente de anti-retroviral 9/7/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 9, 2005
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; MINISTÉRIO DA SAÚDE; QUEBRA DE PATENTE; KALETRA /MEDICAMENTO/; AIDS /DOENÇA/; TRATAMENTO; INDÚSTRIA FARMACÊUTICA; ACORDO; ABBOTT /LABORATÓRIO/; REDUÇÃO; PREÇO
Após acordo, governo desiste de quebrar patente de anti-retroviral
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Após dez dias de negociação, o Ministério da Saúde fechou acordo com o laboratório Abbott, que produz o Kaletra (para pacientes com Aids), e desistiu de quebrar a patente do medicamento, como havia anunciado o então ministro Humberto Costa.
Segundo nota divulgada ontem às 19h40, o ministério obteve "redução significativa" no preço do remédio nos próximos seis anos e garantiu acesso à nova formulação do Kaletra, que será lançada em dois anos. Também fazem parte do acordo o fornecimento do Kaletra pediátrico para os próximos seis anos, independentemente do número de usuários, e a transferência de tecnologia para que o o laboratório estatal Farmanguinhos possa fabricar o produto a partir de 2009.
No dia 24, Costa anunciou a assinatura de uma portaria declarando o Kaletra de interesse público e concedeu dez dias úteis ao fabricante para reduzir o preço da unidade de US$ 1,17 para US$ 0,68 (R$ 2,77 e R$ 1,61). Ao final do prazo, se não houvesse a redução, o ministério quebraria a patente, sob o argumento de garantir o programa de combate à Aids, considerado modelo no mundo.
Com a quebra, o Farmanguinhos estaria autorizado a fabricar o remédio para a rede pública, por US$ 0,68 a unidade, e o governo pagaria royalties à empresa. Isso levaria, diz Costa, à economia de R$ 130 milhões neste ano. O Brasil seria o primeiro país a quebrar a patente de um anti-retroviral.
Pelo acordo feito com a Abbott, haverá redução de ao menos US$ 18 milhões (R$ 42,75 milhões) em 2006 e de até US$ 259 milhões (R$ 615,125 milhões) em seis anos.
A assessoria do ministério não divulgou ontem os valores unitários após o acordo, como foi feito no dia do anúncio da portaria.
A nota do governo, distribuída após a posse do novo ministro da Saúde, Saraiva Felipe, diz também que a negociação garantirá o acesso ao Kaletra de nova geração. O novo remédio, em processo de registro nos EUA, se chamará Meltrex e reduzirá as seis doses diárias atuais por uma única dose.
Segundo o acordo, o aumento do número de pacientes atendidos com o Kaletra nos próximos anos não elevará os gastos anuais. Atualmente 23.400 pacientes do programa de Aids recebem esse medicamento e a estimativa é aumentar para 60 mil em seis anos.
Em 2005, o governo brasileiro prevê gastar R$ 257 milhões somente com a aquisição do Kaletra, de R$ 945 milhões destinados à compra de anti-retrovirais.
