Só existe um remédio 25/6/2005
Autor: JOSÉ CARLOS ALELUIA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A reforma ministerial vai melhorar as condições políticas do governo Lula?
NÃO
Só existe um remédio
JOSÉ CARLOS ALELUIA
DO PONTO de vista administrativo, a primeira troca de guarda no Palácio do Planalto talvez tenha um efeito concreto: restaurar o sistema presidencialista no país. Com José Dirceu na Casa Civil, o Brasil havia adotado a característica administrativa do parlamentarismo: a separação da chefia de Estado da chefia de governo. Lula da Silva cuidava dos assuntos de Estado, o que parecia ser do seu gosto e estar à altura do seu talento, e Dirceu tocava o governo.
A rigor, nenhum dos dois fez uma ou outra coisa _o primeiro, por carência da dimensão de estadista, e o segundo, por ter se enroscado desde o início no excesso de esperteza política.
A ascensão de Dilma Roussef talvez enterre de vez a nova experiência mezzo parlamentarista, pelo menos quanto aos superpoderes acumulados pela Casa Civil. Das tarefas comuns da pasta ela pode até dar conta. O difícil será o presidente fazer a sua parte. Despachar com os ministros, decidir as políticas públicas, governar.
A alteração da nossa forma de governo é a única possibilidade de que alguma coisa mude na administração como resultado da reforma ministerial que o presidente está empreendendo. As outras trocas de ministro tendem a ser inócuas do ponto de vista gerencial, porque elas não têm um objetivo gerencial.
Ou alguém acredita que Lula decidiu fazer a mudança de ministros movido por alguma preocupação quanto à competência da máquina pública? O que está vindo por aí, ninguém ignora, é mera reacomodação de forças políticas e uma tentativa desesperada de recuperar a credibilidade perdida.
Lula sabe que o PT não é uma base confiável. Há mais inquietação de navegante sem bússola e rebeldia de amotinados sem liderança do que confiança e disciplina de um exército vitorioso nas hostes do seu partido. Os confiáveis estão no grupo que alguém do Planalto, citado pelo deputado Jefferson, teria chamado de exército mercenário. Por essa fidelidade, o governo, como disse o ministro Olívio Dutra, pagava o preço.
Agora, seja pela mencionada crise de abstinência, seja pela sensação de que o barco vai a pique, essa ala está dispersa e assustada. O que faz Lula? Muda alguns ministros para diminuir a participação relativa das tropas que estão sofrendo baixas. E aumenta a cota do parceiro não afetado pela crise: o PMDB velho de guerra, dividido e desconfiado das reais intenções do casamento proposto.
A operação tem alguma coisa a ver com competência gerencial? Nada. O que isso trará de bom para o governo e para o país? Nada. Tira aqui, põe ali, noves fora zero.
Já do ponto de vista da ética e da moralidade, das quais o presidente Lula se proclama, tardia e inconvincentemente, ser o grande paladino, a troca de parceiros não significa também nenhuma melhora. O ato de substituir um ou outro quadro do bloco dito mercenário pelo PMDB governista não oferece qualquer garantia de troca de más companhias por boas companhias. É oportuno lembrar que a diretoria dos Correios, que a crise defenestrou, era indicação de todos os partidos que compõem a base aliada de Lula, do PT ao PMDB.
A reforma do ministério, tal qual a reforma política, é, para o presidente, apenas uma pajelança exibida como solução milagrosa para sanar a crise. A crise, porém, nada tem a ver com a distribuição de cotas de participação no governo para os aliados. Como também não tem nenhum parentesco com dispositivos do sistema eleitoral e partidário.
A mixórdia que está aí não se resolve com a aplicação da pomada do dr. Humphrey, a maravilha curativa que os antigos diziam ser eficaz para tudo _de bicho-do-pé a males do amor. E também não será debelada no grito, com a pitoresca auto-investidura do presidente na condição de campeão nacional da ética e da moralidade. A tentativa de aplicar as pomadas da reforma ministerial e da reforma política para curar o bicho-do-pé da infidelidade partidária e o câncer da corrupção pode ser sintoma de alguma crise de pânico. Mas não são remédios adequados e eficazes.
Se algum fator pode provocar alteração substantiva no padrão moral e ético desta administração é o constrangimento que a reação pública, acordada pela imprensa, está provocando nos prevaricadores. Desde os tempos em que o operador Waldomiro Diniz habitava o coração do poder até o momento em que o comandante Dirceu foi convertido em deputado José Dirceu, muita água limpa tem rolado no país. A percepção pública da vergonheira desenfreada tem o poder de constranger a turma do governo a se refrear.
Mas, remédio mesmo, daqueles que ardem, mas curam, só existe um para o mal insidioso da corrupção É a investigação séria, isenta, e a conseqüente punição dos culpados.
José Carlos Aleluia, 57, deputado federal pelo PFL-BA, é o líder da minoria na Câmara dos Deputados.
