Estudo diz que em julho SP vai ter 40 milhões de habitantes 18/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 18, 2005
Estudo diz que em julho SP vai ter 40 milhões de habitantes 
Pesquisa da Fundação Seade calcula que o Estado de São Paulo atingirá em julho a marca de 40 milhões de habitantes, ou 21% dos brasileiros. A população do Estado cresce 1,6% ao ano, acima da média nacional (1,4%), embora o ritmo de crescimento tenha caído _era de 3,5% ao ano em 1970.
A expansão populacional é superior à média nos nove municípios que lideram o ranking dos homicídios dolosos (intencionais) do Estado. Cinco dessas cidades estão entre as 69 com as maiores taxas, com índices anuais superiores a 3%. É o caso de Itapecerica da Serra, na Grande São Paulo, e Hortolândia, na região metropolitana de Campinas. 
Pág. C7
