Secretária com deficiência critica Tom Brasil 9/8/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO; LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: A secretária Mara Gabrilli, da Prefeitura de SP, que é tetraplégica
Crédito Foto: Nelson Antoine/Futura Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ACESSIBILIDADE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; ACESSIBILIDADE; DEFICIÊNCIA; SECRETÁRIA DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA E MOBILIDADE REDUZIDA; TOM BRASIL /CASA NOTURNA/; CONSTRANGIMENTO; MARA GABRILLI; MULTA; VISTORIA
Integrante da gestão Serra diz que ouviu conselho para ficar 'em um cantinho' e promete fiscalização em casa de shows
Secretária com deficiência critica Tom Brasil
ALENCAR IZIDORO
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
A secretária da Pessoa com Deficiência e Mobilidade Reduzida da gestão José Serra (PSDB), Mara Gabrilli, entrou em confronto com a casa de shows Tom Brasil devido a um incidente ocorrido na noite do último sábado e anunciou vistorias no estabelecimento para avaliar a possibilidade de multá-lo por não ter oferecido condições de acessibilidade.
Gabrilli, que é tetraplégica, diz ter sido maltratada no Tom Brasil Nações Unidas, onde esteve para assistir à apresentação da cantora Zélia Duncan, a convite dela.
A secretária do governo tucano afirma que teve dificuldade para chegar ao lugar onde ficaria devido à disposição de mesas e cadeiras, muito próximas umas das outras. Diz que passou por constrangimento porque foi preciso montar uma "operação de guerra" para passar com sua cadeira motorizada, pedindo que as pessoas se levantassem e erguessem a cadeira na altura da cabeça. E acusa a gerente de ter dito para ela ficar "em um cantinho".
Ontem, depois de sua assessoria divulgar a acusação, Gabrilli afirmou à Folha que haverá fiscalizações no Tom Brasil para poder autuá-lo. Ela disse que a primeira vistoria será hoje, pela CPA (Comissão Permanente de Acessibilidade), que fará um relatório da situação à subprefeitura. Na semana que vem, diz, haverá uma ação do Contru (Departamento de Controle de Uso de Imóveis).
A secretária afirmou que "há um calendário vasto de vistorias, mas, por conta desse acontecimento, a gente colocou o Tom Brasil no primeiro lugar da fila".
Mara Gabrilli disse que a planta do estabelecimento é acessível e tem vagas reservadas a deficientes. Alega, entretanto, que a acessibilidade não se resume a isso. "A configuração das mesas naquele dia não deixava a casa acessível. É preciso manter 1,20 metro entre elas, um espaço para circular. Um obeso teria as mesas dificuldades", alega ela, que não tinha ontem detalhes do valor de multas que poderão ser aplicadas.
A secretária afirma que a CPA fará um levantamento da quantidade de pessoas e mesas que havia no estabelecimento no sábado para tentar comprovar a falta de condições de acessibilidade.
Gabrilli afirma que, apesar do incidente, as pessoas que viram a cena ficaram indignadas com a posição da gerente do Tom Brasil, de querer deixá-la em um canto, e se dispuseram a ajudar e levantar as cadeiras _em uma operação que a assessoria da secretária classificou de "quase igual a abrir as águas do mar Vermelho".
