Buemba! Tem pelada na CPI! 26/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: CIPIS
Buemba! Tem pelada na CPI!
Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Socorro! Cuidado! Todos para o abrigo! Tem pelada na CPI! A secretária Fernanda Karina vai posar pelada pra "Playboy"! Com o slogan "Antes nua que corrupta". No caso dela seria melhor "Antes corrupta que nua". Diz que pediu R$ 2 milhões. E vai usar o dinheiro pra sua campanha a deputada. Já sei, vai mostrar os fundos pra arrecadar fundos. Então a "Playboy" vai ter prejuízo: R$ 2 milhões pra ela e mais R$ 2 milhões de Photoshop! UMA MALA DE DINHEIRO!
Diz que vai posar pelada em cima das malas. Ela vai ficar linda pelada em cima do ACM Neto e da Heloisa Helena, as malas! E um leitor me passou um e-mail: "A baranga vale uma mala de dinheiro? Vou cancelar minha assinatura!". Rarará.
O advogado dela diz que vai ser nu artístico. E alguém já viu nu artístico na "Playboy"? Pelada é pelada! A PERIQUITA DO MENSALÃO! CPI acaba em pelada! Eu vou escrever uma peça besteirol chamada "Tem Pelada na CPI"! Rarará!
E o Lula diz que o povo não pode ser vítima de "pequenez"! De pequinês, não. O povo tá sendo vítima de pitbull, mesmo. A mordida foi bem mais forte. Rarará!
E eu vou lançar a enquete "Pra que o Beira-Mar foi pra Brasília?". 1) Pra organizar a bagunça. 2) Pra dar palestra e assessoria a deputados. 3) Pra abrir uma conta no Banco Rural.
E adorei a charge do Frank com um casal de velhinhos conversando: "O Beira-Mar foi pra Brasília". "Pra que ministério?" Rarará!
Efeito CPI! Diz que o marido chegou em casa às 3h da manhã e a mulher perguntou: "Onde você esteve até agora?". "Reservo-me o direito de não responder a essa pergunta."
E, se você estiver dando entrevista pra "Caras": "Qual a sua idade?". "Reservo-me o direito de não responder a essa pergunta." Habeas corpus preventivo na carteira, na bolsa. Virou fashion. Rarará.
E aí a mulher pegou o marido com outra na cama, e ele gritou: "Isso não é traição! É uma relação não contabilizada!". É relação caixa dois! Rarará! É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês.
É que em Itapuã d'Oeste, em Rondônia, tem um bar chamado Espoca Ovo! Rarará. Mais direto, impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. COMPRAnheiros: lista dos sacadores do Banco Rural! Rarará! O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza.
Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
E vai indo que eu não vou!
@ simao@uol.com.br
