barbara responde 11/9/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: BARBARA RESPONDE
barbara responde
por Barbara Gancia
ZEGNA
"Outro dia, o padre afirmou no sermão dominical que quem faz compras na Daslu e paga os olhos da cara por uma calça não tem conduta cristã. E a ostentação no Vaticano e as batinas dos bispos? Também não são ornamentadas demais?"
Giovanni
JOÃO,
É por essas e outras que, a cada dia, tem menos gente na missa. Que eu saiba, as roupas dos bispos e do papa são confeccionadas por algumas das grifes que estão nas prateleiras da Daslu.
ESPERANÇA VENCIDA
"Nos últimos tempos tenho sido assombrado por um pesadelo recorrente no qual dou de cara com a Regina Duarte e ela começa a me perseguir e a gritar nos meus ouvidos: 'Eu avisei! Eu avisei'. Você saberia explicar o que está acontecendo comigo?"
Sustado
SUSTÁVEL,
Acho que seus pesadelos têm alguma coisa a ver com o fato de o país ter jogado três anos no lixo ao apostar no Lula.
NOME FEIO
"Poderia encontrar um nome apropriado para a propina que FHC pagou a parlamentares para obter um segundo mandato? E, também, poderia me responder como ele conseguia exercer tanto poder a ponto de não permitir a criação de CPIs? Nunca me esqueci disso tudo, só não consegui 
encontrar um nome. Em tempo: 'mensalão' não vale."
Elefanta
DUMBA,
A expressão para definir esses desmandos todos que acontecem em Brasília já virou palavrão. E é um palavrão tão pesado e sujo quanto aquela piada sobre a senhora ter escorregado na lama. Chama-se política brasileira.
ATROPELO
"Se depois do programa da Luciana Gimenez vem o do João Kléber, você não acha que cai por terra aquele ditado que diz: 'Depois da tempestade vem a bonança'?"
Telespectadora
TELETUBBIE,
E se a gente mudasse o ditado para "depois da tempestade passa um bonde''?
DÁBLIO
"Você sabe se o presidente dos Estados Unidos sabe jogar 'War'?"
Simony
MICHAEL BIGGS,
Acho que "Dubya" ainda não chegou na fase de jogar "War". Por enquanto, a julgar por foto amplamente divulgada na internet, ele ainda está penando para aprender a ler livros sobre ovelhinhas.
