Aos 73, Zagallo dribla sua 1ª vez 5/6/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI; PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO ENVIADO A PORTO ALEGRE
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: Roberto Carlos olha painel com as Copas obtidas com Zagallo
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO PARAGUAI; MARIO JORGE LOBO ZAGALLO; SAÚDE; CIRURGIA
Aos 73, Zagallo dribla sua 1ª vez
Em experiência inédita, coordenador técnico fica fora da seleção em jogos de Copas ou eliminatórias, mas consegue ouvir Parreira e falar com jogadores mesmo no hospital
GUILHERME ROSEGUINI
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma operação criou situação inédita para o homem que parecia já ter experimentado tudo na seleção brasileira. Só que Zagallo, mesmo trancafiado em um quarto, não se afastou do futebol.
Do apartamento número 40 do hospital Samaritano, no Rio, o coordenador técnico da equipe conseguiu transmitir sua mensagem aos atletas, acompanhar o andamento dos treinos e opinar em momentos difíceis enfrentados por Carlos Alberto Parreira.
Sua principal intervenção ocorreu na noite última quinta, um dia antes de o Brasil deixar a Granja Comary e seguir para Porto Alegre. O grupo estava reunido para uma preleção quando Parreira anunciou que Zagallo, 73, entrara na escuta, por meio de um telefone equipado com serviço viva-voz.
"Como vai professor, está tudo bem aí?", indagou Cafu. O coordenador, pela primeira vez fora da seleção em jogos de Copas ou eliminatórias _mesmo computando o período no qual atuava como jogador_, informou que havia enfrentado uma cirurgia complicada e que estava se recuperando de forma satisfatória.
Ao completar seu depoimento, ouviu uma vaia geral. Trata-se de uma brincadeira comum na seleção, utilizada para molestar quem chega atrasado nas reuniões.
"Deve ter sido idéia desse careca aí, o Roberto Carlos", declarou Zagallo, a respeito de quem teria sido o mandante da ação.
Depois, despediu-se dizendo que torceria por todos.
"O Zagallo é uma figura mítica, que sempre está pronta para um conselho. Ele vai fazer muita falta", afirmou Parreira, que o visitou durante a semana. Conversaram sobre o corte de Ronaldo. Na segunda-feira, encontrou o próprio atacante. Tratou de tranqüilizá-lo e pediu para que resolvesse seus problemas fora do campo.
"É claro que ele está por dentro de tudo, conversando com muita gente. Nunca vi meu pai distante do futebol", conta o filho Paulo.
Sua ausência não estava nos planos dele _nem nos da seleção.
Quando encarou a cirurgia para desobstrução do duodeno, no último dia 10, Zagallo esperava se recuperar a tempo de estar nos jogos contra Paraguai e Argentina.
Na operação de quatro horas, os médicos desimpediram a terceira porção do duodeno _trecho do tubo digestivo localizado entre o estômago e o intestino delgado.
"Na semana passada, fomos avisados que ele não poderia viajar com o time. Não o vi reclamar. Entendeu que não havia outra saída possível ali", narra seu filho.
Também treinador de futebol, atualmente sem clube, Paulo representou a família na estada da seleção no Rio. Ele acompanhou todas as práticas efetuadas na Granja. Diz que seu objetivo era didático e não reportava nada do que ocorria nos gramados ao pai.
"Vou aos treinos para aprender. Não estava lá a pedido de ninguém." Claro que, caso Zagallo queira alguma informação sobre os jogadores ou membros da comissão, não será alijado. "Se eu puder responder com o que vi, respondo. Mas ele não pergunta nada", diz Paulo.
É natural. Problemas de escalação ou planejamento estrutural não são mais questões suas no grupo. Hoje, a principal função de Zagallo é atuar como "relações públicas". Cada vez mais afastado da parte tática e técnica, ele virou uma espécie de escudo para Parreira, principalmente no exterior. Seu carisma cativa fãs e jornalistas, que o têm como ídolo.
Quando questionado sobre dúvidas do time, repete sempre a mesma sentença: "Isso é com o Parreira". Nas indagações sobre a estrutura da equipe, aponta o supervisor Américo Faria como o responsável pela área.
Ninguém do elenco, contudo, ousa questionar sua importância para o grupo. A resposta está no currículo. Mario Jorge Lobo Zagallo foi campeão mundial como jogador em 58 e 62. Como treinador, em 70. Como coordenador, em 94. Em 98, quando o Brasil foi vice-campeão, era o treinador. No retorno ao país, deixou a seleção.
Retornou em 2003, novamente como coordenador. Trabalhou como principal artífice na negociação para levar Parreira de volta ao banco da seleção brasileira.
Conseguiu. Agora, aguarda a alta médica para retomar suas atividades. "Se ele vai à Copa? Bom, se depender do espírito dele, não tenho dúvida. Ainda parece um garoto", resume o filho Paulo.
Colaborou Paulo Cobos, enviado especial a Porto Alegre
