Selic sobe e banco aplica mais em título público 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 18, 2005
Assuntos Principais: POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO; APLICAÇÃO; AUMENTO; BC /BANCO CENTRAL/; TAXA SELIC; JURO; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; ELEVAÇÃO
Selic sobe e banco aplica mais em título público 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Os bancos aumentaram em R$ 32,254 bilhões suas aplicações em títulos públicos entre setembro de 2004 e março deste ano _período que coincide com os sucessivos aumentos de juros promovidos pelo Banco Central. O total de recursos destinado pelos bancos aos papéis do governo cresceu 13,4% nesses sete meses.
No mesmo período, a carteira de crédito das instituições financeiras teve expansão de 11,1%. Em março passado, os bancos possuíam R$ 273 bilhões em recursos próprios investidos em títulos públicos. O saldo dos empréstimos concedidos a clientes era de R$ 290,5 bilhões. Os dados são do Tesouro Nacional e do BC.
Também entre setembro de 2004 e março de 2005, os fundos de investimento, que têm recursos dos clientes, efetuaram um forte aumento nas suas aplicações em títulos públicos, que passaram de R$ 324,7 bilhões para R$ 396,8 bilhões, com alta de 22,2%.
O aumento reflete a maior procura dos investidores _tanto pessoas físicas como empresas_ por aplicações que acompanhem a alta da taxa Selic. Aplicadores em fundos de investimento e bancos são os principais credores da dívida interna do governo federal e, portanto, são os que mais ganham quando os juros sobem.
Vantagem pelo baixo risco 
Em setembro, o BC deu início a uma série de aumentos da Selic, que, na ocasião, estava em 16% ao ano. Em março, os juros já haviam chegado a 19,25%. Atualmente, a taxa está em 19,5% e hoje o Copom (Comitê de Política Monetária do BC) se reúne para decidir se promove nova elevação.
A taxa Selic é calculada com base na média dos juros pagos pelos títulos públicos negociados diariamente no mercado _logo, se a Selic sobe, é porque a rentabilidade dos papéis também sobe. Num cenário de alta dos juros, a aplicação em títulos se torna mais vantajosa devido ao baixo risco envolvido na operação.
Quem aplica em títulos públicos só tem prejuízo caso o governo dê o calote na dívida. O risco de inadimplência, nesse caso, é bem menor do que o oferecido por uma empresa ou pessoa física que toma empréstimo bancário.
Além disso, conceder empréstimos é uma operação que traz mais custos para os bancos, pois é preciso, entre outras coisas, montar uma rede de atendimento e efetuar análises de crédito para cada cliente.
Por isso, mesmo que os juros cobrados do setor privado sejam mais altos do que os proporcionados pelos títulos públicos _a taxa média dos empréstimos bancários estava em 47,8% ao ano em março passado, segundo o BC_, a aplicação em títulos públicos se torna mais atraente sempre que a Selic sobe.
A alta rentabilidade desses papéis acaba atrapalhando a expansão do crédito no país, justamente porque muitos bancos preferem destinar seus recursos para o governo em vez de emprestá-los a seus clientes. Em março, os títulos públicos em circulação no mercado somavam R$ 873,6 bilhões.
