Cristiana Reali estrela minissérie francesa 4/8/2005
Autor: LÚCIA VALENTIM RODRIGUES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Cristiana Reali (esq.) e Clio Baran, da série "O Espelho d'Água"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: SUSPENSE
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; EUROCHANNEL /CANAL DE TV/; ESPELHO D'ÁGUA /MINISSÉRIE/; CRISTIANA REALI
Cristiana Reali estrela minissérie francesa
LÚCIA VALENTIM RODRIGUES
DA REPORTAGEM LOCAL
A modelo e atriz brasileira Cristiana Reali mostra que, à beira dos 40 anos, sua carreira internacional está tão consolidada quanto sua vida pessoal _casada com o ator, dramaturgo e diretor teatral Francis Huster, Cristiana mora em Paris desde os oito anos e tem duas filhas.
Ela interpreta a depressiva Gabrielle, protagonista da minissérie "O Espelho d'Água", dividida em quatro partes, que o Eurochannel começa a exibir, sempre às sextas-feiras, a partir de amanhã.
A trama mistura mediunidade e suspense ao tentar desvendar os mistérios da morte, anos atrás, de Isaure, a irmã mais velha de Gabrielle. Teria sido suicídio?
De família rica, proprietária de um grande vinhedo, Isaure havia se envolvido com um vizinho de quem sua mãe não gostava. O casal se separa porque o jovem é enviado pelo pai para servir à Marinha. Viaja pelo mundo, escreve para a amada, mas ela nunca lhe responde. Quando ele retorna à cidade, descobre que ela morreu logo depois de sua partida.
Uma garotinha começa a ver uma mulher vestida de branco às margem do lago onde Isaure se afogou. Ela e Gabrielle também passam a ser atormentadas em sonhos por visões. A sujeira familiar que sempre foi varrida para baixo do tapete ou escondida _literalmente_ atrás de um armário vai ser espalhada aos quatro cantos dessa bucólica cidadezinha francesa.
Novos envolvimentos amorosos e muitas traições permeiam a narrativa, que peca por um excesso em algumas interpretações e uma direção muito conservadora do francês Edwin Baily.
Cristiana Reali divide as atenções com Line Renaud, homenageada pelo Eurochannel neste mês com um ciclo que, além de "O Espelho d'Água", exibe em duas partes o longa-metragem "Suzie Berton" (nos dias 19 e 26, às 23h30), de Bernard Stora.
Espelho d'Água
Quando: estréia amanhã, às 22h; até o dia 26, sempre às sex., às 22h, no canal pago Eurochannel
