Família tentou manter Maluf fora da Eucatex 11/9/2005
Autor: FREDERICO VASCONCELOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Vinheta/Chapéu: CASO MALUF
Assuntos Principais: PAULO MALUF; EUCATEX /EMPRESA/; FAMÍLIA; VETO; PRISÃO
Família tentou manter Maluf fora da Eucatex
FREDERICO VASCONCELOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Em abril de 1989, um acordo de acionistas, registrado em Bolsa, estabeleceu que Paulo Maluf não poderia presidir a Eucatex nem indicar o administrador da companhia nos vinte anos seguintes.
O mundo dos negócios entendeu esse pacto como uma disputa familiar pelo controle da empresa. O mundo político não viu no acordo uma advertência: se parte da família entendia que Maluf não era o mais indicado para gerir os negócios do próprio clã, como imaginar que ele seria um bom administrador da coisa pública?
O veto familiar para gerir a empresa não impediu que, em 1993, fosse eleito prefeito de São Paulo, com a imagem de empreendedor. Pouco antes de deixar o cargo, no fim de 1996, conseguira assumir o controle da Eucatex, ao trocar ações por imóveis, e colocar na presidência seu filho Flávio.
Vigorava a idéia de que uma cidade poderia ser administrada como uma empresa. Isso ajudou Maluf a fazer o sucessor, Celso Pitta, ex-diretor financeiro da Eucatex e hoje envolvido em denúncias ao lado de Paulo e Flávio.
Atribui-se muito da sobrevivência política de Maluf à maquiagem emprestada por Duda Mendonça, ao "humanizá-lo", associando-o ao amor por São Paulo. Maluf tem uma característica que prescinde da mágica dos marqueteiros: a capacidade de apresentar-se, nos negócios e na política, sempre como um vencedor, mesmo diante de grandes reveses.
Em 2003, quando a empresa recorreu à concordata, o comunicado oficial traduzia esse cacoete voluntarista: "A Eucatex é e sempre será uma empresa vencedora". Naquele ano, detido pela polícia francesa para explicar a origem de depósitos no Crédit Agricole, Maluf, sorridente, disse que o efeito do episódio em sua carreira política seria "positivo", pois tudo seria explicado. Não foi.
