Aumenta a pressão 9/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional May 9, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: NA PRAIA - Na zona sul do Rio, mulheres "aproveitaram a cúpula" e fecharam a avenida para as câmeras, em "solidariedade às mulheres dos países árabes"
Crédito Foto: Globo News/Reprodução
Aumenta a pressão
"São Paulo goleia e aumenta a pressão sobre Daniel Passarela", anunciou a manchete da Folha Online. "São Paulo dá surra no Corinthians dos argentinos", acrescentou a Globo Online.
No mesmo momento, a home page do "Clarín" dizia que "golearam o Corinthians e está perto o fim de Passarela".
*
Se o treinador argentino estava perto do fim, o presidente argentino estava para chegar. Era assunto menor, bem abaixo de Passarela, no "Clarín":
_Kirchner partiu para Brasília, ao encontro com os países árabes e com Lula.
A primeira conversa não será "cara a cara", sublinhou, mas um "churrasco segunda à noite na Granja do Torto" em que os presidentes argentino e brasileiro estarão acompanhados do venezuelano.
Foi "acertado dois meses atrás", segundo o "Clarín", mas até o Jornal Nacional estranhou Hugo Chávez.
Segundo o JN, Lula e Kirchner "vão discutir as relações comerciais entre os dois e a integração da América do Sul" com o venezuelano de platéia.
Como não é platéia, Chávez deve tornar "difícil" a discussão bilateral, observou o jornal argentino _e assim empurrar a conversa para a Comunidade Sul-Americana tão atacada em Buenos Aires.
*
Mas as negociações bilaterais que importam acontecem antes, hoje. Em realidade, começaram no fim de semana.
Em entrevista ao "Página 12", o presidente da UIA, a Fiesp argentina, Héctor Méndez, enviou "mensagem ao vizinho maior do Mercosul":
_O Brasil não vai crescer às nossas custas.
De seu lado, o chanceler Celso Amorim enviou mensagem em declarações estampadas nos vários jornais de Buenos Aires _de que o Brasil "não vai ceder" ao pedido de salvaguardas comerciais e que"a temperatura voltou a subir".
Ato contínuo, ontem à noite se anunciou, em destaque no site do "Ámbito Financiero", que "triplicou" o déficit comercial do país com o Brasil.
É preparação para as partidas de hoje, que vão pôr em Brasília, "cara a cara", os chanceleres dos dois países, o ministro Luiz Furlan, Héctor Méndez e toda a cúpula da UIA etc.
*
Na imprensa argentina, duas visões de peso sobre o conflito Brasil/Argentina.
No "La Nación", o colunista Mario Grondona contrapôs as opções usuais, de se alinhar ao Brasil ou aos EUA, e concluiu que não prestam:
_Há um terceiro horizonte. A independência. É a estratégia que adotou o Chile.
No "Clarín", escreveu o brasileiro Hélio Jaguaribe:
_A crise psicológica foi muito oportuna porque revelou, sem comprometer Kirchner, seu estado de ânimo em relação à política externa e brindou o Brasil com a chance de adotar medidas corretivas.
*
Com direito ao plantão da Globo, anunciou-se afinal que Passarela não caiu. Kirchner não ganhou plantão.
SEGURANÇA OSTENSIVA
Para a Globo News, Brasília "já vive o clima da cúpula", com"segurança ostensiva", "batedores", "três aviões".É que chegavam ontem, segundo a Agência de Notícias Brasil-Árabe, os primeiros-ministros de Líbano e Síria e vários presidentes sul-americanos. E estava a caminho o da Autoridade Palestina.
Com ele, começou a cobertura estrangeira. O site do "Jerusalem Post" chegou a destacar que o líder palestino "chegou ao Marrocos para passar a noite a caminho do Brasil". O site do "Washington Post" e até o da Al Jazira seguiram na mesma linha, lembrando que também vai à reunião o presidente do Iraque.
E a agência Arab News, da Arábia Saudita, deu afinal que "o príncipe Saud Al-Faisal", ministro do exterior, "vai liderar a delegação saudita de alto nível".
*
Por outro lado, o mesmo site do "WP" destacou que "o pedido dos EUA para acompanhar o evento foi negado" e que "os líderes de aliados-chave americanos, como Egito e Jordânia, estarão ausentes". O "Financial Times" acresceu à lista dos ausentes americanos o presidente da Colômbia e comentou:
_As primeiras versões da resolução a ser aprovada na cúpula, com críticas à intervenção internacional no Oriente Médio, não agradaram aos EUA.
*
Mas para a manchete do JN de anteontem, bem como a Agência Brasil e até o "Clarín", importa mais o comércio, quer dizer, "Brasília faz negócios".
@ nelsondesa@folhasp.com.br
