MST usa marcha para doutrinar militantes 15/5/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A18
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAMPO MINADO
Assuntos Principais: QUESTÃO AGRÁRIA; REFORMA AGRÁRIA; SEM-TERRA; MST; MARCHA; MANIFESTAÇÃO; BRASÍLIA /DF/; GOVERNO LULA
Sem-terra marcham de manhã e ouvem palestras para a formação de novas lideranças durante a tarde 
MST usa marcha para doutrinar militantes 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A marcha que há duas semanas percorre o trecho Goiânia-Brasília está sendo encarada pela cúpula do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) como uma escola de formação para novos líderes sem-terra nos Estados. O resultado disso virá depois da marcha: "A burguesia que nos aguarde", afirma um dos coordenadores nacionais do movimento, João Paulo Rodrigues.
Durante as duas semanas de marcha, iniciada dia 2, cerca de 12 mil sem-terra de 23 Estados têm caminhado pela manhã e acompanhado palestras à tarde.
Os temas dos estudos são os de sempre: reforma agrária, conjuntura política atual, agronegócio, transgênicos e modelo econômico. O processo de treinamento dos sem-terra também é articulado por meio de rádios a pilha que, durante a caminhada, ficam sintonizados em uma emissora exclusiva do MST.
"Durante a marcha formamos milhares de novas lideranças do movimento. Na caminhada, trocamos a enxada pelas canetas, e ambos serão usados nas ações nos Estados", disse Rodrigues.
Neste ano, os sem-terra deixaram as invasões de lado para priorizar a marcha, que já percorreu cerca de 200 km. Entre janeiro e março, a Ouvidoria Agrária Nacional registrou 41 invasões, contra 56 no mesmo período de 2004. Só do MST, no mesmo intervalo, o número de ações, que vinha crescendo a cada ano, recuou de 35 para 33.
A marcha tem sido tratada pelo MST como um ato "simbólico" antes do retorno aos Estados. "É um momento importante para o movimento. Estamos com o pique para acabar a marcha e partir para os Estados. A marcha é um ato simbólico", disse o líder dos sem-terra.
(EDS)
