Buemba! Hoje é a Disparada Gay! 29/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Hoje é a Disparada Gay! 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Ai, minha santa Periquita do Bigode Loiro! Domingão fervido! Hoje é dia de Parada Gay na avenida Paulista. Aliás, Disparada, porque biba não tem parada!
E o frio? Vai ser a Parada do Peru Encolhido. As bibas vão ficar com o peru encolhido. Vão acordar com o peru espirrando. E aqueles go-go boys só de sunga? Vão pegar pneumonia no pingolim! E sabe como se chama a Parada Gay em Portugal? PORTUGAYS! E as héteras evangélicas vão ficar em casa? Trancadas no armário!
E vem um monte de celebridades. Vai estar o Jean do "Big Bode Brasil", que escapou do paredão homofóbico porque gay em paredão só se for em Cuba! E também o Bruno Gaygliasso, para as bibas caírem do cavalo!
E a Gretchen, o ícone gay. Antes de essa história de bunda virar moda, ela já rebolava. Bunda das cavernas. A bunda mãe. A protobunda.
E a Marta? Que já tem pinta de drag queen. Eu disse pinta de drag, e não pinto de drag. E bandeira do arco-íris é o guarda-roupa dela, um tailleur de cada cor! E GLS quer dizer Gays, Lésbicas e Suplicys.
E o Serra Vampiro Anêmico? Não vai porque tem medo dos evangélicos. E ele só apareceria se fosse Halloween. Mas é Dia das Bibas. Não é Dia das Bruxas. E eu estava louco para ver o Serra de sunga e tênis!
Vai ser a maior concentração de boné Von Dutch: 2 milhões de bibas. E ainda dizem que os gays são minoria. Fora os 2 milhões que ficaram no armário. E os 2 milhões que estavam sem grana. E os 2 milhões que ficaram em casa transando e perderam a hora. Rarará!
E diz que o Severino Cheque-Cheque vai ser o político que vai levar a maior vaia da história: 2 milhões de gays vaiando o Yoda do Mal. E avisa pro Severino que casamento homossexual é opção, não é obrigatório. Ele não vai ser obrigado a se casar com o Genival Lacerda. Rarará!
E uma amiga apareceu na Parada Gay do ano passado com um namorado muito feio e disse: "É melhor um feio na mão do que dois lindos se beijando".
E atenção! Cartilha do Lula. Mais dois verbetes pro óbvio lulante. "Gatorade": bebida oficial do companheiro na Parada Gay. "Estouro": boi que foi para a Parada Gay. Rarará. O lulês é mais fácil do que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. O já famoso Estoura Brasil! No pingolim! Para ver se bate no teto!
É MOLE? É MOLE, MAS SOBE!
UFA!
 
simao@uol.com.br
