Refinaria privada poderá ter ajuda 27/7/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Vinheta/Chapéu: ENERGIA
Assuntos Principais: ENERGIA; COMBUSTÍVEL; GOVERNO LULA; AJUDA; MANGUINHOS /EMPRESA/; IPIRANGA /EMPRESA/; COMPETIÇÃO; OBSTÁCULO; PREÇO; PETROBRAS /EMPRESA/
Governo estuda usar Cide para compensar diferença no preço do petróleo
Refinaria privada poderá ter ajuda
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo quer ajudar as refinarias privadas Manguinhos, no Rio de Janeiro, e Ipiranga, no Rio Grande do Sul, para evitar que elas fechem as portas. Com a alta do preço do barril de petróleo no mercado internacional, essas empresas não estão conseguindo competir com a Petrobras. As refinarias privadas têm aproximadamente 2% do mercado.
A estatal brasileira, além de ter custos de importação menores e comprar do exterior apenas 20% do óleo que refina, tem optado por não reajustar internamente o preço dos combustíveis, mesmo com a disparada da cotação internacional do barril de petróleo.
Por causa disso, as refinarias privadas não têm como produzir combustível a um preço que possa competir com o praticado pela Petrobras. Com o preço do barril de petróleo próximo de US$ 60, as refinarias pagam mais pelo óleo bruto do que o preço final de venda dos derivados (como gasolina e diesel). Isso significa que teriam que operar com prejuízo.
De acordo com o ministro Silas Rondeau (Minas e Energia), estão em estudo as seguintes alternativas para salvar as refinarias privadas: uso dos recursos da Cide (tributo que incide sobre a venda de combustíveis) para compensar a diferença entre o preço do petróleo no mercado internacional e a defasagem em relação ao preço cobrado pela Petrobras; possibilidade de as refinarias privadas usarem a infra-estrutura da Petrobras para exportar; possibilidade de a Petrobras arrendar as refinarias privadas.
Questionado sobre se não seria melhor a Petrobras reajustar seus preços e, assim, permitir a competição com as refinarias privadas, Rondeau defendeu a política adotada pela estatal e avaliou que o preço do petróleo no mercado internacional poderá cair.
"E se o [preço do] barril de petróleo cair? Nós entendemos que ele pode cair. Não existe estrutura que segure US$ 60 [por barril]. Pelo que os especialistas me dizem, existe a possibilidade de o preço vir a cair", disse o ministro.
Ontem, o barril subiu 0,34% em Nova York e fechou a US$ 59,20. Em Londres, o Brent valia US$ 58,03 (+0,29%).
"Como a Petrobras tem uma inércia, ela tem toda a cadeia produtiva, ela consegue sobreviver [à alta do petróleo]. As menores têm mais dificuldade. Nós estamos tentando encontrar uma solução para Manguinhos e Ipiranga", disse Rondeau. Ele ontem se reuniu com sindicalistas e com representantes da Repsol, acionista da refinaria de Manguinhos com grupo Peixoto de Castro.
No início de julho, a refinaria de Manguinhos divulgou nota na qual informou que suspenderia, temporariamente, a compra de novas cargas de petróleo, interrompendo sua produção e, conseqüentemente, o fornecimento a seus clientes. Segundo a nota, a suspensão era motivada pela alta dos preços do petróleo.
Subsídio
Para o analista Adriano Pires, consultor do CBIE (Centro Brasileiro de Infra-Estrutura) e ex-superintendente de Abastecimento da ANP (Agência Nacional do Petróleo), o preço da gasolina vendida pela Petrobras está com defasagem de 5% em relação ao preço que deveria ser cobrado. No caso do óleo diesel, a defasagem seria de 9%.
Pires questionou a tentativa do governo de ajudar as refinarias privadas. "Acho que não é um uso muito nobre para um subsídio. O correto seria a Petrobras manter o seu preço interno alinhado com o preço do mercado internacional", disse.
Ainda de acordo com o consultor, as refinarias privadas não podem ficar reféns da política de preço da Petrobras. "A política de preços não é clara. Uma hora o governo quer fazer superávit, e aí reajusta o preço dos combustíveis. Outra, quer segurar a inflação, e não repassa a alta. O mercado não pode conviver com isso", disse.
