<P>MTV do Brasil prepara canal de humor 11/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: SCI-FI - Maria Cândida entrevista o diretor George Lucas, da série "Star Wars", na Califórnia; ela mostra making of exclusivo do mais novo filme "Star Wars" no próximo "Domingo Espetacular" (Record)
Crédito Foto: Divulgação
MTV do Brasil prepara canal de humor 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
A MTV do Brasil trabalha em um projeto de um canal pago de humor. Com a marca provisória de Canal de Comédias, o produto é inspirado no Comedy Central, dos EUA, que exibe "South Park", mas não uma franquia dele, de acordo com André Mantovani, presidente da MTV brasileira.
Segundo Mantovani, o canal terá conteúdo brasileiro e importado. "Será um canal que fará graça 24 horas por dia, com 'stand up comedies', por exemplo", diz.
A MTV do Brasil pertence à Abril e à Viacom, dona da MTV dos EUA e do Comedy Central.
Antes do canal de comédia, a MTV brasileira quer colocar no ar um novo canal pago de música. Inicialmente, iria se chamar MTV 2, mas o canal deve ser batizado agora como VH1 Brasil. Será uma MTV mais musical e para o público com mais de 30 anos.
Mantovani, que tem a missão de criar novos canais para o Grupo Abril, reclama da Net Brasil, empresa das Organizações Globo que negocia conteúdo nacional para as operadoras Net e Sky: "Há uma reserva de mercado para a Globosat (programadora da Globo). Eles não deixam entrar canais dos outros na Sky e na Net".
A Net Brasil diz que ainda não foi procurada pela MTV para tratar do novo canal e que tem interesse em negociar. Afirma ainda que "a distribuição depende das demandas de Net e Sky, que, por sua vez, ouvem o que seus consumidores querem".
OUTRO CANAL 
Sobrevida  
Dificilmente os fãs de "Chaves" ficarão ser ver o seriado, que o SBT decidiu não exibir mais (embora ainda possa voltar atrás). Se não fechar com a Record, a Televisa, produtora do programa, tentará emplacá-lo na Band ou na Rede TV!. Já há sondagens.
Longevidade  
Produzida pela Globo há quase 30 anos, "Escrava Isaura" continua rendendo receitas para a emissora. A produção, a segunda mais exportada pela Globo, foi negociada em abril, em feira de TV na França, para ser reexibida na Rússia, pelo canal TNT.
Nonsense 1  
O VJ Cazé está gravando um novo programa para a MTV, ainda sem nome, que deve estrear em 5 de junho. Nos pilotos, Cazé fez reportagens sobre supositórios e sobre o coelhinho da Páscoa, que sugeriu que fosse trocado por uma capivara.
Nonsense 2  
"Será um programa jornalístico com viés de humor, mas tem coisas completamente sem noção", define André Mantovani, presidente da MTV do Brasil.
Pimenta  
O SBT festeja o fato de "Essas Mulheres", da Record, não estar repetindo o sucesso de "A Escrava Isaura". Anteontem, o "Programa do Ratinho" deu o dobro de audiência enquanto ficou no ar simultaneamente com a novela (12 pontos a seis). Na média, "Essas Mulheres" está com sete pontos, o que é razoável para uma emissora que está apenas na segunda produção na faixa das 19h.
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
