O verdadeiro risco Brasil 23/6/2005
Autor: LUÍS NASSIF
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: LUÍS NASSIF
O verdadeiro risco Brasil
Muito se fala em segurança jurídica, para tornar o país atraente ao investidor externo. Os muitos papagaios que repetem esse clichê _que é verdadeiro, embora clichê_ jamais se debruçaram sobre o verdadeiro risco que atrapalha os investimentos: o regulatório, no mercado de capitais, envolvendo grandes "players" do próprio mercado. Esses analistas são capazes das previsões mais catastróficas à mera menção de revisão de contratos de reajuste tarifário. Mas quedam, mudos, quando os agentes envolvidos são do próprio mercado.
A atuação do Citigroup e do Opportunity no episódio Brasil Telecom é mostra eloqüente do verdadeiro "custo Brasil".
No grande e necessário processo de privatização e desregulamentação que chacoalhou o mundo nos anos 90, criou-se uma indústria para explorar as brechas regulatórias, valendo-se de fundos "offshore", grandes escritórios de advocacia e muita barra pesada. Nos Estados Unidos, resultou nos grandes escândalos corporativos.
O episódio BrT envolve um ator internacional, o Citigroup, e um nacional, o Opportunity, de Daniel Dantas, que, mediante procedimentos obscuros, lograram assumir o controle de uma grande empresa privatizada.
Nas últimas semanas, o operador industrial da companhia, a Telecom Italia, e investidores institucionais _os fundos de pensão_ entraram em uma disputa autodestrutiva, na qual despenderam centenas de milhões de dólares para se proteger dos sócios: a Telecom pagando preço absurdo para tirar Dantas do controle, os fundos fazendo um acordo de "put" (obrigação de compra das ações) a preços elevados com o Citi.
Os italianos pagaram US$ 62 milhões para Dantas encerrar ações judiciais contra a Telecom Italia, mais US$ 298 milhões por ações que Dantas adquiriu em Bolsa _fora, portanto, do bloco de controle. A razão desse preço, mesmo sabendo que ele estava prestes a cair? Receio de que Dantas conseguisse impor, na Justiça carioca, estratégias que a Justiça de Nova York desmontou em duas sessões.
A reação dos fundos foi um acordo de "put" com o Citi, pelo qual se dispõem a comprar sua parte no prazo de dois anos pelo equivalente a US$ 360 milhões _na época em que o acordo foi assinado_, mas convertido em reais corrigido anualmente por IGP mais 5% ao ano. A razão? O receio de que fossem alijados do processo por outras manobras jurídicas.
Quem pagou caro foi o país, como pagou muito quando os canadenses da TIW foram expulsos por manobras que teriam sido barradas em qualquer país sério. Houvesse ambiente regulatório adequado, todo esse sobrepreço pago teria sido investido na companhia, gerando competência, emprego, tributos. Se houvesse CVM (Comissão de Valores Mobiliários) atuante, jamais um controlador teria adquirido 10 milhões de ações ordinárias no mercado, fora do bloco de controle, e vendido pelo preço de controle.
Em vez de anos de desgaste, os sócios teriam somado esforços e aprimorado a companhia, agregando valor, melhorando o atendimento, ampliando a competição. O verdadeiro risco Brasil é esse.
@- E-mail - Luisnassif@uol.com.br
