Segunda prévia do IGP-M mostra que preços registram queda maior 22/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Vinheta/Chapéu: INFLAÇÃO
Assuntos Principais: INFLAÇÃO; DEFLAÇÃO; IGP-M /ÍNDICE GERAL DE PREÇOS MERCADO/
Deflação de 0,09% em maio aumenta para 0,38%
Segunda prévia do IGP-M mostra que preços registram queda maior
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Os preços medidos pelo IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) tiveram deflação de 0,38% na segunda prévia deste mês (dias 1º a 10). A redução foi ainda maior do que a verificada na segunda medição de maio, quando o indicador havia registrado deflação de 0,09%. O IGP-M é o índice usado no reajuste das tarifas de energia e nos contratos de aluguel.
Os preços no atacado, que representam 60% do índice, tiveram deflação de 0,90%, contra taxa negativa de 0,52% na segunda parcial do mês passado.
Os produtos industriais, que têm peso três vezes superior ao dos agrícolas, lideraram a desaceleração com a queda do dólar. Eles tiveram deflação de 0,69% (mais 0,30% na prévia de maio).
Os produtos agrícolas também apresentaram recuo, mas em ritmo menos acelerado do que em maio. Eles passaram de queda de 2,91% na segunda parcial de maio para queda de 1,55%. Exemplos: soja (queda de 5,19% para queda de 0,67%) e bovinos (baixa de 3,22% para baixa de 1,79%).
A inflação no varejo também começou a dar trégua para o consumidor e passou de 0,82% na segunda medição de maio para 0,05%. Os principais fatores que contribuíram para a perda de fôlego foram a queda nos preços das hortaliças, legumes e do álcool combustível e o fim do efeito dos reajustes das tarifas de ônibus urbano e de energia elétrica.
Os custos na construção passaram de 0,56% para 2,20% na segunda prévia deste mês, com o aumento da mão-de-obra nas cidades de São Paulo, Goiânia, Florianópolis, Fortaleza e Brasília.
(JANAINA LAGE)
