Direto ao assunto 19/6/2005
Autor: CRISTINA FIBE
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-6
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: "Desenvolvimento humano" é o tema na livraria Triom; A livraria Gaudí vende objetos e livros de arte; A livraria O Belo Artístico tem obras autografadas
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAPA
Assuntos Principais: CULTURA; LIVRARIA; CONSUMO
Direto ao assunto
Livrarias especializadas têm acervos para os mais variados campos do saber
POR CRISTINA FIBE
Quer saber mais sobre a história do cinema? Procura livros para presentear um italiano longe de sua terra? Esoterismo, religiões, artes, ciências humanas, gastronomia, medicina, arquitetura e urbanismo. O mercado de livrarias especializadas é amplo e parece contrariar a crença de que brasileiro não gosta de ler, pelo menos em São Paulo. Por isso, para não correr o risco de sair frustrado ao procurar uma obra específica nas lojas comuns, a dica é ir direto ao assunto.
O centro é um bairro onde há diversidade. Na região da Sé é possível encontrar livrarias especiais de ficção científica, religiões, obras raras, entre outras. Uma delas é a Paulus Livraria, na praça da Sé, cujo principal foco é o catolicismo. Com uma filial na Vila Mariana e outra na rodovia Raposo Tavares, e mais 24 unidades no país, é também editora e gráfica. Além de assuntos relacionados à religião, a loja trabalha com filosofia e teologia.
Na Temos Livros, na avenida São João, a predominância são as obras míticas, de ficção científica e realismo fantástico. Já nos arredores do largo São Francisco, onde está a Faculdade de Direito da USP, há endereços específicos para a área jurídica.
Outra região rica em livrarias direcionadas é a dos Jardins, com amplo circuito de artes e raridades. Na rua Estados Unidos, a loja O Belo Artístico, de livros raros, primeiras edições e autografados, tem desde exemplares que custam R$ 20 até bibliotecas inteiras sobre um determinado assunto, com preços sob consulta.
Na rua Augusta, a Livraria Gaudí também é um achado, com títulos novos e antigos. Especializada em artes, tem seções diversas, como cinema, pintura e decoração, em um acervo com aproximadamente 30 mil títulos.
Para os gourmets, a Mille Foglie, na Consolação, vende apenas livros relacionados à gastronomia. Além de temas comuns, como vinhos e culinária, a loja tem títulos sobre a arte de receber, arquitetura de restaurantes e até uma edição curiosa sobre homens que comem insetos -no mesmo espaço há uma cozinha experimental onde são oferecidos cursos, alguns baseados em obras do acervo.
Na maioria desses lugares, é possível encomendar livros ainda mais difíceis de encontrar, inclusive importados. Para economizar, vale investir nos sebos com acervos específicos e lojas de títulos novos com pequena área de usados, onde há volumes em bom estado e a preços mais baixos. Alguns até aceitam livros como moeda de troca. Confira o roteiro e boa leitura.
