Evento traz Magic Slim e outros astros do blues 20/5/2005
Autor: CARLOS CALADO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 54
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: SHOWS
Legenda Foto: Magic Slim, destaque do festival
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: THE BLUES FESTIVAL
Assuntos Principais: MÚSICA; THE BLUES FESTIVAL /EVENTO/; SHOW; MAGIC SLIM; PROGRAMAÇÃO
Evento traz Magic Slim e outros astros do blues
Carlos Calado
Desde a década de 90 os fãs de blues não viam acontecer em São Paulo um evento internacional dedicado a esse gênero, pai de toda a música popular norte-americana de origem negra. Esse jejum forçado será interrompido pelo The Blues Festival, que reúne seis atrações importadas dos EUA, de hoje (dia 20) a domingo, no DirecTV Music Hall.
Destaque desta noite, o veterano cantor e guitarrista Magic Slim, 67, brilhou em outros festivais similares realizados aqui, tocando um blues que mantém o sotaque rural do delta do Mississipi. Sua versão do clássico "The Blues Is Alright" já virou hino entre os fãs do gênero. O programa se completa com as cantoras Big Time Sarah, Grana Louise e Nellie "Tiger" Travis, que formam o trio Chicago Blues Ladies.
Os shows de amanhã, dia 21, destacam dois californianos. O explosivo guitarrista e cantor Coco Montoya, 54, despontou durante longa parceria com o mestre inglês John Mayall. Seu blues combina a energia do rock e vocais tingidos com a emoção do soul. Depois, entra em cena o cantor e guitarrista Tommy Castro, 49, revelação mais recente, cujas composições misturam blues, rock e soul.
Também pela primeira vez no país, o gaitista e cantor Rod Piazza, 57, abre o programa de domingo, dia 22. Sua música traz o balanço do boogie-woogie e do rhythm'n 'blues. Quem fecha a noite é o cantor e guitarrista Eddie C. Campbell, 66, uma enciclopédia de blues, que formou seu estilo pessoal tocando com grandes mestres como Muddy Waters, Howlin' Wolf e Little Walter.
Os ingressos também dão acesso às jams-sessions programadas após os shows, no Bourbon Street. No comando dessas sessões de improviso estará o gaitista carioca Flávio Guimarães.
