Varig propõe a demissão de 13% para se recuperar 13/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Varig propõe a demissão de 13% para se recuperar
A Varig entregou à Justiça seu plano de recuperação, que prevê demitir 13% dos 11.967 funcionários. A proposta prevê a separação da empresa, que deve R$ 7,7 bilhões, em duas e a venda da parte saudável.
Será montado um comitê de credores para avaliar o plano. Se aceita a proposta, a Justiça a homologará e dará início à sua implementação.
Pág. B1
