"Sim" é obrigação histórica, apela Chirac 27/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo May 27, 2005
Legenda Foto: Francês observa pôsteres de campanha do plebiscito sobre a Constituição da União Européia
Crédito Foto: Mychele Daniau/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; FRANÇA; PLEBISCITO; CONSULTA; INSTENSÃO; VOTO; JACQUES CHIRAC; NEGAÇÃO; APELO; POPULAÇÃO; DERROTA
Para o presidente, a França sairá fortalecida se o plebiscito de domingo aprovar a Carta da UE; "não" atinge ponto mais alto 
"Sim" é obrigação histórica, apela Chirac 
MÁRCIO SENNE DE MORAES 
ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
No dia em que o "não" atingiu seu ponto mais alto nas pesquisas de intenção de voto no plebiscito do próximo domingo (55%), o presidente Jacques Chirac fez um apelo à população para que apoiasse a adoção da Constituição da União Européia, falando dos maiores temores do eleitorado e acenando com a possibilidade de trocar de premiê após a votação _seja qual for o resultado.
Ele lembrou a "responsabilidade histórica dos franceses" na construção européia e exortou-os a não confundir o que estará em jogo na votação.
"Não se trata de dizer sim ou não às políticas governamentais, mas de seu futuro e do futuro da França", declarou Chirac num discurso de oito minutos em rede nacional de TV.
Ele buscou mostrar ao eleitorado que entendeu o recado enviado pelas pesquisas. Assim, falou da soberania, dos serviços públicos, do Estado do Bem-Estar Social, da possibilidade de entrada da Turquia no bloco, da imigração, do desemprego, da globalização e das conseqüências, para a França e para a UE, da cada vez mais provável vitória do "não".
"A França será mais forte dentro da UE, e seu peso aumentará em 50% no Conselho Europeu [o órgão de tomada de decisões mais importante do bloco]... O 'sim' francês dará à França mais força para pesar sobre as decisões européias", afirmou.
Um dos argumentos mais freqüentes dos partidários do "não" é que a Carta fere a soberania da França.
"A vitória do 'não' enfraquecerá a Europa, que entrará em pane por conta das incertezas que ela provocará, enquanto o restante do mundo continuará a avançar", disse Chirac, acrescentando que a Carta fortalecerá a competitividade da França e da UE nos mercados internacionais, que assistem ao crescimento da China e da Índia e têm nos EUA sua maior potência econômica.
O presidente disse também que o texto garantirá a manutenção dos serviços públicos da França e de seu Estado do Bem-Estar Social. "O tratado defende o lado social. É por isso que a Confederação Européia dos Sindicatos o apóia. Os serviços públicos também serão protegidos pela Carta porque permite que cada Estado decida quanto gastar com eles."
Chirac não deixou de cuidar dos temores do eleitorado mais conservador ou extremista, que é contrário à entrada da Turquia na UE.
"A Constituição francesa foi alterada para que cada nova adesão só possa ser aprovada após um plebiscito... O tratado reforçará o controle das fronteiras e a luta contra a imigração irregular", afirmou o chefe de Estado.
Para o presidente, a Constituição será uma resposta à globalização e lhe dará um rosto humano. "O texto responde a três desafios: a competição econômica, a solidariedade _para que os valores europeus não tenham de ser abandonados_ e a paz e a segurança."
Embora não tenha mencionado diretamente o premiê Jean-Pierre Raffarin, Chirac declarou que pretende agir para responder às inquietações dos franceses.
Deve-se frisar que temas domésticos dominam o debate e que o premiê bateu o recorde de impopularidade numa pesquisa divulgada no último domingo (74%).
Segundo analistas, o ministro do Interior, Dominique de Villepin, é forte candidato à sua sucessão.
