Tanji e as surpresas do Nakasa 14/7/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: Ambiente do restaurante Nakasa
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CULINÁRIA JAPONESA; NAKASA /RESTAURANTE/; CARDÁPIO; CRÍTICA
Tanji e as surpresas do Nakasa
JOSIMAR MELO
COLUNISTA DA FOLHA
SÃO VÁRIAS as surpresas que o restaurante japonês Nakasa reserva para o visitante. Começa pelo lugar. Na movimentada rua da Consolação, no miolo dos Jardins, a discreta entrada parece indicar a existência apenas de uma salinha, sem muita indicação do que exatamente seja aquilo. E, no entanto, aquilo é só o primeiro ambiente dos vários outros que se sucedem e nos quais existe em comum o bom gosto da decoração. Logo após a saletinha, fica o balcão de sushi, que é servido no sistema kaiten _aquele em que uma esteira giratória faz desfilar os bolinhos em frente ao cliente para serem degustados.
No sistema tradicional, cada sushi viria em um pratinho de cor diferente, simbolizando o preço de cada um (a soma dos valores vira a conta no final). Mas aqui o serviço funciona como em um rodízio de preço fixo _pega-se quanto quiser, o preço é o mesmo. (Este é o rodízio ao pé da letra, pois kaiten significa "roda").
Antes da surpresa seguinte (o ambiente após o balcão), há uma outra: atrás da esteira fica, sorridente e vigilante, o sushiman Mitsuo Tanji, de 73 anos, que, nos anos 70, tocou o sushibar Tanji da Liberdade, ajudando a difundir em São Paulo o até então bizarro bolinho de arroz e peixe cru. Nos últimos tempos, ele esteve nos restaurantes Gaijin, Mihama e Irori, e os seus velhos admiradores costumam segui-lo por toda parte. Pois agora é no Nakasa que ele fica. Foi convidado pelo proprietário, o publicitário gaúcho Ivo Nesralla, 31, que, desde 1998, mantém com uma sócia o Sushi Express, em Porto Alegre, e que, desde novembro último, tem seu restaurante paulistano.
Passado o balcão onde fica o sorridente Tanji, o ambiente seguinte é um gostoso jardim onde está o melhor do movimento da casa. À noite, o clima de meia-luz pode não ser o melhor para enxergar a comida, mas é muito agradável para a convivência. É ali que fica uma extensa lousa com sugestões de pratos do dia, que não estão no cardápio. Outra opção é escolher uma das duas degustações do menu: a do Tanji, com pratos mais elaborados escolhidos pelo Tanji diariamente (mais cara, R$ 60); e o menu-degustação normal, que custa R$ 35 e é servido na esteira (são dez pratos de sushi e quatro pratos quentes). Há tentativas de servir novidades (como o tataki de salmão com foie gras e alga ou o atum adocicado com enguia e cebolinha, além dos sushis vegetarianos), que submergem em meio às opções californianas (sushis fritos, com cream-cheese). O saldo é atraente, os peixes não são tão variados, mas são corretos e podem ser consumidos em um pequeno oásis no miolo dos Jardins.
NAKASA
Cotação: $$$
Avaliação: regular
Endereço: r. da Consolação, 3.147, Jardins, tel. 0/xx/11/3064-0970
Funcionamento: seg. a qui., das 11h30 às 15h e das 19h à 1h; sex., das 11h30 às 15h e das 19h às 2h; sáb., das 13h às 2h; dom., das 14h à 0h
Ambiente: de bom gosto
Serviço: atento
Serviço de vinhos: limitado
Estacionamento: R$ 10
Cartões: todos
Preços: entradas, de R$ 4 a R$ 24; pratos principais, de R$ 19 a R$ 34; sobremesas, de R$ 7 a R$ 9. Teishoku, de R$ 16 a R$ 30
$ até R$ 25 
$$ de R$ 25,01 a R$ 35 
$$$ de R$ 35,01 a R$ 50 
$$$ de R$ 50,01 a R$ 65 
$$$$ acima de R$ 65
