O COMÉRCIO DE ARMAS DE FOGO DEVE SER PROIBIDO? 9/7/2005
Autor: DENIS MIZNE
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; REFERENDO POPULAR; ESTATUTO DO DESARMAMENTO; ARMA DE FOGO; MUNIÇÃO; PROIBIÇÃO; COMÉRCIO; ANÁLISE; INSTITUTO SOU DA PAZ /ONG/
O COMÉRCIO DE ARMAS DE FOGO DEVE SER PROIBIDO?
SIM
Arma alimenta crime
DENIS MIZNE
ESPECIAL PARA A FOLHA
O Brasil é afetado anualmente pela morte de 39 mil pessoas, vítimas de armas de fogo, sendo 107 assassinatos cometidos todos os dias. São mortes decorrentes de uma cultura da individualidade e provocadas pelos milhões de armas que circulam país afora. São os revólveres 38, orgulho da indústria nacional, e que entram no mercado de maneira legal.
Essas armas, cotidianamente roubadas de cidadãos comuns, alternadas de mão em mão como moeda corrente da criminalidade, representam mais de 80% das armas apreendidas com criminosos. Só em 2003, 40 mil armas foram roubadas e furtadas no país.
E o desarmamento se propõe, justamente, a tirar de circulação as armas que alimentam crimes motivados por causas fúteis e que representam cerca de 60% dos crimes cometidos no país.
Para ter uma idéia de casos como esses, na zona sul de São Paulo, em 46% dos homicídios, vítima e autor já se conheciam e as ocorrências ocorreram a poucos metros de suas residências.
O desarmamento contribui ainda, em sua totalidade, para dificultar o acesso de criminosos às armas de fogo, punindo o tráfico, controlando as fábricas e marcando as munições usadas no país.
Uma vítima armada tem a chance de morte em um assalto aumentada em 60% e, de cada três pessoas internadas em hospitais por ferimentos a bala, uma foi vítima de acidente com arma. Logo, uma arma nunca é sinônimo de segurança, mas de violência.
Como prova cabal da eficácia do desarmamento na redução dos índices de homicídios no país, o pesquisador Túlio Kahn, do Centro de Estudos Brasileiros da Universidade de Oxford, divulgou nesta semana um estudo que mostra que o Estatuto do Desarmamento foi responsável pela redução em quase 15% dos homicídios cometidos na cidade de São Paulo em 2004.
São milhares de vidas salvas em contraposição a qualquer argumento ideológico ou teórico que traga por trás o fortalecimento de uma indústria que lucra com a morte e que será tão mais poderosa quanto mais debilitada estiver a sociedade vítima da violência.
Como se vê, a discussão em prol do desarmamento não é baseada em uma sustentação meramente emocional. Ela é calcada em estatísticas e dados reais, sustentados por órgãos e entidades que qualificam ainda mais toda a defesa para que o comércio de armas de fogo e munições deva, sim, ser proibido no Brasil.
Denis Mizne é advogado e diretor-executivo do Instituto Sou da Paz (www.soudapaz.org.br)
