Lula demite Olívio, mas adia anúncio por pressão do PT 20/7/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: O secretário-executivo do Desenvolvimento, Márcio Fortes; O petista Olívio Dutra, que deve deixar o Ministério das Cidades
Crédito Foto: Beto Barata - 18.jun.2001/Folha Imagem; Antonio Gaudério - 9.jul.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REFORMA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REFORMA MINISTERIAL; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DEMISSÃO; OLÍVIO DUTRA; MÁRCIO FORTES; PRESSÃO; PP /PARTIDO/
Substituto será Márcio Fortes, amigo de Severino, que exigiu o Ministério das Cidades
Lula demite Olívio, mas adia anúncio por pressão do PT
EDUARDO SCOLESE
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Na seqüência de sua segunda reforma ministerial, que se arrasta há semanas, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva cedeu ontem às pressões do PP, demitiu Olívio Dutra (PT-RS) do Ministério das Cidades e ofereceu a pasta ao secretário-executivo do Desenvolvimento, Márcio Fortes, amigo do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE).
A demissão ocorreu em uma conversa reservada entre Lula e Olívio. Oficialmente, o Planalto não informou a saída do petista.
Um movimento de ministros e tendências petistas contrárias à saída de Olívio fez com que Lula, por ora, adiasse o anúncio da mudança para amanhã à tarde. Até lá, Dilma Rousseff (Casa Civil) e Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário), ambos do PT gaúcho e ex-dirigentes do governo de Olívio no Rio Grande do Sul (1998-2002), vão tentar demover Lula da decisão.
Caso o presidente mantenha sua posição, Fortes, que esteve ontem pela manhã no Planalto, assumirá a pasta sem o apoio da bancada do PP no Congresso, que preferiu não integrar oficialmente o primeiro escalão do governo no momento em que Lula enfrenta a pior crise política de sua gestão. Fortes, mesmo não sendo filiado ao PP, seria efetivado como uma escolha de Severino.
"O Márcio Fortes já conversou hoje [ontem] com o presidente Severino Cavalcanti e disse que aceitou [o convite de Lula]. Da parte do Severino ficou tudo certo, tanto o nome [de Márcio Fortes] como a pasta [Cidades]", disse o líder do PP na Câmara, deputado José Janene (PR).
Anteontem à noite, em reunião no Planalto, Lula ofereceu a Previdência a Severino, sempre com o nome de Fortes como o indicado do Planalto. O presidente da Câmara, porém, exigiu Cidades.
Apesar de sua resistência em mexer em Cidades, ministério montado com representantes de diferentes tendências petistas (com as mais radicais, inclusive), Lula convocou Olívio para uma conversa ontem pela manhã no Planalto. O presidente disse que precisava do cargo para agregar o PP ao governo e, com isso, aprimorar o apoio no Congresso.
Na tentativa de preservar o amigo no governo, Lula ainda ofereceu a Olívio a Previdência e a Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária). O ministro rejeitou e, de volta ao seu gabinete, reuniu assessores para comunicar sua demissão.
Anteontem, Lula havia recebido Olívio em café da manhã no Planalto, quando prometeu não retirá-lo do governo. O presidente, porém, não contava com a exigência do PP pela pasta _feita horas mais tarde.
Ontem, a demissão de Olívio Dutra causou reação imediata, principalmente de ministros petistas do Rio Grande do Sul e de parlamentares e movimentos ligados à questão da moradia. Rossetto, por exemplo, telefonou para Dilma, que ligou em seguida para o Ministério das Cidades ordenando que nada fosse divulgado até amanhã _quando, definitivamente, Lula promete anunciar a finalização das mudanças.
A preocupação de Rossetto também tem um cunho eleitoral. Com sua eventual saída das Cidades, Olívio poderá mudar de idéia sobre seu futuro político e reunir forças no PT gaúcho para se lançar candidato a governador. Já o ministro do Desenvolvimento Agrário, pré-candidato declarado no Estado, sairá do governo em abril, com menos tempo para articular sua campanha no PT.
Amanhã, Lula pretende dar posse ao novo ministro de Ciência e Tecnologia, Sérgio Rezende (PSB), e divulgar quem ficará na Previdência. Ganhou força o nome de Helmut Schwarzer, atual secretário de Previdência Social.
