Falta de higiene interdita maternidade 10/6/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Legenda Foto: Enfermeira da maternidade Therezinha de Jesus, em Juiz de Fora, leva criança que foi transferida para outro hospital da cidade
Crédito Foto: Gleice Lisboa/Jornal Panorama
Vinheta/Chapéu: SAÚDE NA UTI
Assuntos Principais: JUIZ DE FORA /MG/; SAÚDE;  INTERDIÇÃO; MATERNIDADE; VIGILÂNCIA SANITÁRIA; MORTE; BEBÊ; CORPO; SUJEIRA
Falta de higiene interdita maternidade
Hospital em Juiz de Fora não cumpriu ações para regularizar situação, como melhorar higiene
DA AGÊNCIA FOLHA
A Prefeitura de Juiz de Fora (município a 255 km de Belo Horizonte) interditou ontem a maternidade Therezinha de Jesus _um dos hospitais mais antigos da cidade_ por falta de condições sanitárias.
A descoberta, na terça-feira, dos corpos de dois bebês gêmeos prematuros sobre a bancada do necrotério da maternidade agravou a situação. Os bebês _que morreram menos de uma hora após o parto_ ficaram ali por cinco dias, de acordo com a administração municipal.
A maternidade não cumpriu 5 de 32 medidas que deveriam ser seguidas em 24 horas, prazo que venceu na última segunda-feira.
Entre as irregularidades apontadas pelas vigilâncias sanitárias municipal e estadual estão a ausência de controle de temperatura nas geladeiras de hemoderivados e de alimentos e sujeira no berçário, na sala de cirurgia e na unidade intermediária.
A Vigilância Sanitária estadual também identificou frascos de éter, álcool e outros líquidos com validade vencida e restos de placenta na área de expurgo (de lavagem e desinfecção de materiais) do hospital, que é privado.
Segundo a Prefeitura de Juiz de Fora, dos 1.826 partos ocorridos na cidade de janeiro a abril, 37% foram feitos na maternidade.
Os pacientes tiveram de ser transferidos para outros hospitais da cidade. Restaram apenas cinco mulheres recém-operadas, com alta prevista para hoje.
A maternidade, de 79 anos, possui 52 leitos, sendo que 40 deles são utilizados pelo SUS (Sistema Único de Saúde).
Problemas antigos
O pedido de interdição do local foi feito pelo Ministério Público do Estado, que em 1999 já havia acertado termo de ajustamento de conduta com a maternidade para cumprimento de medidas que regularizassem os problemas listados na época.
Naquele ano, por causa das irregularidades encontradas, a secretaria municipal de Saúde suspendeu para a unidade, durante 90 dias, a emissão de AIHs (autorizações de internação hospitalar) do SUS, referências utilizadas para pagamento dos serviços prestados.
A reportagem entrou em contato com a maternidade Therezinha de Jesus ontem, mas foi informada por funcionários de que os responsáveis pela instituição não estavam. 
(THIAGO GUIMARÃES)
