Milan põe Brasil contra Liverpool na final 25/5/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DOS CAMPEÕES, 2005; FINAL; MILAN /CLUBE/ITÁLIA/; LIVERPOOL /CLUBE/INGLATERRA/; JOGADOR BRASILEIRO; CAMPANHA
Na Copa dos Campeões com mais brasileiros, equipe de Dida, Cafu e Kaká pega adversário que apostou em espanhóis 
Milan põe Brasil contra Liverpool na final 
RODRIGO BUENO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A fase de grupos da Copa dos Campeões começou com o recorde de 65 jogadores brasileiros. Depois, o mata-mata da disputa iniciou com 40 ''brazucas'' inscritos, cerca de 10% dos atletas que chegaram às oitavas-de-final. Agora, a final do mais nobre interclubes europeu tem quatro brasileiros em campo, todos do mesmo lado.
O Milan é, de fato, o Brasil contra o Liverpool na mais aguardada decisão do velho continente. O time italiano, que conta com Dida, Cafu, Serginho e Kaká em seu elenco profissional, ainda tem Leonardo em sua direção e Digão, irmão de Kaká, em seu sub-20.
Já a equipe inglesa é umas das poucas que não aproveitaram jogadores do país pentacampeão em sua campanha _dos 32 times da fase de grupos, só seis não tinham brasileiros. A decisão acontecerá em Istambul, na Turquia, e deve contar com 20 mil torcedores de cada clube. Como de hábito, bandeiras e camisas brasileiras deverão figurar em meio à torcida do Milan, time que é favorito.
O clube de Milão luta pelo seu sétimo título da Copa dos Campeões _só está atrás em conquistas do Real Madrid, que possui nove taças. O Liverpool, que busca seu penta, está na ''fila'' desde 1984 e não ia à final havia 20 anos.
Desde o início, o Milan, que entrou na disputa como campeão italiano, era um dos mais cotados. Campeão na temporada retrasada, avançou à decisão com uma poderosa defesa. Sofreu só seis gols em toda a disputa, sendo que três no jogo que valeu a vaga na final (derrota para o PSV por 3 a 1).
O Liverpool, que se classificou para a Copa dos Campeões como o quarto time inglês, também lucrou com forte sistema defensivo. Também levou apenas seis gols, já tendo desbancado o favoritismo da Juventus e do Chelsea.
Se o Milan aposta muito no talento brasileiro, o Liverpool triunfou com uma esquadra espanhola. Além do técnico Rafael Benítez, o time tem Xabi Alonso, Luis Garcia, Núñez e Josemi _Morientes não joga por já ter defendido o Real Madrid no torneio.
A decisão deste ano é recordista em títulos. Nenhuma outra final da Copa dos Campeões reuniu dez troféus do continente (somando as conquistas dos dois finalistas). Ambos os times chegaram a um acordo sobre os uniformes. Os ''Reds'' atuarão com seu tradicional vermelho, que já lhe rendeu quatro taças. O Milan aceitou jogar de branco porque foi com essa cor que ganhou seus últimos quatro troféus europeus.
A conquista do time treinado por Carlo Ancelotti tiraria um peso da Uefa, pois, se o Liverpool for campeão, não terá vaga garantida na edição seguinte do torneio. Como não ficou entre os quatro primeiros colocados do Campeonato Inglês, a federação do país anunciou que não o indicará, como prevê as regras, para o próximo torneio. Inicialmente, a Uefa disse que não aceitaria cinco times de um país, mas já admite ''virar a mesa'' com apoio da Fifa.
 
. NA TV - Milan x Liverpool, às 15h30, na Rede TV! e na ESPN
