Brasil vai à forra 350 dias depois e bate Cuba 15/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Jaqueline (fundo) e Fabi festejam ponto na vitória sobre Cuba
Crédito Foto: Issei Kato/Reuters
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI FEMININO; GRAND PRIX, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DE CUBA
Seleção vence de virada por 3 a 2
Brasil vai à forra 350 dias depois e bate Cuba
DA REPORTAGEM LOCAL
Foi quase um replay do jogo disputado exatos 350 dias antes.
A diferença, fundamental, é que dessa vez a comemoração aconteceu no lado brasileiro da quadra.
Devolvendo a derrota do Grand Prix do ano passado, a seleção brasileira feminina de vôlei bateu ontem as cubanas, pelo mesmo torneio. A vitória veio de virada, em 3 sets a 2 (25/16, 21/25, 22/25, 25/21 e 16/14), após duas horas de jogo _e de provocações.
"Antes mesmo de irmos para o ginásio, já sabíamos que seria assim. Brasil e Cuba é sempre um jogo muito tenso", declarou a ponta Paula Pequeno, maior pontuadora brasileira (17) na partida disputada em Sendai, no Japão.
No ano passado, pela mesma fase, as cubanas bateram o Brasil por 3 a 2. E da mesma maneira: de virada. Apesar do tropeço, a equipe do técnico José Roberto Guimarães reagiu e conquistou o tetracampeonato do Grand Prix.
Ontem, mais uma vez, o confronto entre as rivais foi dramático. Mas não no começo: com um ataque de Sheilla, o Brasil fechou o primeiro set com tranqüilidade.
Cuba, então, acordou. E iniciou a troca de provocações. Lideradas por Calderon, maior pontuadora do jogo (27 pontos), as cubanas abriram 12 a 7. O Brasil encostou em 19 a 19, mas Cuba empatou a partida. O terceiro set foi parecido, com o Brasil empatando em 22 a 22, mas cedendo no final.
Enfim, no quarto set, a reação. Usando do bloqueio _quatro pontos foram conquistados com o fundamento_, as brasileiras fecharam o set em um saque potente da oposto Renatinha.
Empolgado, o Brasil começou melhor o tie-brake, abriu 6 a 3, mas deixou Cuba empatar em 9 a 9. As rivais chegaram a sacar para o match point, perderam a chance, e viram a seleção brasileira fechar o jogo em um saque de Sassá.
O Brasil segue atrás da Itália, que tem melhor média de pontos. E amanhã, às 6h, pega o Japão.
. NA TV - Globo, ao vivo, a partir das 6h
