Ação antipedofilia prende professor 8/6/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: Policiais na casa do engenheiro e professor em Volta Redonda (RJ)
Crédito Foto: Carlos Moraes/Agência O Dia
Assuntos Principais: POLÍCIA FEDERAL; VOLTA REDONDA /RJ/; PRISÃO; ANDERSON LUÍS JULIANO BORGES COSTA; ACUSAÇÃO; PEDOFILIA
Ação antipedofilia prende professor
JOSÉ MESSIAS XAVIER
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A Polícia Federal prendeu ontem, em Volta Redonda (RJ), o engenheiro e professor de artes marciais Anderson Luís Juliano Borges Costa, 33, sob acusação de pedofilia e atentado violento ao pudor. Ele teria produzido fotos e filmes pornográficos com 20 crianças, duas já identificadas.
Nem Costa nem seus advogados quiseram dar entrevista.
Segundo a investigação, Costa faz parte de uma rede internacional que circula um milhão de fotografias e filmes na internet, com bebês, crianças e jovens sendo vítimas de abusos sexuais. Foram cumpridos 21 mandados de busca e apreensão em nove Estados, incluindo São Paulo. Houve prisão apenas no Rio de Janeiro.
O engenheiro, formado pela UFF (Universidade Federal Fluminense), foi preso em flagrante e pode ser condenado a até dez anos de prisão para cada criança que sofreu a violência.
Segundo o delegado federal Ronaldo Meneses, há a suspeita de que os filmes produzidos por Costa, em que ele aparece abusando sexualmente de meninos de 8 a 14 anos, possam ter sido exibidos em reuniões. "Estamos convocando pais para identificarem as crianças e formalizarem queixa."
O professor era investigado desde 2002, quando a polícia espanhola enviou uma foto dele à PF. Em dezembro de 2004, durante busca na casa de Anderson, em Volta Redonda, foram apreendidos 166 CDs e dois computadores, com 560 mil imagens de menores de idade _ apenas imagens de meninos foram encontradas até ontem_ sendo abusados. Algumas mostram bebês com meses de idade sendo violentados.
O professor ensinava taekwondo para crianças e jovens. Os investigadores acreditam que ele aliciava os meninos nas aulas.
