Salman Rushdie diz que Brasil 'está no futuro' 5/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Salman Rushdie diz que Brasil 'está no futuro'
O escritor indiano Salman Rushdie, que está no país para lançar o romance "Shalimar, o Equilibrista" na Feira Literária de Parati, disse à Folha que "se você olhar para o futuro do mundo, você verá a China, a Índia e o Brasil, porque são as locomotivas econômicas do futuro, em termos de população e de recursos". Ele falou sobre política internacional, mas não quis comentar a eleição do linha-dura Mahmoud Ahmadinejad no Irã.
Pág. A15
