Jefferson cobra do PT origem dos R$ 4 mi 20/6/2005
Autor: LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: O presidente licenciado do PTB, Roberto Jefferson, que diz ter recebido R$ 4 milhões do PT; O presidente do PT, José Genoino, dá entrevista após reunião de sábado do diretório nacional
Crédito Foto: Adriano Machado - 18.jun.2005/Folha Imagem; 
Fernando Donasci - 18.jun.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CAMPANHA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; ROBERTO JEFFERSON; PTB /PARTIDO/; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; RECIBO; ORIGEM; VERBA; NOTA
Deputado admite ter guardado dinheiro, mas diz que só revela destino depois que o partido do presidente apresentar as notas
Jefferson cobra do PT origem dos R$ 4 mi
LUIZ FRANCISCO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) disse ontem que somente vai revelar o destino dos R$ 4 milhões que ele diz terem sido repassados pelo PT para financiamento de campanhas eleitorais dos petebistas quando o Partido dos Trabalhadores apresentar um recibo com a origem da verba.
"Não vou expor os meus companheiros agora. Quando o PT mostrar de onde veio o dinheiro, eu conto o que fiz com a doação", disse o deputado, por meio de sua assessoria. Ao contrário do que aconteceu anteontem, quando o parlamentar saiu de casa para passear num shopping de Brasília, Jefferson permaneceu durante todo o domingo em seu apartamento, ouvindo ópera.
O deputado confirmou que guardou os R$ 4 milhões em um cofre e recebeu as chaves do tesoureiro informal do PTB, Emerson Palmieri, demitido há uma semana do cargo de diretor de administração e finanças da Embratur. Segundo reportagem do jornal "O Globo" de ontem, Palmieri disse não saber o que Jefferson fez com os R$ 4 milhões que ele teria guardado em um cofre.
"As declarações do tesoureiro Emerson Palmieri não acrescentam nada ao depoimento do deputado Roberto Jefferson ao Conselho de Ética. É claro que o deputado recebeu o dinheiro, mas o PT precisa dizer de onde veio a verba para Jefferson revelar o que aconteceu com os R$ 4 milhões", afirmou Itapuã Messias, advogado do PTB em Brasília.
De acordo com o advogado, o PTB não cometeu crime eleitoral ao receber a verba e deixar de prestar contas. "Quem recebeu os R$ 4 milhões foi o Roberto Jefferson pessoa física. O dinheiro não passou pela contabilidade do partido, portanto, não há crime."
Os R$ 4 milhões fariam parte de um acordo político entre o presidente do PT, José Genoino, e o PTB. Genoino nega o repasse e não comentou o caso ontem. Segundo Jefferson, o PT ficou de dar R$ 20 milhões para serem distribuídos aos candidatos a prefeito nas eleições do ano passado, mas o PT só teria liberado uma parte.
"Como o deputado Roberto Jefferson falou no Conselho de Ética, o dinheiro era para financiar campanhas de candidatos petebistas. Só que o PT repassou apenas duas parcelas [uma de R$ 2,2 milhões e outra de R$ 1,8 milhão] e não cumpriu a promessa feita com o deputado Roberto Jefferson", disse Messias.
O advogado disse ainda que "não faz a menor idéia" do destino dado por Jefferson aos R$ 4 milhões. "Só sei que, pelo partido, o recurso não passou. O que o deputado fez com o dinheiro somente ele pode dizer."
Para Messias, a prestação de contas apresentada pelo PTB à Justiça Eleitoral terá de ser necessariamente retificada. "Quando o PT apresentar o recibo, o PTB também terá de solicitar uma retificação. Afinal, quem entregou o dinheiro foi o PT, e cabe ao PT esclarecer a sua origem. Desde o começo das denúncias, o PTB tem defendido uma rigorosa apuração dos fatos."
Na manhã de ontem, Roberto Jefferson pediu para um funcionário do prédio onde mora comprar jornais e revistas. Pouco antes do almoço, uma nova solicitação _dois litros de refrigerante. A Folha tentou falar com Emerson Palmieri durante todo o dia de ontem. O seu telefone celular estava desligado. Em sua casa, em Curitiba, uma funcionária disse que ele estava viajando.
