'Especialistas' abrem final da Copa do Brasil 15/6/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS; RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Arte: QUADRO: AS CAMPANHAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO BRASIL, 2005; FLUMINENSE /CLUBE/; PAULISTA /CLUBE/; CAMPANHA; FAVORITISMO
Fluminense, que só teve rivais de divisões inferiores, enfrenta o Paulista, carrasco da Série A
'Especialistas' abrem final da Copa do Brasil
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Quando Fluminense e Paulista se enfrentarem hoje, às 21h50, em Jundiaí, duas "especializações" lutarão para cravar suas inéditas campanhas na Copa do Brasil.
Se vencer, o lado carioca confirma o favoritismo de time da Série A, beneficiado por sorte na tabela: não houve nenhuma equipe da elite em sua rota. Seu adversário de mais tradição nacional foi o Grêmio, que hoje disputa a Série B. Nenhum campeão antes teve trajetória tão "tranqüila" na copa.
Do outro lado, o Paulista, de Jundiaí, da Série B, dirigido por Vagner Mancini pode ser o primeiro time que só enfrentou formações da primeira divisão. Nenhum campeão antes teve trajetória tão incontestável no torneio.
"Só enfrentamos equipes da Série A, eliminando até o líder do Brasileiro [o Botafogo]. Vejo que a equipe está preparada para essa final", disse o presidente do Paulista, Eduardo Palhares.
Para o técnico Vagner Mancini, o momento é de corrigir falhas da equipe, que perdeu por 2 a 1 para o Grêmio na última rodada da Série B e é o vice-lanterna.
"É um jogo em que quem errar menos pode vencer", disse o técnico após o treino de ontem.
Confirmar o favoritismo é tarefa para o jovem equipe de Abel Braga. O mesmo treinador que, em 2004, falhou com o Flamengo ante o modesto Santo André, dentro de um Maracanã lotado na final da Copa do Brasil.
"Quero esse título", disse um determinado Abel, lembrando que pode dar a vaga da Libertadores ao Fluminense, que há 20 anos não se classifica à competição.
Na desforra de Abel, não participará o zagueiro Fabiano Eller, que atuava pelo Flamengo no ano passado. Ele, o volante Arouca, o meia Diego e o atacante Leandro são os desfalques dos cariocas, o que abre espaço para jovens como Radamés, Tiuí e Alex.
"Tento passar tranqüilidade a eles", afirmou o atacante Tuta, um dos mais experientes do time.
O segundo jogo será disputado no estádio de São Januário, do Vasco, na zona norte do Rio. Ontem, as últimas das 25 mil entradas postas à venda para a partida de 22 de junho foram vendidas .
Havia o risco de o Fluminense ter que jogar com portões fechados devido a um copo de plástico arremessado na semifinal contra o Ceará, registrado na súmula.
O julgamento de ontem, porém, foi adiado para o dia 21, porque o relator Aloysio Costa passou mal. Com isso, segundo o Estatuto do Torcedor, não há tempo hábil para alterar o jogo.
Colaborou Rodrigo Bueno, da Reportagem Local
 NA TV - Globo (para RJ), Sportv 2 (só para SP) e Record, ao vivo, às 21h40
