SP quer dar cara nova as calçadas 1/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: Nacional May 1, 2005
Legenda Foto: Mulher passa por calçada com degraus emrua do Pacaembu; projeto pretende padronizar visual
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PASSEIO LIVRE /PROJETO/; PADRONIZAÇÃO; REGRA
Projeto estabelece desde material até faixa para circulação de pedestres 
SP quer dar cara nova às calçadas 
AFRA BALAZINA 
AMARÍLIS LAGE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Prefeitura de São Paulo finaliza um projeto que pretende mudar o visual das calçadas da cidade dentro de quatro anos. O programa "Passeio Livre" engloba um decreto _ cuja redação será apresentada nesta semana à assessoria jurídica do prefeito José Serra (PSDB)_ e um projeto de lei, ainda em fase de elaboração. 
A proposta estabelece desde os materiais liberados para a construção dos passeios públicos até a localização de árvores e orelhões sobre eles. Pelo projeto, os proprietários de cada imóvel_ legalmente responsáveis pela manutenção de suas calçadas_  terão um prazo, ainda não definido, para se adequarem às novas regras. 
Uma das novidades é a criação de uma "via expressa" para os pedestres nas calçadas. A idéia é que todas as calçadas possuam uma faixa na qual o pedestre caminhe sem nenhum obstáculo _ árvores, orelhões, lixeiras ou placas. 
Todos esses equipamentos ficariam na chamada "faixa de serviços", mais rente à rua. Calçadas com mais de dois metros de largura poderiam ter uma terceira faixa. Mais próxima dos imóveis, ela seria destinada a cadeiras de bares e toldos. 
O projeto prevê que qualquer intervenção nas calçadas precisará ser precedida de um termo de compromisso e autorização, pelo qual o munícipe é obrigado a seguir o modelo indicado pela prefeitura. Hoje, para mudar o revestimento de uma calçada, por exemplo, basta enviar à prefeitura uma comunicação de reparos. O autor da obra também pode escolher o piso que quiser _ incluindo o mosaico português, que deve ser proibido no projeto. 
Segundo o arquiteto José Renato Melhem, coordenador do programa, o mosaico gera problemas de manutenção _ as pedras costumam sair. Outra crítica atribuída ao material é o incômodo na locomoção de pessoas em cadeiras de rodas,devido à trepidação. 
O projeto de regulação está sendo desenvolvido pela prefeitura em parceria com 20 entidades _ entre elas o Crea (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia) e o IAB (Instituto de Arquitetos do Brasil). 
A situação atual não é nada boa. Para 60% dos moradores da Região Metropolitana de São Paulo, as calçadas de seus respectivos bairros são ruins ou péssimas, segundo o estudo "Imagem dos Transportes na Região Metropolitana de São Paulo", feito em 2004 pela ANTP (Associação Nacional de Transportes Públicos). 
O decreto não estabelece multas para quem construir calçadas de forma diferente da sugerida.Mas, a partir da alteração da lei, prevista para o final do ano, deve ser instituída uma punição para quem descumprir as novas regras. 
"Não vamos engessar a cidade, vamos permitir a diversificação. Mas ela vai se prestar a identificar as regiões.As calçadas são colchas de retalhos", afirma Ruy Villani, assessor técnico do Convias (Departamento de Controle de Uso das Vias Públicas,da Secretariada Infra-estrutura Urbana). 
Repercussão 
As propostas desenvolvidas pela prefeitura, embora boas, precisam ser analisadas com cuidado. Essa é a opinião de Nazareno Affonso, superintendente da ANTP (Associação Nacional de Transportes Públicos). "Toda lei que não tem aplicabilidade pode cair no descrédito", afirmou.
Segundo ele, a prefeitura pode não ter condições de assumir uma demanda tão grande _ de aprovação de intervenções em calçadas e adoção do modelo de três faixas. Hoje, apenas 740 servidores da prefeitura precisam cuidar de todo o tipo de fiscalização: do uso de focinheiras em cães perigosos e o Psiu (Programa de Silêncio Urbano), até as irregularidades das calçadas paulistas. 
Para Affonso, a definição de quais são os principais corredores de pedestres da cidade e a adequação dessas vias para que sejam completamente acessíveis promoveriam uma melhoria imediata na qualidade de vida da população paulista. 
Para urbanista Regina Monteiro, conselheira do Defenda São Paulo e diretora da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização), a aceitação da nova legislação não será difícil. "É uma vontade da população ter um padrão."
