Novo Winning Eleven fica retranqueiro 14/9/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F16
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: VIDEOGAMES
Legenda Foto: Cena de Winning Eleven 9, que apresenta maior realismo e maior complexidade nas jogadas
Crédito Foto: Reprodução
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GAME; VIDEOGAME; FUTEBOL; WINNING ELEVEN 9 /JOGO/; LANÇAMENTO; TESTE
Novo Winning Eleven fica retranqueiro
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Está retranqueira a mais recente versão de Winning Eleven para PlayStation 2, simulador de futebol conhecido pela sua complexidade e alto nível de detalhes. Na versão 9, os adversários jogam muito melhor na defesa, aplicados na marcação. Ao mesmo tempo, driblar ficou mais complicado _a habilidade manual e a destreza com os comandos nunca foram tão importantes.
Winning Eleven 9 ganhou imagens mais realistas e novas equipes oficiais, entre elas o Chelsea e o Arsenal, da Inglaterra, e o Porto, de Portugal, todos com os uniformes da temporada atual. Outros clubes, como os brasileiros São Paulo e Santos, por exemplo, aparecem de maneira não-oficial, ou seja, sem uniformes e nomes de atletas verdadeiros.
Os jogadores notoriamente mais habilidosos, como Ronaldinho Gaúcho e Zidane, são fiéis às aparências físicas, o que se estende também aos atributos técnicos. Certos dribles, só craques do naipe de Ronaldinho Gaúcho podem executar _e ainda assim é preciso muito treino para tal.
Por enquanto, a versão de Winning Eleven 9 disponível é a japonesa e, provavelmente por essa razão, o enfoque nos nipônicos é maior. A seleção japonesa está bastante detalhada e possui até mesmo um modo de jogo exclusivo, no qual o peladeiro virtual precisa classificá-la para a Copa do Mundo. Para completar, o comemorado modo multijogador on-line só funciona no Japão.
O juiz, por sua vez, age com o rigor habitual da série _embora continue invertendo lances e errando outros. E os carrinhos violentos nem sempre são punidos com o cartão vermelho, como manda a Fifa.
O modo Master League continua sendo o prato principal, possibilitando negociar jogadores, controlar as finanças do clube e tentar transformá-lo em um elenco de galácticos, à base de muito treinamento _ou dinheiro.
Seguindo a velha máxima que diz que "em time que está ganhando não se mexe", Winning Eleven 9, no final das contas, não faz modificações radicais na série, mantendo antigos erros e preservando seus pontos fortes. 
(TA)
