Gonzaguenses tentam "fazer a América" 31/7/2005
Autor: LUCIANA COELHO
Origem do texto: ENVIADA A GONZAGA (MG)
Editoria: MUNDO Página: A25
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Como o pai que vive nos EUA, o gonzaguense Marcos Martins, 16, quer tentar a vida no exterior
Crédito Foto: Marlene Bergamo - 29.jul.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; EUA; GONZAGA /MG/; BRASIL; IMIGRAÇÃO ILEGAL; IMIGRANTE; VISTO; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; BARREIRA; JEAN CHARLES DE MENEZES; MORTE
Ir para EUA "parece um vício", diz moradora; segundo estimativa do prefeito, 2.000 habitantes estão fora
Gonzaguenses tentam "fazer a América"
LUCIANA COELHO
ENVIADA A GONZAGA (MG)
"Acho que eu já tenho quase uns 20 amigos lá nos Estados Unidos", diz Darleane Reis, 16. "Acho que a maioria dos jovens daqui está lá agora. Parece um vício", exclama, rindo.
A observação da estudante é um retrato preciso de Gonzaga. A cidade mineira onde foi criado o eletricista Jean Charles de Menezes, morto em Londres no último dia 22 pela polícia britânica, é conhecida na região como ponto de partida para muitos daqueles que tentam "fazer a América" (ou o Reino Unido ou Portugal). É impossível falar com alguém nesse município de pouco mais que 5.700 habitantes sem que a pessoa cite ao menos dois parentes ou amigos no exterior.
"Meus dois filhos estão nos Estados Unidos", diz uma senhora que entra apressada na casa paroquial da única igreja da cidade para acudir uma tia de Jean que passa mal durante o velório. Indagada se eles têm visto, ela encolhe os ombros: "Tudo ilegal". E a senhora não tem medo, depois do que aconteceu com Jean? "Fazer o que? Aqui não tem outro jeito não", diz, antes de sair, sem tempo para dizer o nome.
"Maluquice"
O discurso se repete em cada sala de aula da única escola da cidade, nos bares, na igreja, na praça principal (onde os jovens se reúnem), na "roça" (como os gonzaguenses se referem à extensa zona rural da cidade) e na Câmara dos Vereadores _os filhos deles, afinal, também estão fora.
Gonzaga, é preciso concordar com seus moradores, não vai muito além disso. Os empregos se restringem ao pequeno comércio (uma pousada, duas farmácias, duas lojas de construção, algumas mercearias, um restaurante, alguns bares), à lavoura e à prefeitura. O resultado é que, segundo o prefeito Júlio Maria de Souza, cerca de 2.000 gonzaguenses estão tentando a sorte fora do país.
Irmã de Darleane, Josivânia, 19, diz estar com viagem marcada para janeiro. Vai para os EUA chamada por amigos _os mesmos que dizem estar sofrendo com a solidão e o excesso de trabalho. Maluquice? "Não existe maluquice numa cidade que não te oferece nada. Quem vai para lá volta bem. No mínimo, com carrão."
Os políticos da região montam seus discursos em cima dos expatriados. De Governador Valadares, um pólo de emigração, às menores cidades, todos valorizam o que vêem como "espírito aventureiro" e, principalmente, as remessas de dinheiro dos que deixam o país.
O prefeito de Governador Valadares, José Bonifácio Mourão, chegou a dizer no dia da chegada do corpo de Jean, na última quinta, que "os países precisarão aceitar os imigrantes brasileiros ilegais" simplesmente "porque é gente demais". "Essa situação tem de ser regularizada. Vão fazer o que, deportar toda essa gente?"
Arrependimento
"O único lugar que paga um salário razoável, um salário mínimo, é a prefeitura", balança a cabeça em desaprovação o estudante Marcos Martins, 16.
Conhecido pelos amigos como "Brad" _uma alusão ao ator americano Brad Pitt por conta da cor dos cabelos_, o adolescente lamenta o que por muitos ali é dado como destino certo. "Muita gente aqui ouve desde pequeno que a única solução na vida é ir para lá tentar ganhar dinheiro. Eles esquecem até a importância de estudar", diz. "Meu irmão mesmo. Tem 11 anos, tomou 'bomba' duas vezes na escola e já disse que assim que terminar a oitava série vai para os EUA."
Brad e Darleane concluem neste ano o ensino médio. Mas têm planos distintos _à primeira vista.
Ela está ansiosa por reencontrar os amigos que vivem nos EUA e, tão logo seja aprovada em uma faculdade, pretende trancar a matrícula e viajar. "Meu pai não gosta da idéia. Minha irmã, que é professora, já disse que é besteira. Mas eu quero reencontrar meus amigos, ficar lá um tempo, ver como é, juntar um dinheiro."
Indagada sobre o que os amigos lhe contam, Darleane ri. "Só reclamam, dizem que estão arrependidos, que têm saudade." Isso não a abala. "Preciso ir, reencontrá-los, ver como é."
Já Brad privilegia os estudos. "Vou tentar uma bolsa neste ano. Se conseguir, não vou sair do país de jeito nenhum", diz. E se não conseguir a bolsa? "Meu pai está nos EUA faz uns quatro anos. Se não conseguir a bolsa, vou atrás dele. Ele já disse que me leva."
O pai de Brad trabalha como carpinteiro e, como é praxe entre os gonzaguenses, está ilegalmente nos EUA. "Ele foi primeiro para Nova Jersey. Agora eu não tenho mais certeza de onde ele está, porque ele vive mudando."
Darleane diz que, na maioria dos casos, as pessoas não tentam a via legal, "muito demorada". "Já vão direto pela fronteira do México." O preço? "Uns US$ 10 mil, tem gente da região que leva. Geralmente o pessoal faz empréstimo de uma parte e fica devendo o resto para quem leva. No primeiro ano lá, praticamente só trabalham para pagar."
O que mais assusta os adolescentes, no entanto, é a sensação de desamparo exprimida pelos amigos que deixaram o país.
"Aqui é um por todos e todos por um", afirma Brad. "Lá é cada um por si e Deus por todos."
