Segurado tem serviço ruim, diz Previdência 10/8/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Fila se segurados em agência da Previdência na capital paulista
Crédito Foto: Renato Stockler - 30.mai.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: INSS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS; CARLOS GABAS; SERVIÇO; ATENDIMENTO
Carlos Gabas, novo secretário-executivo do ministério, vê atendimento constrangedor e falta de informação e organização
Segurado tem serviço ruim, diz Previdência
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O novo secretário-executivo do Ministério da Previdência Social, Carlos Gabas, afirmou ontem que o atendimento aos segurados do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) é "constrangedor" e que faltam "informação" e "organização" na prestação dos serviços aos aposentados e pensionistas.
"Os nossos serviços constrangem a sociedade. O nosso foco tem que ser o atendimento. O que me tira o sono ainda é a prestação de serviço, as filas, as péssimas condições com que atendemos o segurado", disse o secretário-executivo em seu discurso de posse, ontem, em Brasília.
Gabas afirmou que a "Previdência Social não pode mais ser manchete de jornal com velhinhos estendendo cobertores na rua" para dormir e serem atendidos nas agências da Previdência no dia seguinte.
Orientações diferentes
O novo secretário-executivo entra no lugar de Levy Leite, secretário-executivo escolhido pelo ex-ministro e senador Romero Jucá (PMDB-RR). Gabas, que era superintendente do INSS no Estado de São Paulo, é o mais novo integrante da equipe do atual ministro da pasta, Nelson Machado.
O problema das filas nos postos do INSS é citado constantemente pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva como uma de suas maiores preocupações na Previdência.
No discurso duro e crítico, o secretário-executivo disse também que os ocupantes de cargos de chefia da Previdência não têm o hábito de "ir lá conhecer o serviço" na ponta para verificar os problemas que ocorrem de fato.
"Quando o segurado vai a uma agência, recebe uma orientação. É só andar um pouco e ir a outra, que existe outra orientação. Isso é um absurdo. Há falta de informação e de organização no nosso serviço aos segurados."
Estresse
Para ele, o "estresse" no atendimento existe tanto do lado dos segurados como dos servidores da Previdência Social.
"Os servidores enfrentam o estresse de ter que atender uma pessoa com outras 500 a 600 esperando", afirmou Gabas. "É preciso haver cidadania tanto do lado de lá como do lado de cá do balcão."
Segundo Gabas, existe uma dívida da Previdência com a sociedade e com os servidores, que é resultado de um equívoco cometido por administrações passadas.
"Não podemos querer arrumar tudo de uma vez", comentou o secretário-executivo. Ele ainda destacou que a administração da Previdência ocorre de forma fragmentada, fazendo com que os problemas não sejam sejam encarados como um todo.
Depois de ouvir as críticas de Gabas, o ministro Machado afirmou que todos os esforços da Previdência devem estar voltados para resolver as dificuldades no atendimento aos segurados. O ministro citou o combate às fraudes como a segunda prioridade do seu ministério.
