ENTENDA O CASO BOMBRIL 15/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 15, 2005
Arte: QUADRO: ENTENDA O CASO BOMBRIL
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PROCESSO; BOMBRIL /EMPRESA/; CRISE; DISPUTA; RONALDO SAMPAIO FERREIRA; SERGIO GRAGNOTTI; EMPRESÁRIO; AÇÃO JUDICIAL; ACIONISTA
ENTENDA O CASO BOMBRIL
1992 
. O empresário italiano Sergio Cragnotti compra as ações da Bombril de dois dos três herdeiros da família Sampaio Ferreira, fundadora da empresa
1995 
. O terceiro herdeiro, Ronaldo Sampaio Ferreira, vende sua participação por US$ 200 milhões, mas só recebe US$ 80 milhões
Jan/01 
. Cragnotti renegocia a dívida de US$ 121,8 milhões com Ronaldo Ferreira, dando as ações da própria Bombril em garantia, mas paga apenas US$ 5 milhões
Abr/02 
. Acusado de desviar R$ 500 milhões da companhia para outras empresas do seu grupo no exterior, Cragnotti é multado em R$ 62,5 milhões pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários) e afastado da administração
. Ronaldo Ferreira entra com ação judicial para reaver as ações que garantiam a dívida
Mai/02 
. Bombril nomeia Gianni Grisendi, ex-presidente da Parmalat no Brasil, para presidente da empresa
Jul/02 
. A CVM vai à Justiça contra os controladores da Bombril, por suspeita de terem enviado de forma fraudulenta US$ 1,3 bilhão para o exterior, entre 1996 e 2001. Fica constatada a simulação de compra de venda de títulos para justificar as remessas
Nov/02 
. Grupo italiano Cirio, controlado por Cragnotti, fica inadimplente na Itália e a Justiça italiana assume a administração dos bens
Jul/03 
. Justiça de São Paulo nomeia um administrador para defender o patrimônio da Bombril S.A. e o interesse do ex-sócio Ronaldo Sampaio Ferreira
Fev/04 
. Cragnotti é preso na Itália, acusado de maquiar balanços e lesar investidores
Jul/04 
. O Tribunal de Justiça de São Paulo determina que o controle acionário da Bombril S.A. seja leiloado na Bolsa
Out/04 
. Ronaldo Ferreira e as autoridades italianas negociam um primeiro acordo para administração conjunta da Bombril
. A Justiça de São Paulo reconhece que o empresário tem crédito de US$ 200 milhões e fixa em 12% (US$ 23 milhões) os honorários do advogado. O empresário não concorda com os honorários e o acordo com os italianos é postergado
Nov/04 
. O administrador judicial, José Paulo de Souza, substitui o presidente e três diretores da Bombril. Os dois representantes de Ferreira no conselho de administração são afastados em seguida
Dez/04 
. A Receita Federal multa a Bombril em R$ 1,17 bilhão por conta das remessas de dinheiro feitas ao exterior em 1998 e 1999
Abr/05 
. Ronaldo Ferreira assina um acordo com o governo italiano e retira o pedido de administração judicial
. O acordo é contestado por Augusto Coelho, ex-advogado de Ferreira, que penhora as ações da Bombril para garantir seus honorários. A administração judicial é mantida
. A Bombril S.A. vai à Justiça contra os controladores da empresa para cobrar os R$ 207 milhões de empréstimos feitos na gestão de Cragnotti, vencidos e não pagos
. O juiz da 10ª Vara Cível de São Paulo, Ademir Modesto, determina que seja feito o leilão das ações e dá 90 dias de prazo para a empresa entregar a documentação aos avaliadores
Mai/05 
. O conflito entre controladores e a administração explode com o vazamento de documentos confidenciais da Bombril sobre pagamentos feitos a Ronaldo Sampaio Ferreira em 2001 e 2002
