Fãs varam a noite em livrarias para comprar novo Harry Potter 16/7/2005
Autor: EDUARDO SIMÕES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Legenda Foto: Jovens participam do concurso de fantasia de Potter em São Paulo; Crianças disputam cópias do novo Harry Potter em São Paulo
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem; Rogerio Cassimiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: LITERATURA; HARRY POTTER AND THE HALF-BLOOD PRINCE /LIVRO/; LANÇAMENTO; FÃ; LIVRARIA CULTURA; SHOPPING VILLA-LOBOS
Venda mundial começou no primeiro minuto de hoje
Fãs varam a noite em livrarias para comprar novo Harry Potter
EDUARDO SIMÕES
DA REPORTAGEM LOCAL
Os fãs de Harry Potter começaram cedo os preparativos para o lançamento do sexto livro da série, "Harry Potter and the Half-Blood Prince", cujos primeiros exemplares, na versão original em inglês, foram vendidos a partir do primeiro minuto deste sábado.Ontem, às 17h, a livraria Cultura do shopping Villa-Lobos promoveu um concurso de fantasias e encenações com cerca de cem crianças, adolescentes e até jovens adultos, que haviam se inscrito pela internet durante a semana. Entre os prêmios, brindes, vales de até R$ 150 e, é claro, cópias do novo livro do bruxo.
"Vou ler o mais rápido possível", garantiu o estudante Rodrigo Nascimento, 23 anos, que participou do concurso vestido de Potter, ao lado de duas amigas fantasiadas de Hermione, colega de Potter na escola para bruxos.
Alguns ávidos leitores programaram verdadeiros saraus para a primeira leitura do novo livro, que a Rocco, editora da série no Brasil, lança em português somente no fim do ano. O estudante Ricardo Ianuzzi, de 14 anos, por exemplo, convidou nove amigos, todos fãs, para passar a noite em sua casa. A tradução ia ficar a cargo de alguém da família.
"A gente está vendo uma euforia muito maior agora do que no lançamento do quinto livro em 2003, quando foram vendidos mil exemplares no primeiro fim de semana. A expectativa agora é de que as vendas ultrapassem 1,5 mil cópias", avaliou Flávio Caniato, gerente de produtos importados da livraria Siciliano.
A euforia em torno do novo livro se espalhou pelo mundo inteiro. Em Edimburgo (Escócia), terra natal de Rowling, milhares de fãs esperaram a meia-noite às portas de um castelo do século 11, onde a escritora fez a leitura de um capítulo de "Harry Potter and the Half-Blood Prince" para um grupo de 70 crianças.
