Contusão no rosto afasta Magrão dos gramados por seis semanas 29/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; CONTUSÃO; DESFALQUE; MAGRÃO /FUTEBOL/; TRAUMATISMO CRANIANO; PRAZO; RECUPERAÇÃO; RETORNO
Contusão no rosto afasta Magrão dos gramados por seis semanas 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O amistoso da seleção brasileira deixou o Palmeiras no prejuízo. O volante Magrão, que numa dividida se chocou de cabeça com um adversário, ficará por cerca de seis semanas longe dos gramados.
O jogador, que atuou como titular na partida do Brasil contra a Guatemala, anteontem, sofreu um afundamento do seio frontal da face (região acima do nariz).
Ontem, o jogador, que logo depois do choque foi levado ao hospital, realizou exames que constataram a lesão _no entanto, segundo o médico do Palmeiras Vinícius Martins, não houve danos neurológicos.
Magrão deve sair hoje do hospital, mas terá de permanecer por pelo menos 15 dias em repouso absoluto, sem realizar nenhum tipo de atividade. "E quando ele voltar a treinar é possível que tenha de jogar usando uma máscara protetora por algum tempo", afirmou Martins.
Esta é a segunda contusão consecutiva que Magrão sofre ao servir a seleção brasileira.
Na sua última convocação, para os jogos contra Peru e Uruguai, pelas eliminatórias da Copa, o volante sofreu uma lesão muscular durante os treinos, que o tirou dos últimos jogos do Palmeiras no Campeonato Paulista _o jogador só voltou a atuar no último dia 19, contra o Santo André.
Sem Magrão, o técnico Paulo Bonamigo realizou ontem um treino tático no Parque Antarctica. O treinador ainda não definiu a escalação do time que no sábado enfrenta o Brasiliense, pelo Campeonato Brasileiro.
A tendência é que a equipe atue com dois zagueiros e com o volante Marcinho recuando para ajudar na marcação.
"Sejam quais forem os escolhidos, o importante é que tenhamos um maior volume de jogo do que contra o São Caetano", opinou o meia Juninho.
