Ministério e USP propõem reforço a excluído 15/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; USP /UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO/; DEBATE; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; ENSINO SUPERIOR E INCLUSÃO SOCIAL /EVENTO/; ENSINO BÁSICO; ENSINO FUNDAMENTAL; ENSINO SUPERIOR; SISTEMA DE COTAS; ESCOLA PÚBLICA
Evento promovido pela Folha reuniu especialistas com propostas para facilitar acesso de aluno da rede pública à universidade
Ministério e USP propõem reforço a excluído
DA REPORTAGEM LOCAL
Leia abaixo as opiniões a respeito dos principais temas abordados no debate.
- COTAS
ADOLPHO JOSÉ MELFI (USP)
"Em vez das cotas, o governo poderia definir uma meta. Por exemplo, termos 50% dos alunos na universidade vindos da escola pública. Isso foi feito no sistema universitário paulista, em que deveríamos ter 33% dos alunos matriculados em cursos noturnos. Foi deixado que as universidades criassem seus mecanismos, seja com a criação de novos cursos, seja com a criação de vagas em cursos já existentes. Nós atingimos e ultrapassamos a meta."
JOSÉ TADEU JORGE (UNICAMP)
"A questão das cotas incomodou a Unicamp. A universidade não poderia aceitar essa forma sem discussão. Buscamos alternativas. Com base em estudos dos últimos sete anos, notamos que [comparando] dois alunos, aprovados com a mesma nota no vestibular, no mesmo curso, o da escola [média] pública chegava ao final do curso com um desempenho consideravelmente melhor. Portanto, se fizéssemos o caminho inverso, ou seja, partindo do final do curso para o vestibular, vimos que muitos alunos da escola pública que não foram aprovados teriam condições de chegar ao final do curso no mesmo nível [que o do ensino médio privado]. Por isso, decidimos dar um bônus no vestibular para os alunos da rede pública. Os resultados: 28% dos ingressantes provinham de escola pública em 2004. Neste ano, com essa metodologia, subiu para 34,1%. No curso de medicina, o número de alunos provenientes de escola pública aumentou 240%."
RODRIGO ROLLEMBERG (MINISTÉRIO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA)
"Consideramos que é um avanço a proposta do anteprojeto de reforma universitária, embora tenhamos muito claro que o sistema de cotas vai promover uma inclusão que tem um limite bem delineado, porque ainda temos uma parcela muito grande da população que não concluiu o ensino médio e, portanto, não está apto a entrar na universidade."
RICARDO HENRIQUES (MEC)
"A proposta assegura uma vinculação republicana entre ensino médio e universidade."
- DIVERSIFICAÇÃO
ADOLPHO JOSÉ MELFI
"Temos no Brasil um modelo de universidade de pesquisa, que é caro e não pode suportar um número muito grande de alunos. O maior problema no que diz respeito à inclusão é o modelo adotado. A saída é a criação de outros tipos de ensino superior, que poderiam atender a um número muito maior de alunos."
JOÃO CARLOS MEIRELLES (SECRETARIA ESTADUAL DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E TURISMO)
"No Brasil, deveríamos pensar que a universidade não é o único caminho para o jovem. Os países desenvolvidos têm metade de seus jovens nas universidades e metade em escolas técnicas e faculdades de tecnologia. Não podemos ter um médico sem formarmos também a enfermeira, o radiologista. Criamos um viés cultural que o diploma superior é a salvação. Em 2003, enquanto tínhamos 1,037 milhão [de alunos] na faculdade convencional [em São Paulo], havia 23 mil nas nossas faculdades de tecnologia, as Fatecs. E o ensino tecnológico é aquele que tem a agilidade de acompanhar as demandas do mercado, com grau de excelência. Nas escolas técnicas de 2º grau foram 80 mil. Veja o absurdo: 1,037 milhão de jovens na academia [ensino superior] e 100 mil nas escolas e faculdades técnicas. É um contraditório inaceitável no país. Em São Paulo, um estudante na escola técnica custa R$ 2.000; nas faculdades de tecnologia, R$ 3.000; nas universidades [USP, Unicamp e Unesp], sem o custo da pesquisa, R$ 8.000. Precisamos pensar com mais humildade o futuro da nossa juventude. O que eu vou fazer com o meu companheirinho que está com 14 anos que não foi à escola? Ele vai ter de trabalhar como vendedor de pipoca. Mas não como um banal, vai trabalhar com qualidade, com luva, sabendo o que está fazendo. Temos de estruturar a sociedade, evidentemente que dando prioridade à universidade, que vai ser a âncora de tudo isso, mas tendo a humildade de descer à realidade objetiva da sociedade."
- REGIONALIZAÇÃO
ADOLPHO JOSÉ MELFI
"Enquanto na USP temos 28% de alunos de escola pública, na USP Leste [novo campus, na zona leste] temos 47%. O número de inscritos da zona leste não chegava a 4% no nosso vestibular. A questão 'distância' é importante."
RODRIGO ROLLEMBERG
"É importante o processo de regionalização e de interiorização da universidade. Os cursos devem estar focados nas necessidades regionais. Com isso, passa-se a prestar serviços antes inexistentes nessas comunidades, o que contribui para a qualidade de vida."
RICARDO HENRIQUES
"A expansão tem de estar derivada de programas que contemplem a relevância social e territorial, com conteúdos temáticos, que tenham a ver com aquela realidade."
- AMPLIAÇÃO DE VAGAS
ADOLPHO JOSÉ MELFI
"Para 9.000 vagas neste ano [no vestibular da USP], apareceram 140 mil candidatos. A expansão é fundamental. E o curso noturno é extremamente importante para inclusão social."
JOSÉ TADEU JORGE
"Fazemos inclusão quando criamos vagas na graduação, tornando mais fácil o acesso à universidade. Nos últimos cinco anos, houve um aumento de 900 vagas no vestibular. Fazemos inclusão especialmente [com a ampliação] nos cursos noturnos."
JOÃO CARLOS MEIRELLES
"A prioridade no Estado de São Paulo é para o ensino técnico e tecnológico. Estamos hoje com 18 faculdades de tecnologia. Há quatro anos, eram nove. E vamos criar mais 30 escolas técnicas."
