Furlan critica ajuda européia a agricultores 5/7/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; AGRICULTURA; SUBSÍDIO; LUIZ FERNANDO FURLAN; 23º ENCONTRO ECONÔMICO BRASIL-ALEMANHA
Furlan critica ajuda européia a agricultores
KAMILA FERNANDES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
No primeiro encontro econômico entre Brasil e Alemanha já realizado no Nordeste, o ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, criticou os subsídios europeus no agronegócio. Ao falar dos avanços tecnológicos do Brasil no setor, o ministro disse que a agricultura no país consegue ser sofisticada, "mesmo sem termos os subsídios que a Europa dá".
Furlan discursou logo depois do vice-ministro alemão da Economia, Rezzo Schlauch, que havia falado sobre a necessidade da abertura de mercados e disse que os países emergentes, entre eles o Brasil, também precisariam dar sua contribuição para isso.
Schlauch afirmou ainda que são necessárias concessões dos dois lados e que o governo alemão e a União Européia já deram sinais de que podem atender aos pleitos dos países emergentes para o fim das subvenções agrícolas.
O 23º Encontro Econômico Brasil-Alemanha acontece em Fortaleza até hoje, quando os dois países devem anunciar acordos bilaterais para a ampliação das relações comerciais. Os principais pontos tratados são intercâmbios sobre o biodiesel e investimentos em infra-estrutura.
Furlan afirmou que o Brasil está disposto a fazer concessões, mas depois que se discutam os subsídios. "Somos a favor do livre comércio, mas se for de verdade", afirmou em seu discurso.
Apesar das críticas, o tom do encontro foi animado, com a troca de camisas das seleções de futebol dos dois países e até um desafio de chutes a gol, numa área reservada à divulgação da Copa do Mundo do próximo ano, na Alemanha. O desafio acabou empatado em 3 a 3.
O ministro aproveitou o evento para apresentar os números da economia brasileira e relacionou como uma das vantagens do país em comparação à China o fato de que no Brasil a imprensa é livre. "Basta abrir os jornais de hoje para perceber que não há cerceamento de liberdade", disse, referindo-se às denúncias de irregularidades no governo e no PT.
