Mãe e filha atuam juntas em ficção 13/5/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 13
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Fernanda Montenegro e Fernanda Torres em cena
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CASA DE AREIA
Assuntos Principais: CINEMA; CASA DE AREIA /FILME/; ANDRUCHA WADDINGTON
Mãe e filha atuam juntas em ficção
Será difícil que as atenções do público não se concentrem, em "Casa de Areia", no encontro entre Fernanda Montenegro e Fernanda Torres. Como se já não bastasse a reunião de mãe e filha no mesmo elenco, as duas interpretam mães e filhas que se amam e se protegem, de um modo muito particular, ao longo de seis décadas. Há quase sempre uma delas, quando não as duas, na tela. Seja lá o que cada espectador sentir do filme, terá a ver com a fortíssima presença de ambas, reflexiva do lugar que ocupam na cena brasileira contemporânea
Vai muito além da escalação das Fernandas, no entanto, o apelo incomum do terceiro longa-metragem de ficção do diretor Andrucha Waddington ("Gêmeas", "Eu Tu Eles"). Incomum porque, de fato, caminha contra a corrente majoritária da produção nacional, que procura seu lugar no mercado por meio da similaridade com a concorrência estrangeira ou com a tradição da ficção na TV. Aqui, se ergue um filme de ambientação, de clima psicológico, em que a narrativa se desenvolve com um andamento delicado e que favorece a contemplação, sem medo de que o público mude de canal.
O cenário é a região dos Lençóis Maranhenses. Primeiro, acompanhamos a chegada de uma família a um ponto isolado de um areal, no início do século 20. Dona Maria (Fernanda Montenegro) e sua filha Áurea (Fernanda Torres) são entregues à própria sorte, mas a luta pela sobrevivência permitirá que outras gerações da família se integrem ao meio, ainda que sob o desejo, oscilante, de ir embora dali. Os saltos no tempo são dados de forma discreta, assim como a troca de guarda de atrizes e personagens.
Waddington reconhece em Walter Lima Jr. ("Inocência", "Ele, o Boto") "fonte de inspiração e exemplo de cinema", o que transparece nesse drama disposto a correr saudáveis riscos para buscar ritmo e olhar condizentes com a essência de sua estrutura aberta e ambígua.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 14.
