Rebelião em Minas já dura mais de 2 dias 14/6/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Legenda Foto: Familiares abraçam mulher que era mantida refém pelos presos em rebelião em penitenciária de Juiz de Fora desde sábado
Crédito Foto: Gleice Lisboa/"Jornal Panorama"
Vinheta/Chapéu: SISTEMA PRISIONAL
Assuntos Principais: JUIZ DE FORA /MG/; SISTEMA PRISIONAL; PENITENCIÁRIA PROFESSOR ARIOSVALDO CAMPOS PIRES; REBELIÃO
Rebelião em Minas já dura mais de 2 dias
Segundo a PM, 16 pessoas são mantidas reféns, entre elas uma grávida; ontem, 21 foram liberadas
ADRIANA CHAVES
DA AGÊNCIA FOLHA
Presos rebelados da penitenciária Professor Ariosvaldo Campos Pires, em Juiz de Fora (MG), liberaram ontem 21 pessoas que estavam confinadas em um dos quatro pavilhões desde sábado, quando começou o motim. Uma mulher e uma criança foram soltas no domingo.
As negociações foram suspensas por volta das 18h de ontem, quando a rebelião completava 54 horas, e só seriam retomadas na manhã de hoje.
Segundo a Polícia Militar de Juiz de Fora, outras 16 pessoas _dois agentes penitenciários e 14 parentes de presos_ continuavam na penitenciária. Para a PM, apenas os dois funcionários são considerados reféns porque os detentos não colocariam familiares em risco.
Seis presos iniciaram o motim no pavilhão 2 do presídio por volta das 12h de sábado, no horário de visitas. Os supostos líderes, cujas penas variam de 15 a 21 anos, usaram armas artesanais para dominar três agentes. Um deles conseguiu escapar, e os outros dois _Rodrigo Braida Liana e Willians da Silva Donato_ foram feitos reféns.
A PM informou que os 21 visitantes soltos estavam no pavilhão 1. Embora não houvesse motim nessa unidade, os visitantes só puderam sair ontem. As 16 pessoas que seguiam confinadas estavam no pavilhão 2. Entre os reféns há uma mulher grávida, uma criança e um adolescente. Não há informações de familiares feridos. Os dois agentes teriam sido agredidos.
Os rebelados reivindicam transferências para uma unidade em Contagem (Grande BH), revisão de penas, troca de diretor, instalação de um telefone público e direito a trabalho e a estudo, além de assistências jurídica, médica e religiosa. A penitenciária tem 397 presos e capacidade para pouco mais de 400.
Além das polícias, representantes da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), Secretaria de Estado da Defesa Social, Ministério Público, vereadores, deputados estaduais e o juiz Amaury de Lima e Souza, da Vara de Execuções Penais de Juiz de Fora, negociavam o fim do motim. Cerca de 80 policiais se revezam em volta da penitenciária. A eletricidade e a água foram cortadas e a alimentação, reduzida.
