Exposição revela humor e misticismo 23/5/2005
Autor: DENISE MOTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM MONTEVIDÉU
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: Nacional May 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; JUAN CARLOS ONETTI; MONTEVIDÉU /URUGUAI/; EXPOSIÇÃO; HOMENAGEM; A VIDA É BREVE /LIVRO/
Exposição revela humor e misticismo
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Um homem incisivo e idiossincrático fuma, responde o que lhe é perguntado e observa seu interlocutor atentamente, por trás de grossas lentes emolduradas por aros pretos. Juan Carlos Onetti se deixa ver em vídeo e em fotos. Mas mostra-se, sobretudo, em escritos e objetos, reunidos em "Una Larga Confesión", exposição que marca a volta a Montevidéu de documentos-chave da obra e da vida do escritor.
No Centro Cultural da Espanha, estão materiais nunca antes apresentados, como manuscritos, a cópia datilografada e cheia de correções do romance "Juntacadáveres" (1964) e um conto desconhecido, "El Último Viernes" [a última sexta], escrito antes de 1952 e que se encontrava em poder de Litty, filha do autor.
O conto inédito não fará parte das obras completas por ordem expressa de Onetti, que nunca quis vê-lo publicado. "El Último Viernes" narra a visita de um homem ao amigo preso, feita infalivelmente às sextas-feiras. Numa delas, Corner pressente que a ida à cadeia para ver Miller será a última. Começa assim um relato de reminiscências das circunstâncias que marcaram a vida e selam o momento presente da relação entre os dois.
A mostra reserva também outras surpresas, como o lado bem-humorado, afetuoso e místico de um escritor que criou um universo permeado de sombra, amargura e não rara sordidez.
Entre seus objetos de toda a vida, um macaquinho de cerâmica pede silêncio com uma mão enquanto, com a outra, segura uma garrafa de uísque.
Em meio aos manuscritos, um bilhete: "Gênio trabalhando. Não encher. RÁ RÁ!!!". Na margem superior de "Juntacadáveres", as iniciais da "Ave Maria", oração que usualmente grafava em novos trabalhos. 
(DM)
