Serra dá verba para clubes amadores 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Legenda Foto: Serra brinca com bola durante evento ontem em Guaianases
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; ESPORTE; PARCERIA; FUNANCIAMENTO; CLUBE; FUTEBOL; AMADOR
Dinheiro deve ser usado para reformar instalações por meio de mutirões
Serra dá verba para clubes amadores
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), anunciou uma parceria com 24 clubes de futebol amador da região de Guaianases (zona leste) para a reforma dos campos de futebol dessas associações. A prefeitura vai fornecer o material necessário para as melhorias, que serão realizadas pelos clubes no sistema de mutirão. Como contrapartida, cada clube deve manter uma escolinha de futebol para crianças da comunidade.
Em cerimônia realizada ontem, no Guaianases Futebol Clube, o prefeito anunciou a liberação de R$ 480 mil para a subprefeitura para a reforma de quatro CDMs (Centros Desportivos Municipais) de Guaianases e de Lajeado. "Os subprefeitos estão encarregados de fazer levantamentos e definir as reformas para os CDMs."
O secretário da Juventude, Esporte e Lazer do Estado, Lars Grael, estava presente no evento e entregou aos clubes 220 kits de materiais esportivos do Programa Pintando a Liberdade, do governo do Estado em parceria com o Ministério dos Esportes. O programa promove a manufatura de materiais esportivos por detentos em presídios estaduais.
Após a cerimônia, Serra quebrou o protocolo e disse que queria ver algum "craque" que fizesse "uma bonita 'pedalada'" antes de ir embora. Então foi ao campo assistir à performance de Douglas Tavares, 16, com quem chegou a trocar passes de bola. "O prefeito jogou bem, até conseguiu tomar a bola de mim", disse Douglas, que há quatro meses é meia-direita no Meninos Futebol Clube.
Segundo a Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e Recreação, há 200 CDMs e outros cerca de 200 campos administrados em sistema de rodízio na cidade.
