Renovação e ausências 23/5/2005
Autor: CIDA SANTOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: VÔLEI
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Renovação e ausências
CIDA SANTOS
COLUNISTA DA FOLHA
SEXTA-FEIRA é o dia: começa mais uma Liga Mundial. O torneio marca o início de um novo ciclo olímpico: as equipes apresentam renovações e já começam a mirar os Jogos de Pequim. Mas na bolsa de apostas não há novidades: o Brasil é o grande favorito, seguido por Itália e Sérvia e Montenegro.
Na seleção brasileira, a expectativa é para quem vai se firmar no time titular no lugar de Nalbert, que foi para o vôlei de praia. O ponteiro Dante foi muito bem nos Jogos de Atenas, mas não fez um bom Campeonato Italiano. Mais: terá como concorrente direto um determinado Roberto Minuzzi.
Nas últimas edições da Superliga, Minuzzi tem sido o destaque: foi eleito por três vezes o melhor atacante do torneio. Jogador completo, ele tem uma característica semelhante a Nalbert: a garra. Em quadra, Minuzzi comanda o time e chega até a se transfigurar com as expressões que estampa no rosto.
Se jogar na seleção o que costuma a apresentar nos clubes, ele tem tudo para ganhar a vaga. Outro concorrente é Murilo, mas uma formação titular com ele e Giba como ponteiros vai deixar a seleção baixinha. Murilo tem 1,90 m, e Giba, 1,92 m. Já Dante e Minuzzi superam a marca dos 2 m.
No restante do time, não há novidades: Gustavo, que se apresenta nesta semana, Giba e Ricardinho são os titulares do técnico Bernardinho. André Nascimento e Anderson vão brigar, mais uma temporada, pela posição de oposto. O mesmo duelo terão André Heller e Rodrigão no meio de rede.
A Itália, a maior rival do Brasil, inicia um processo de renovação. A equipe não terá os atacantes Giani, Papi e Sartoretti, figurinhas fáceis da "Azzurra" desde o início dos anos 90. Mas os italianos permanecem com uma grande seleção, que tem como estrela o atacante Fei, de 2,04 m.
O técnico Gian Paolo Montali diz que a Liga Mundial não é prioridade. Ele está de olho mesmo na qualificação para o Mundial de 2006 e no Campeonato Europeu, que será em setembro, com uma das chaves em Roma e com um grande adversário: a Rússia. A Itália vai ter que trabalhar para fazer bonito.
Não dá para escrever sobre a Liga, o terceiro torneio mais importante do mundo do vôlei após a Olimpíada e o Mundial, sem lamentar a ausência de duas grandes seleções: Rússia e EUA, respectivamente, medalha de bronze e quarto colocado em Atenas.
Difícil entender a posição da Federação Internacional, que deixou a Rússia fora da Liga e do Grand Prix feminino. Os torneios ficam menos competitivos, e o vôlei perde com isso. Da chave do Brasil, a mais fraca da Liga, nenhuma seleção conseguiu se classificar para os Jogos de Atenas: Venezuela, Portugal e Japão.
No Grupo B, só Itália e França jogaram na última Olimpíada. Os outros integrantes da chave são Cuba e Bulgária. O Grupo C, o único com quatro seleções que estiveram em Atenas, é o que promete mais disputa: Sérvia, Grécia, Argentina e Polônia. Os poloneses são os candidatos ao troféu de surpresa da Liga.
Convocação
O levantador Vinhedo começa a treinar hoje à tarde com seleção. Ele foi convocado na sexta por Bernardinho. Com a decisão de chamar Vinhedo, 22, revelação da Superliga, o Brasil começa a preparar e a dar experiência a um novo levantador e evita o problema da seleção feminina: a falta de uma atleta jovem e com experiência na posição.
As novidades
A Unisul apresenta hoje, oficialmente, em Florianópolis, a equipe para a próxima temporada. Pelas contratações, já dá para apostar as fichas no time como futuro campeão brasileiro. Além do técnico José Roberto Guimarães, a equipe terá o central Rodrigão, medalha de ouro em Atenas, e quatro das maiores revelações da Superliga: o levantador Vinhedo e os atacantes Riad, João Paulo e Evandro.
E-mail cidasan@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
