Robôs continuam dando o que falar, diz brasileiro na missão 7/7/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: ASTRONOMIA; MARTE /PLANETA/; JIPE ROBÓTICO; SPIRIT /ROBÔ/; OPPORTUNITY /ROBÔ/; IMAGEM; OBSERVATÓRIO; ECLIPSE; ESTUDO; PAULO ANTÔNIO DE SOUZA JÚNIOR
Robôs continuam dando o que falar, diz brasileiro na missão
DA REPORTAGEM LOCAL
Para Paulo Antônio de Souza Júnior, 34, físico brasileiro que trabalha com os jipes marcianos, a missão não pára de trazer surpresas, mesmo depois de mais de um ano. Ele conta, por exemplo, que a tentativa de fotografar astros celestes com uma réplica dos jipes na Terra falhou. Em Marte, acabou dando certo. Veja o que mais ele disse, do Rio de Janeiro, em entrevista à Folha. 
(SN)
*
Folha - Já faz mais de um ano que os jipes trabalham ininterruptamente em Marte. Eles continuam surpreendendo os cientistas?
Paulo Antônio de Souza Júnior - Continuam. Imaginávamos trabalhar em Marte por poucas semanas, e nos preparamos para analisar uma dezena de dados científicos. Nossa expectativa era proporcional ao que veríamos. Era preto ou branco. Com mais de 500 dias marcianos de missão e milhares de dados, temos toda uma escala de tons de cinza da nossa hipótese de que Marte um dia teve água. Faltam ainda alguns detalhes, como apontar por quanto tempo houve água e quanto tempo esses episódios (de pântanos breves a oceanos) duraram.
Folha - O estudo dos eclipses poderia entrar na lista de surpresas?
Souza Júnior - Planejamos fazer isso desde os testes no deserto de Mojave com um modelo dos jipes denominado Fido. Tentamos por vários dias registrar uma imagem da Lua e... falhamos. Conseguimos em Marte. Foi uma recompensa pelo esforço da fantástica equipe de engenharia do JPL. Quando fotografamos a Terra com o Spirit, muito de nós saímos do prédio para sorrir para a câmera. Fomos fotografados de Marte!
Folha - Não há dúvida de que os jipes mudaram nossa perspectiva em relação ao planeta vermelho. Há mais razões agora para crer que houve vida em Marte?
Souza Júnior - A vida que conhecemos, seja microbiológica ou mais complexa, precisa de nutrientes, energia e água. Esses ingredientes estiveram presentes em Marte. A água em Marte, especialmente em Meridiani Planum, foi líquida e abundante. Isso nos faz crer que Marte foi habitável.
Folha - O que dizer de vida hoje?
Souza Júnior - É improvável. Se houver é microbiológica e os rovers não estão preparados para encontrá-la. Os jipes são geólogos, não biólogos. As próximas missões deverão ser satélites para um melhor conhecimento da superfície. Depois mais "landers" [módulos de pouso] que sejam menos geólogos e mais biólogos. Vida hoje, talvez [exista] nos pólos (onde é muito frio) ou em possíveis rios e lagos subterrâneos. O nosso marciano pode estar se escondendo ali.
Folha - George W. Bush determinou que a Nasa deve retomar vôos à Lua e futuramente enviar astronautas a Marte. É uma boa idéia?
Souza Júnior - Não precisamos de homens em Marte para descobrir mais sobre o planeta vermelho. Os robôs e os satélites estão se superando nessa missão. Outras missões que tragam amostras do solo marciano, como fizeram os russos na Lua, serão ainda mais interessantes. Os desafios dos planos de missão humana para Marte são imensamente maiores do que os para chegar à Lua _e muito mais caros. Há coisas mais urgentes aqui na Terra para investir tanto dinheiro, sem deixar de lado a maratona da exploração.
Folha - Qual é o sabor de participar de uma missão a Marte?
Souza Júnior - O sabor é de realização. Vi os jipes surgirem dos primeiros componentes. Trabalhei nos grupos alemães responsáveis pelo fornecimento de dois equipamentos de análise mineral. Ver as primeiras imagens registradas pela nossa missão surgirem nos computadores no JPL foi tão emocionante quanto assistir ao nascimento da minha filha. Tocamos música brasileira para acordar o Spirit no sexto dia da missão. O português é a segunda língua mais falada em Marte!
