Quatro trabalhadores rurais morrem em queda de ônibus em uma ribanceira 23/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: TURMALINA /MG/; ACIDENTE; TRABALHADOR RURAL; ÔNIBUS; VÍTIMA
Quatro trabalhadores rurais morrem em queda de ônibus em uma ribanceira
Quatro pessoas morreram e 35 ficaram feridas em um acidente com um ônibus que levava de volta ao Vale do Jequitinhonha trabalhadores rurais que haviam deixado a região mais pobre de Minas Gerais no início do ano para trabalhar nas colheitas de café em São Paulo.
O ônibus, que saíra de Pedregulho (SP), caiu no final da tarde de anteontem em uma ribanceira de cerca de 30 metros.
O acidente ocorreu na MG-367, localidade de Ponta Alta, a 20 km da sede do município de Turmalina, já no Vale do Jequitinhonha.
A cidade fica a 100 km, aproximadamente, do destino final dos trabalhadores rurais (Minas Novas e Chapada do Norte) e a 480 km de Belo Horizonte.
De acordo com a ocorrência do pelotão da PM de Turmalina, testemunhas disseram que o ônibus ganhou embalo em uma descida e os dois motoristas que se revezavam não conseguiram mais controlá-lo. Numa curva, o veículo caiu na ribanceira.
Entre os quatro mortos está um dos motoristas: Sebastião Cardoso de Oliveira. A PM não informou se era ele quem havia assumido a direção momentos antes da queda.
Além de o local do acidente ser de difícil acesso, a pouca estrutura que existe na região dificultou o socorro às vítimas. Todos os 35 feridos foram levados para o hospital de Turmalina, que não dispõe de estrutura para cuidar de casos mais complexos.
Alguns feridos mais graves tiveram que ser transferidos para hospitais em Montes Claros (a 250 km de Turmalina), Diamantina (a 200 km) e Belo Horizonte. O número não foi informado. No início da tarde de ontem, segundo a PM, a maior parte dos feridos atendidos em Turmalina já tinha sido liberada.
Somente na manhã de ontem o Corpo de Bombeiros conseguiu encontrar o quarto corpo, de uma mulher. 
(DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE)
próximo...próxima ocorrência...
