Longa mistura ação e humor pastelão 15/7/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do filme de Stephen Chow
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: KUNG-FUSÃO
Assuntos Principais: CINEMA; KUNG-FUSÃO /FILME/; STEPHEN CHOW
Longa mistura ação e humor pastelão
A comédia de ação "Kung-Fusão", co-escrita, co-produzida, dirigida e estrelada por Stephen Chow, é a atual recordista de bilheteria em Hong Kong, batendo o filme anterior, "Kung-Fu Futebol Clube", também realizado por Chow e lançado no Brasil direto em locadoras. Chow é um dos maiores astros do momento no cinema popular chinês, e seu mais recente trabalho foi alvo do maior lançamento da história de uma obra estrangeira nos Estados Unidos.
O cineasta galã tem talento, mas nem todos embarcarão na sua proposta. Chow interpreta um gângster que tudo faz para ingressar numa notória gangue, enfrentando, por isso, os habitantes de um cortiço, quase todos com insuspeitos poderes e habilidades de luta. Algumas coreografias foram dirigidas pelo veterano Sammo Hung e todas recorrem aos efeitos especiais, por vezes, em larga escala. Mas o traço mais marcante do estilo de Chow é mesmo seu humor pastelão.
O filme é ingênuo, circense e atolado de referências pop a personagens animados (como Bip-Bip) e a filmes (como "Os Irmãos Cara-de-Pau" e "Matrix"). Como Chow atira para muitos lados, apenas alguns petardos são certeiros. Mesmo irregular, "Kung-Fusão" tem o inegável charme de uma obra pessoal e irrequieta.
[Christian Petermann]
Veja salas e horários na pág. 13.
