O VAIVÉM DAS COMMODITIES 31/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Quebra grande
A safra paranaense de grãos ficará em apenas 22,2 milhões de toneladas neste ano, 21% abaixo das previsões iniciais (28,2 milhões). Esses dados foram divulgados ontem por Dirlei Antonio Manfio, do setor de previsões de safras do Deral.
Liderança da soja
A soja lidera as quebras, ficando 6 milhões de toneladas abaixo das previsões iniciais. Esse produto foi responsável por 54% das quebras do Estado, segundo Manfio. O milho veio a seguir. A safra de verão foi responsável por 15% na quebra, e a de inverno, por 24%.
Os números
Os dados do Deral apontam para uma safra de soja de apenas 9,3 milhões de toneladas, contra a previsão inicial de 12,5 milhões. Já a produção de verão de milho, prevista em 7,4 milhões de toneladas, recua para 6,5 milhões. A de inverno fica em 1,9 milhão, abaixo dos 3,3 milhões esperados.
Exportação difícil
O Brasil exportou apenas 13 mil toneladas de milho neste mês, bem abaixo das 50 mil de abril de 2004. As exportações deverão registrar "um péssimo desempenho neste ano", segundo a consultoria Céleres, de Uberlândia. Câmbio valorizado e safra menor prejudicam as vendas externas.
Milho para pequenos
O Departamento de Fitotecnia da Universidade Federal de Viçosa (MG) desenvolveu três cultivares de milho voltadas para a agricultura familiar. Esses produtores usam poucos insumos e demandam menor investimento. A produtividade desses cultivares é de 7.000 quilos por hectare.
Pouca participação
Os produtos agrícolas tiveram alta de apenas 0,45% no atacado nos últimos 12 meses, segundo mostra o IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) da Fundação Getúlio Vargas. Neste mês, houve queda de 3,42% nesses produtos.
Contrato de açúcar
A China deve lançar um contrato futuro de açúcar para ajudar os processadores e operadores a se proteger das oscilações de preços. Os chineses preferem o lançamento de contratos de produtos naturais aos financeiros, segundo informação da Bloomberg.
Acre livre
A OIE (Organização Mundial de Saúde Animal) considerou o Acre como área livre da febre aftosa, mas com vacinação. Esse é o 15º Estado brasileiro a obter o reconhecimento oficial da OIE. O Estado tem rebanho de 2 milhões de cabeças de gado.
Custos menores
Com a produção de gado praticamente toda de pasto, o Brasil tem custos bem menores do que os concorrentes, destaca Fabiano Rosa, da Scot Consultoria. Enquanto aqui o custo de produção de cem quilos de carcaça é de US$ 110, nos Estados é de US$ 265 e na Austrália, de US$ 220.
Pulverizadores
A Servspray investiu R$ 4 milhões na fabricação de um pulverizador e aposta no aumento de 40% nas vendas. O aparelho tem barra de 31 metros e possui bicos especiais, o que garante que a faixa de pulverização seja de mais 6 metros, totalizando 37 metros.
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
