Corinthians ganha e dá alívio a Márcio 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: O atacante corintiano Jô, que finalizou duas vezes ontem, disputa bola com jogador do Paraná
Crédito Foto: Leandro Taques/Gazeta Press
Arte: QUADRO: 2 X 3
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; PARANÁ /CLUBE/; DESEMPENHO; MÁRCIO BITTENCOURT
Time vence Paraná por 3 a 1 e enfrequece pressão de opositores ao trabalho do técnico, que ganhou a 7ª em 9 jogos
Corinthians ganha e dá alívio a Márcio
DA REPORTAGEM LOCAL
O Corinthians venceu de novo, de virada, e o técnico Márcio Bittencourt ganhou um novo round contra os opositores de seu trabalho no Parque São Jorge.
A vitória por 3 a 2 sobre o Paraná, em Maringá, levou o time aos 22 pontos, em quarto lugar até o início das partidas de hoje, e deu mais fôlego ao treinador, ameaçado por Emerson Leão, desejo do presidente do clube, Alberto Dualib, e do vice Nesi Curi.
O maior defensor de Márcio é o vice de futebol Andrés Sanchez, que tenta contratar um auxiliar para o técnico. Foi a sétima vitória do técnico em nove jogos.
Os dois times tinham dificuldades para tocar a bola. O gramado, duro, contribuia para os muitos erros de passes.
A forte marcação do time paranaense, que tem a melhor defesa do Brasileiro, dificultava o jogo dos meias corintianos Rosinei e Carlos Alberto. Aliás, o time paulista se ressentia da ausência do meia Roger, que ontem não atuou por estar suspenso.
Com seus homens de criação bem cercados, coube aos volantes Marcelo Mattos e Mascherano conduzirem o Corinthians.
O Paraná chegava pouco ao ataque e começava a assustar. Primeiro comThiago Neves, da entrada da área, que obrigou Fábio Costa a bela defesa.
Minutos mais tarde, foi Beto, aproveitando a falha de marcação corintiana, quem chegou e, do mesmo lugar, acertou belo chute no canto esquerdo para fazer 1 a 0, aos 27min.
O Corinthians ficava mais tempo com a posse de bola, chegava com perigo, mas finalizava mal.
Tevez, por exemplo, errou suas três tentativas. Por isso, precisou de um zagueiro para chegar ao empate. Após cobrança de escanteio, a bola sobrou para o zagueiro Marinho que, de voleio, chutou para empatar: 1 a 1. Aderaldo ainda tentou evitar o gol, mas a bola já havia ultrapassado a linha.
Apesar do empate, o Corinthians continuava a apresentar deficiências na marcação.
"Estamos perdendo muito a segunda bola, mas o Márcio vai consertar isso agora", disse o autor do gol corintiano no intervalo.
Isso não aconteceu. O time seguia frágil no sistema defensivo. O chute na trave de Thiago Neves logo no começo da etapa final mostrou isso.
Os corintianos, porém, começaram a jogar com mais velocidade. Com boa participação de Jô, segundo mais acionado da equipe, com 26 bolas, o time passou a levar perigo ao gol do rival.
Numa delas, o atacante recebeu pela esquerda, chutou, Flávio espalmou e a bola sobrou para Tevez, que arrematou forte para virar o placar, aos 10min. Foi o quarto gol do argentino, que ontem finalizou quatro vezes, no torneio. Ele é o artilheiro do time na temporada, com 15 gols. O Corinthias tem o melhor ataque do torneio, com 24 gols.
Os paranaenses reclamaram de irregularidade no gol porque no lance anterior o árbitro Márcio Rezende de Freitas havia marcado falta para o Paraná e o auxiliar impedimento do ataque. O juiz hesitou na marcação e Gustavo Nery deu ínicio ao lance do gol.
Em vantagem, o técnico Márcio recuou Marcelo Mattos, que passou a atuar como terceiro zagueiro. O Paraná ainda perdeu o zagueiro Aderaldo, que fez falta dura em Gustavo Nery.
O Corinthians chegava com facilidade e perdia chances _foram 16 chutes, segundo o Datafolha. Márcio, então, trocou Carlos Alberto por Dinélson. O meia saiu bastante vaiado pelos torcedores.
Três minutos depois, Dinélson, em chute de fora da área, ampliou o placar, aos 33min. André Dias ainda descontou, aos 42min.
