PAINEL FC 29/4/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Vai tarde 
Parte da cúpula palmeirense vibrou ao ouvir da advogada Gislaine Nunes que há proposta do exterior para Marcos. Avalia que o goleiro está desmotivado e desgastado no clube. Só veta negociação com o Corinthians.
 
Unanimidade 
É consenso entre os diretores que o Parque Antarctica ficou pequeno para Marcos e Sérgio. Um dos dois tem de sair.
 
Homens de branco 
Aldo Guida, escudeiro de Felipão no Palmeiras, voltou para chefiar o departamento médico. Com ordem de arrumar a casa, tem poder para demitir.
 
Informante 
Guida foi indicado pelo casal Luiz e Dirce Pagnota, aliados de Mustafá Contursi. Os partidários de Affonso della Monica torceram o nariz. Dizem que o ex-presidente saberá o que acontece no vestiário antes do atual comandante do clube.
 
Portas abertas 
Se Kia Joorabchian atender ao pedido de Daniel Passarella e trouxer um goleiro para o Corinthians, Fábio Costa não deve demorar a arrumar emprego. A diretoria do clube diz ter informações de que o Santos não vê a hora de resgatá-lo.
 
Bozó 
Fanático por futebol, o ator global Dan Stulbach disse não ter convite para ver Brasil x Guatemala, anteontem. Pagou para acompanhar o jogo, comemorativo aos 40 anos da emissora, das numeradas do Pacaembu.
 
Na dúvida 
Acusado pela oposição são-paulina de levar um trem da alegria ao Chile, semana passada, Marcelo Portugual Gouvêa declarou que comprou a passagem de sua mulher, responsável pelo departamento de assistência aos funcionários do clube. Afirmou ter orientado quem foi acompanhado a fazer o mesmo. "Mas ainda não sei se eles pagaram."
Dois toques 
A Presidência informou o Ministério do Esporte que a cerimônia de lançamento da loteria Timemania será na quarta, às 15h30, no Palácio do Planalto. Ela será editada via medida provisória. O resto do pacote do futebol, que inclui balanços padronizados e Refis para os clubes, será encaminhado como projeto de lei ao Congresso.
 
Clima de festa 
A pasta contatou diversos dirigentes de clubes para perguntar a eles sobre a possibilidade de levar jogadores à cerimônia. O objetivo é transmitir a idéia de que a Timemania beneficia não só os clubes mas também os atletas.
 
Na cesta 
Agnelo recebe hoje Oscar e membros da diretoria da Nossa Liga, que foram pedir apoio. Paula, desafeta do político e diretora técnica da associação de clubes, não irá ao encontro.
 
Na rede 
Ary da Graça, presidente da Confederação Brasileira de Vôlei, chegou a ligar para Kouros Monadjemi, mandatário do Minas, pedindo que o clube não entrasse na Nossa Liga de Basquetebol. Apesar disso, o clube mineiro assinou sua filiação.
 
De véspera 
Gerasime Bosikis, presidente da Confederação Brasileira de Basquete, confia tanto que será reeleito segunda que já planeja uma entrevista coletiva para terça, um dia após a eleição.
 
Sem fila 
O corintiano Carlos Alberto não vai precisar enfrentar filas para comprar o presente do dia das mães: após o amistoso da seleção, pegou duas camisas, uma para sua mãe e outra para o pai. Ânderson preferiu guardar uma para si e dar outra para o pai.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
De Marcelo Portugal Gouvêa, sobre o grupo de José Roberto Canassa, afastado da vice-presidência patrimonial, dizer que o presidente são-paulino temia que ganhasse força no cargo para se candidatar à sua sucessão:
_ O Canassa não tem prestígio nem no grupo dele. Só obteve um voto para coordenador. Em eleição presidencial, ele não faz sombra para ninguém.
CONTRA-ATAQUE  
Rio-SP 
O camarote montado pela Globo anteontem no Pacaembu virou palco para a eterna rivalidade entre Rio e São Paulo. Antes do jogo, a diretoria da CBF temia que Romário, homenageado na festa de 40 anos da emissora, fosse hostilizado pelos torcedores paulistanos.
Os aplausos da torcida, que gritou o nome do atacante do Vasco, aliviaram Ricardo Teixeira e a comitiva da emissora vinda do Rio de Janeiro.
Por conta disso, os funcionários da TV chamaram o público de "muito educado". Em seguida ao elogio, ecoou pelo Pacaembu o coro "Galvão viado" para o locutor global.
Um dirigente paulista apressou-se em defender a platéia:
_ Não me digam que isso é bairrismo. É um protesto contra o Galvão, que torce para os cariocas nas transmissões.
