Para Severino, Planalto imita as práticas do regime militar 28/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Para Severino, Planalto imita as práticas do regime militar
Em crítica ao número de medidas provisórias editadas pelo Executivo, o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), comparou o governo Lula ao regime militar e disse que o Planalto causa "virtual fechamento do Congresso Nacional". O líder do governo, Arlindo Chinaglia (PT-SP), rebateu: "Grande parte dos que estão no governo foi perseguida pelo regime militar".
Severino voltou a atacar os juros e quer criar comissão para tirar do BC o poder de decidir sobre a taxa.
Págs. A11 e B5
