Eliminação dá início à faxina palmeirense 26/5/2005
Autor: PAULO GALDIERI; RODRIGO BUENO; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; PALMEIRAS /CLUBE/; DESEMPENHO; ELIMINAÇÃO; JOGADOR; DISPENSA
Eliminação dá início à faxina palmeirense
DA REPORTAGEM LOCAL
O fim da participação do Palmeiras na Libertadores era a senha que a diretoria do clube esperava para fazer uma limpeza no elenco.
Os diretores já têm pronta uma lista de dispensas de jogadores que, na avaliação da cúpula, não têm mostrado desempenho satisfatório.
Os zagueiros Daniel e Gabriel, os volantes Claudecir e Marcinho Guerreiro e um dos dois laterais-direitos contratados no início do ano (André Cunha e Bruno), segundo conselheiros ligados ao presidente Affonso della Monica, estão na relação.
Outro que também deve estar na lista é o meia Pedrinho. Por sofrer seguidas contusões, o clube considera inviável mantê-lo pagando um salário alto (cerca de R$ 100 mil mensais).
Os atletas que tiverem seus nomes colocados em xeque, no entanto, não deverão ser simplesmente dispensados. A tendência é que uns sejam remanejados para o Palmeiras B, enquanto outros serão deixados apenas treinando, mas sem serem relacionados para os jogos do time A, à espera de interessados.
A reformulação faz parte da estratégia do presidente palmeirense de descolar a sua imagem de seu antecessor, Mustafá Contursi, no principal cargo do clube.
No entendimento de alguns membros da cúpula do Palmeiras, o time que ontem foi eliminado da Libertadores não foi montado por Della Monica, apesar de três reforços contratados por ele _Washington, Juninho e Marcinho_ terem estado em campo nas duas derrotas para o São Paulo.
A queda no torneio continental também pode custar o emprego do técnico Paulo Bonamigo, que com pouco mais de um mês no cargo já sofre resistência de muitos conselheiros influentes. A situação pode ficar ainda difícil se a equipe tropeçar de novo no domingo, quando faz clássico contra o Santos.
Outro que pode deixar o Palmeiras é o volante Magrão. No início do ano, o atleta estava negociado com o FC Moscou, mas desistiu no dia do embarque porque queria jogar a Libertadores.
(PGA, RBU E TA)
