Fifa leva ao Mundial sub-17 a maior ousadia eletrônica 16/9/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Legenda Foto: A "bola inteligente" a ser testada no Mundial sub-17
Crédito Foto: Mariana Bazo/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO MUNDIAL SUB-17, 2005; PERU; TECNOLOGIA; BOLA INTELIGENTE; AVALIAÇÃO; ARBITRAGEM
Torneio no Peru, que começa hoje em piso sintético, testa 'bola inteligente'
Fifa leva ao Mundial sub-17 a maior ousadia eletrônica
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
O futebol, talvez o mais conservador dos esportes, tem hoje um crucial dia rumo à modernidade.
Na abertura do Mundial sub-17 no Peru, torneio organizado pela Fifa que vem repleto de novidades, a grande atração é a ''bola inteligente''. Um artefato que outrora era simples agora ganha microchip e ''avisa'' o árbitro com precisão se saiu um gol ou não.
A inovação foi testada em fevereiro, agradou a dirigentes da Fifa e passará por sua prova final no torneio, que terá os seus jogos em gramados sintéticos _o Mundial juvenil passado, na Finlândia, já teve partidas em campos artificiais, mas agora todos os duelos ocorrerão nesse piso.
O presidente da Fifa, Joseph Blatter, que historicamente sempre foi contrário ao uso da tecnologia no futebol, tenta manter o discurso conservador em meio à novidade. ''Esta tecnologia para a linha do gol é suficiente. O futebol deve manter seu caráter humano e deve aceitar erros. Se nós começarmos a fazer um jogo muito científico, ele perderá sua fascinação'', diz o dirigente suíço.
Dependendo do sucesso da ''bola inteligente'' no Peru, ela poderá até ser vista na Copa do ano que vem. Para isso, no entanto, a inovação precisará do crivo dos membros da International Board, entidade que regulamenta o futebol, que acompanharão os jogos do Mundial sub-17.
Essa bola não seria o primeiro produto eletrônico aceito pela cúpula do futebol. Já há uma comunicação, por meio de sinal de rádio, entre os assistentes (''bandeirinhas'') e o árbitro da partida.
E é um sinal de rádio que a ''bola inteligente'' (o microchip) transmite, por meio de antenas colocadas em pontos estratégicos no campo, para um computador e, depois, para um receptor no juiz.
Tudo isso pode não valer nada se o árbitro tiver uma ''opinião'' diferente da apontada pela bola. ''O juiz é o chefe no gramado, e isso não mudará. É só uma ajuda [a bola com o microchip]'', diz Urs Linsi, secretário-geral da Fifa.
Quatro dos cinco estádios no Peru estão aptos a receber a ''bola inteligente'' _só o estádio Max Agustín, em Iquitos, não experimentará a novidade, pois não houve tempo para adaptá-lo.
O torneio, que apresenta hoje quatro partidas, mostra também um novo troféu para o Mundial masculino mais jovem da Fifa. Será o primeiro Mundial realizado pela entidade no Peru, que enfrenta Gana e já testa a inovação.
Se ocorrer um lance como célebre gol da Inglaterra na final da Copa-66, em que Hurst chutou a bola no travessão e ela quicou sem adentrar no gol, o juiz poderá saber ao certo se ela entrou.
Com agências internacionais
NA TV - Peru x Gana, às 22h, no Bandsports, na Rede Mulher e no Sportv2
