Advogados defendem indenização de militares 2/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 2, 2005
Advogados defendem indenização de militares 
O presidente da Comissão Nacional de Direitos Humanos da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), Edísio Simões Neto, disse que "o Estado já deveria ter tomado a iniciativa de indenizar" os ex-soldados que combateram guerrilheiros no Araguaia nos anos 70. Os ex-militares reivindicam indenizações da União, conforme noticiou a Folha.
Para o advogado Ives Gandra Martins, ex-membro da Anistia Internacional, assim como guerrilheiros estão sendo indenizados, "os ex-soldados têm esse direito".
Pág. A8
