Egito prende 70 depois de ataques de sábado 25/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Vinheta/Chapéu: TERROR
Assuntos Principais: SHARM EL SHEIKH /EGITO/; ATENTADO TERRORISTA; TERRORISMO; VIOLÊNCIA; CARRO-BOMBA; VÍTIMA; PRISÃO; SUSPEITO
Turistas deixam cidade atingida
Egito prende 70 depois de ataques de sábado
DA REDAÇÃO
Forças de segurança do Egito detiveram mais de 70 pessoas que serão interrogadas sobre os atentados múltiplos no balneário de Sharm el Sheik (mar Vermelho), na madrugada de sábado, que mataram ao menos 88 pessoas.
Segundo fontes policiais, nenhum dos detidos foi acusado formalmente de envolvimento no que foi o pior atentado no Egito desde 1981. Ainda estão sendo procurados três supostos terroristas que teriam escapado após os ataques.
Policiais investigam também a possibilidade de que estrangeiros tenham participado das três explosões, que atingiram o hotel Ghazala Gardens, na baía de Naama, o Antigo Mercado da cidade, e o calçadão de uma praia.
A política de detenções foi criticada por grupos locais de direitos humanos. "Órgãos de segurança não devem recorrer aos mesmos métodos de investigação usados após as explosões de Taba [em outubro de 2004], quando cerca de 3.000 pessoas foram detidas aleatoriamente", disse, em nota, a Organização Egípcia para Direitos Humanos.
Dois grupos _as Brigadas Abdullah al Azzam da Al Qaeda no Levante e no Egito e os Guerreiros Santos no Egito_ assumiram a autoria do atentado.
Segundo fontes do governo, ao menos 34 das vítimas ainda precisam ser identificadas. A maioria dos mortos é egípcia, mas ao menos sete estrangeiros também morreram nos ataques.
O aeroporto de Sharm el Sheik ficou lotado de turistas que queriam voltar para seus países. Algumas empresas aéreas programaram vôos extras para facilitar a saída dos estrangeiros.
"Não queremos testar nossa sorte", disse o alemão Andreas Heimsath, 40, que voltava com o filho para Frankfurt. "Nunca se sabe quando algo assim pode acontecer novamente."
Eleição
O Egito terá eleições presidenciais no próximo dia 7 de setembro, segundo informou a agência estatal egípcia de notícias Mena após uma reunião da comissão eleitoral presidencial. O segundo turno seria em 17 de setembro.
O ditador Hosni Mubarak, no poder desde 1981, pode tentar a reeleição para um quinto mandato, mas ainda não apresentou formalmente sua candidatura.
Um possível concorrente é Ayman Nour, do Partido Ghad, de tendência liberal, que foi detido em janeiro e enfrenta julgamento por fraude. Nour alega que o processo tem motivação política.
Com agências internacionais
