Imprensa mal informada 1/5/2005
Autor: MARCELO BERABA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: OMBUDSMAN
Observações: CONTINUAÇÃO; ENTREVISTA
Imprensa mal informada 
Gilberto Dupas é economista, coordenador-geral do Grupo de Conjuntura Internacional da USP e presidente do Instituto de Estudos Econômicos e Internacionais.
*
Ombudsman - É possível ficar bem informado sobre a América Latina lendo os jornais?
Gilberto Dupas - Não. A América Latina está em terceiro plano na imprensa brasileira, inclusive na Folha. A região só entra no espaço quando tem a crise do Equador, a moratória da Argentina, um deslize brasileiro em algum lugar, a missão no Haiti.
Ombudsman - Os jornais analisam bem os fenômenos que acontecem na região?
Dupas - Respondo no contexto da imprensa mundial, não só da brasileira: há uma sensível perda de qualidade analítica. Não sei se tem a ver com um progressivo "downgrade" [queda] do padrão dos jornalistas, ou um excesso de gente muito jovem substituindo o pessoal que tinha mais peso. Em geral, <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a imprensa não é o melhor local para encontrar análises sistemáticas, com relativa profundidade, que contextualize a questão latino-americana. A não ser em momentos de crise.
