Petróleo e gás natural alavancam expansão econômica 15/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A MOSCOU
Editoria: MUNDO Página: A28
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RÚSSIA; ECONOMIA; EXPANSÃO; PETRÓLEO; GÁS NATURAL; VALERY DRAGANOV
Petróleo e gás natural alavancam expansão econômica 
DO ENVIADO ESPECIAL A MOSCOU 
Em termos econômicos, 2004 constituiu o sexto ano consecutivo de crescimento da Rússia, com uma média de 6,5% anuais desde a grave crise financeira de 1998 e um índice de cerca de 7% no ano passado. Embora o elevado preço internacional do petróleo e a moeda (rublo) fraca tenham sido cruciais para a retomada do crescimento, os investimentos internos e a demanda dos consumidores passaram a desempenhar um papel razoável nesse quadro.
Mesmo assim, quase 15 anos depois do colapso da URSS (1991), a economia russa tornou-se muito dependente das exportações de hidrocarbonetos (petróleo e gás natural), sendo forte e vulnerável ao mesmo tempo por causa disso, segundo Valery Draganov, deputado que preside a Comissão de Políticas Econômicas, de Negócios e de Turismo da Duma (a Câmara Baixa do Parlamento), e analistas consultados pela Folha.
"Há duas razões principais para a rápida recuperação econômica. Primeiro, a depreciação do rublo, que chegou a 60% e favoreceu as exportações russas. Segundo, o preço internacional do petróleo, que, desde 1999, se vem mantendo elevado", analisou Ksenia Yudaeva, co-autora de "The New Political Economy of Russia" (a nova economia política da Rússia).
"Ademais, embora caóticas, as privatizações da década passada passaram a surtir efeitos positivos, o que fortaleceu alguns setores relevantes da economia russa", acrescentou Yudaeva. Para Fiona Hill, do Instituto Brookings (EUA), o preço internacional médio do petróleo no século passado _em termos reais_ foi de cerca de US$ 18. Nos últimos tempos, ele oscila em torno de US$ 50.
Vale lembrar que o petróleo, o gás natural, metais diversos e a madeira são responsáveis por 80% das exportações russas, a maior fonte de divisas do país.
"Quando chegou ao poder em 1999, como premiê do então presidente, Boris Ieltsin, Vladimir Putin foi beneficiado por uma alta considerável do preço dos hidrocarbonetos. Com isso, ele foi capaz de restabelecer a força do Estado russo, além de pagar parte da dívida do país, o que foi bem-visto no Ocidente, os salários e os benefícios sociais, o que lhe rendeu popularidade", explicou Hill.
A dívida russa com o Clube de Paris, que reúne credores institucionais, é hoje de US$ 43 bilhões. Anteontem, Moscou concordou em pagar mais US$ 15 bilhões desse montante. Sua dívida externa total é de cerca de 28% de seu PIB. No passado, essa porcentagem chegou a temerários 90%.
Todavia a dependência russa dos hidrocarbonetos tende a frear seu crescimento econômico no futuro, visto que o preço internacional do petróleo e o do gás natural não permanecerão tão elevados a médio e longo prazos.
Draganov reconheceu que a economia russa não pode ficar tão dependente do petróleo e do gás natural no futuro, pois isso tornaria o país vulnerável a oscilações de seu preço internacional, e salientou que a Rússia precisa diversificar ainda mais seu leque de setores criadores de riqueza.
"A dependência russa dos hidrocarbonetos é perigosa. Hoje há muito dinheiro que entra no país, porém existem poucos projetos que poderiam utilizá-lo a curto prazo. Outro perigo é que é difícil explicar ao povo por que esse dinheiro não chega a suas mãos. Sabemos, contudo, que, se ele entrar diretamente no mercado, haverá um aumento da inflação", apontou Draganov.
Ele afirmou ainda que é necessário investir no capital intelectual da Rússia e na educação. Afinal, é indispensável criar um ambiente em que as inovações possam surgir na Rússia, o que dará ao país uma posição de destaque nas áreas que estão se desenvolvendo no início deste século.
Limite da capacidade
No que diz respeito ao petróleo, porém, a situação russa não é tão confortável, pois, como salientou Hill, o país já trabalha no limite de sua capacidade de produção _mantidas as condições atuais.
"Se quiser continuar sendo um dos principais países exportadores, a Rússia terá de desenvolver novos campos de petróleo no leste da Sibéria. Afinal, sem eles, ela não poderá atender à demanda proveniente da Ásia. Além disso, os campos existentes atualmente no oeste da Sibéria atingirão seu nível máximo de produção em 2020 e começarão a produzir bem menos em seguida", avaliou Hill.
"Também é importante para os russos abrir seus horizontes no que concerne à exportação de petróleo, visto que 80% de suas exportações atuais são destinadas à Europa. Só 1% vai para os EUA, o que é muito pouco para um país que quer manter forte participação global", apontou Yudaeva.
De acordo com Hill, Putin deveria privilegiar os investimentos em fontes de gás natural. "Devemos levar em conta o aumento da demanda por gás natural na Ásia. Nesse setor, a Rússia é mais forte que a Arábia Saudita, e suas reservas chegam a um terço do total conhecido no mundo. Em duas décadas, o gás natural deverá ser mais importante que o petróleo para a economia russa."
Finalmente, casos judiciais obscuros para o público ocidental, como o de Mikhail Khodorkovsky, ex-presidente da petrolífera Yukos _que aguarda veredicto em processo de sonegação fiscal_, podem afugentar investimentos externos, o que também poderá minar o desenvolvimento sustentado da Rússia. O veredicto de Khodorkovsky deverá ser divulgado amanhã. 
(MSM)
