SBT extingüe 'Ratinho' e inventa 'revista' 30/4/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: HISTÓRIA - Veteranos da Guerra do Vietnã em reportagem da Globo News, que será apresentada em quatro programas a partir de hoje (19h); 2 repórteres do canal gravaram no Vietnã durante 21 dias
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; SBT /CANAL DE TV/; PROGRAMA DO RATINHO /PROGRAMA DE TV/; RATINHO /CARLOS MASSA/; ISTO É BRASIL /PROGRAMA DE TV/; SUBSTITUIÇÃO
SBT extingüe 'Ratinho' e inventa 'revista' 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
No ar desde 1998 no SBT, o "Programa do Ratinho", que já deu médias de 25 pontos e hoje não passa de dez, acaba definitivamente na próxima sexta.
A partir do dia 9, Carlos Massa, o Ratinho, passa a apresentar na faixa das 19h às 20h a "revista" "Isto É Brasil" (nome provisório). Será uma nova tentativa do SBT de implantar um jornalismo popular, com notícias e shows.
Ratinho será âncora e comentarista do programa, mantendo seu estilo. Dividirá o cenário com jornalistas como Amália Rocha e Eleonora Paschoal, que, em revezamento, serão "noticiaristas".
O programa terá cinco repórteres em São Paulo e um em Brasília. Haverá "links" ao vivo.
Ontem, foram demitidos os dois diretores do "Programa do Ratinho", Fábio Furiatti e Américo Ribeiro. Ao todo, foram dispensados 19 profissionais.
O programa tinha 36 funcionários. Desses, 15 serão mantidos e outros 11 contratados para o "Isto É Brasil". Carlos Amorim, ex-"Fantástico" e "Domingo Espetacular", dirigirá o novo programa.
É a terceira vez que Silvio Santos muda o formato do programa de Ratinho neste ano. Duas pesquisas norteiam as mudanças. Elas mostram que o público identifica Ratinho como "povo", mas não gosta dele fazendo baixaria, violência e armação. A meta é aumentar a audiência de Ratinho em 30% e reduzir a diferença para a Record, vice-líder no horário.
OUTRO CANAL 
Vendaval  
As mudanças no SBT também atingiram a produção de Hebe Camargo. A diretora Simone Lopes caiu. Será substituída pelo redator Mário Tadeu. Hebe, que pediu a troca, quer um programa mais popular. Segunda, ela deu só quatro pontos no Ibope.
Sopro  
Diretor da bem-sucedida novela "A Escrava Isaura" _que vinha batendo o "Programa do Ratinho" por 16 pontos a nove_, Herval Rossano deixará a Record no dia 9. Seu contrato não será renovado. A emissora considera seu temperamento instável.
Paisagem  
O sonho de consumo da Record agora é Jayme Monjardim, que foi afastado da direção de núcleo da novela "América", da Globo. Executivos da emissora tentam marcar um encontro com o diretor.
Furo  
A Globo pretendia estrear no jogo entre Brasil e Guatemala, quarta-feira, uma tecnologia desenvolvida por ela mesma de captação do som no futebol _sensores com transmissores instalados dentro da bola. Mas, segundo a Globo, apesar de o protótipo estar pronto, não deu tempo de implantá-lo. A novidade ficará para o Campeonato Brasileiro.
Estratégia  
A Record programou para amanhã, às 20h, uma edição do "Guinness" apresentada por Márcio Garcia. Com isso, quer atrapalhar o SBT na estréia de "O Grande Perdedor".
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
