Sobremesas recheiam o faturamento 10/7/2005
Autor: CÁSSIO AOQUI
Origem do texto: EDITOR-ASSISTENTE DE NEGÓCIOS E EMPREGOS
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 26
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Carro-chefe da Sweet Pimenta, o 'pot-pourri' de doces reúne os melhores da casa (à esq.); ao lado, mesa de doces da Padaria ABC
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LUCRO SOBRE A MESA
Assuntos Principais: RESTAURANTE; SOBREMESA; VENDA; FATURAMENTO; AUMENTO
Donos de restaurantes devem aprender a vender doces, afirmam consultores
Sobremesas recheiam o faturamento
CÁSSIO AOQUI
EDITOR-ASSISTENTE DE NEGÓCIOS E EMPREGOS
Quem nunca foi a um restaurante e, das inúmeras opções de saladas, bebidas e pratos principais, pulou disfarçadamente para a última página do cardápio a fim de dar uma espiada nos doces?
Se as vendas de sobremesas dependessem apenas disso, certamente os empresários do ramo alimentício já teriam descoberto o que para outros é fato: os doces são a parte alegre da vida.
No entanto, muitos restaurantes deixam de adoçar o faturamento por não explorarem os benefícios das sobremesas.
"Ainda é regra encontrar empresas que perdem a chance de vender por não ir além da assadeira de alumínio com gelatina em copos descartáveis", afirma o consultor do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) Luís Lobrigattu.
O potencial dos doces não é de se jogar fora: segundo a Abia (Associação Brasileira das Indústrias da Alimentação), a taxa média de crescimento da alimentação fora do lar nos últimos dez anos é de 12%, sendo que em 2004 atingiu 15%. Entretanto, apenas 1 em cada 5 clientes consome sobremesa.
"Os donos de restaurantes podem aumentar sua receita em 20% com um maior destaque para esse momento da refeição", avalia o gerente-executivo da Nestlé, Caio Gouvea. A multinacional lançou recentemente um workshop para impulsionar a comercialização de doces.
Receita gorda
Em média, as sobremesas representam 5% do faturamento de quem investe na produção de tortas, cremes e pudins, segundo o diretor da Restaurar (consultoria em gestão de restaurantes), José Freitas. "É possível chegar a 20% da receita em alguns casos."
O segredo para o bolo crescer é investir na abordagem. "De nada vale o garçom perguntar: 'Gostaria de sobremesa?'. A resposta é automática: 'Não'", diz Freitas.
Nesse caso, a recomendação é fazer o cliente "comer com os olhos", detalhando os ingredientes do doce, a forma como é servido, suas combinações _e, claro, nunca mencionando a palavra "balança" (veja quadro ao lado).
