Artistas sincronizam som e imagem 3/8/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: Kinoks VJs, que fazem apresentação inspirada em Dziga Vertov; Imagem de Benedetti, que mostra parceria com Xabier Erkizia
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AUDIOVISUAL
Assuntos Principais: ARTE DIGITAL; ON-OFF - EXPERIÊNCIAS EM LIVE-IMAGES /PROJETO/; CINÉTICO_DIGITAL /MOSTRA/
"On-Off - Experiências em Live-Images" reúne videoartistas e músicos em três dias de shows no Itaú Cultural
Artistas sincronizam som e imagem
ADRIANA FERREIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
As diversas possibilidades de sincronizar imagem e som ao vivo são o tema do evento "On_Off -Experiências em Live-Images", que ocorre a partir de amanhã (dia 4) até sábado, no Itaú Cultural, como parte da mostra de arte e tecnologia Cinético_Digital.
O evento é uma boa oportunidade de entender o que são, afinal, as tais performances de live-images, termo que passou a ser utilizado com certa freqüência para se referir as apresentações dos VJs, que manipulam imagens ao vivo, principalmente em festas de música eletrônica.
Ao contrário desse tipo de performance, na qual o que conta é a habilidade de improvisação, já que raramente o VJ sabe o que o músico vai mostrar, os artistas que participam de "On_Off" trazem shows prontos, até ensaiados. "Não vou fazer um set livre de VJ", explica Spetto, 30. "Tem um roteiro delimitado, com início, meio e fim. É uma banda audiovisual, e o espaço para o improviso é bem restrito", diz ele.
Spetto mostra pela primeira vez, no sábado, sua parceria com o músico Martin, ex-integrante da banda de EBM Símbolo, no espetáculo "Homechanic/Humachine/Humanchine". Inspirado no grupo alemão Kraftwerk, o show mescla sonoridades oitentistas, como o tecnopop e o synthpop, a imagens que exploram a interação homem-máquina.
Outro espetáculo que estréia no evento é "Câmera-olho, Máquina Humana", inspirado no filme "Um Homem com uma Câmera", de Dziga Vertov, que reúne amanhã a dupla Kinoks VJs, formada pelos cineastas André Finotti e Andrea Pasquini, e os músicos Paulo Beto e Filó Machado.
"O filme serve de estrutura para a apresentação, e a trilha sonora será feita ao vivo. Isso é inédito no nosso trabalho", conta Finotti, 33, que, nesta performance, inverte a lógica de trabalho do VJ, que procura acompanhar a música, e determina ele próprio o que os músicos irão tocar.
Finotti intercala imagens da obra de Vertov com fragmentos de outros filmes. "Tenho mais de 3.000 loops de imagens. Fazemos uma pré-seleção, e a edição é ao vivo", afirma o cineasta.
Perfeita sincronia
Ainda pouco exploradas no Brasil, as possibilidades de manipular ao mesmo tempo imagem e som _que tem na obra da dupla inglesa Coldcut, atração do Tim Festival de 2003, seu exemplo mais popular_ será testada pelo músico basco Xabier Erkizia e pelo videoartista paulista Raimo Benedetti, que mostram, na sexta, "Modulações/Modulazioak".
Eles dividem o espetáculo em quatro "movimentos", que abordam "diversas relações entre imagem e som". "A música é uma partitura para o vídeo, que também se torna uma espécie de partitura", conta Erkizia, 29.
A exceção às performances "ao vivo" é o projeto UDDQEM (Um Dia Depois Que Eu Morrer), de Ricardo Carioba e Fábio Torres, que mostram vídeos que mesclam sons e figuras geométricas.
Na teoria
A recepção das live-images e de outras formas de arte contemporânea estarão em discussão no projeto "Interterritorialidade -Fronteiras Intermídias, Contextos e Educação", que tem mesa-redonda, workshop e oficina nos dias 4, 5 e 6, no Sesc Pinheiros.
Os VJs, por exemplo, são o tema da pesquisadora Christine Melo na mesa-redonda que acontece amanhã, e ainda terá a criadora de arte digital Giselle Beiguelman e o videoartista Walter Silveira.
