balãozinho 9/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Editoria: FOLHATEEN Página: 11
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: BALÃO
balãozinho
Recomeço 
É agora ou nunca mais. Depois de estragar o que tinha começado bem, nos dois primeiros filmes com Tim Burton, a Warner encomendou a Christopher Nolan, de "Amnésia", a missão de "ressuscitar" o Cavaleiro das Trevas. O trailer de "Batman Begins", quinto episódio da cinessérie, já pode ser conferido na internet em www.bat manbegins.com. O filme estréia por aqui em 17 de junho. Vai pagar para ver?
 
É do Brasiiiil! 
Sem querer ser ufanista, mas já sendo, tem artista brasileiro na lista de indicados para o Harvey Awards (www.harveyawards. org). É Stefani Rennee, colorista da série de HQ "Ant", do estúdio americano Arcana, que, em setembro, passa às mãos da Image Comics. Rennee é ainda pouco conhecido por aqui, mas, só pela imagem aí ao lado, já dá para dizer que a indicação foi mais do que merecida!
 
Não morreu 
Elvis Presley foi visto por aí. Mais precisamente no catálogo de lançamentos da sempre bacana Top Shelf. Prevista para julho, a HQ "The King", de Rich Koslowski, vai contar a história de um misterioso imitador de Elvis que, suspeita-se, pode ser o próprio. O principal desconfiado é um jornalista que, nos anos 80, já tinha "cruzado" com o cantor supostamente morto em outros carnavais. Se quiser encomendar a sua, vá a www.topshelfcomix.com.
@ balao@folha.com.br
