Fumantes em plataformas de trem incomodam 17/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Fumantes em plataformas de trem incomodam
Ricardo Sanerip reclama do excesso de fumantes nas plataformas de trens da CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) de São Paulo.
Sanerip diz que o fato de pessoas fumarem nas plataformas é prejudicial à saúde de todos os usuários que aguardam o trem ou circulam pela estação.
"Tal hábito, tão combatido nos dias atuais, acaba prejudicando indiretamente a saúde das pessoas que não fumam."
Sanerip diz que fez uma reclamação na central de atendimento ao usuário da CPTM, mas não recebeu resposta.
Resposta
A CPTM informou que, embora não exista nenhuma lei que proíba o fumo nas dependências da empresa, pretende desenvolver um projeto de conscientização sobre os malefícios.
