Parreira convoca duas seleções para testar novos laterais 20/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 20, 2005
Parreira convoca duas seleções para testar novos laterais
Carlos Alberto Parreira convocou duas seleções, uma para as eliminatórias da Copa, sem novos nomes, e outra para a Copa das Confederações, da qual ficaram de fora os laterais veteranos Cafu e Roberto Carlos. Na direita, disputam a vaga Belletti e Cicinho. Na esquerda, Gilberto, do Hertha Berlin, e Léo, do Santos. 
Pág. D2
próximo...próxima ocorrência...
