Supremo abre inquérito contra Jucá 24/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 24, 2005
Observações: MANCHETE
Ministro da Previdência será investigado por suposta irregularidade em empréstimo de dinheiro público; ele não se manifestou sobre a decisão 
Supremo abre inquérito contra Jucá 
O ministro Cezar Peluso, do STF (Supremo Tribunal Federal), determinou a abertura de inquérito criminal contra o ministro da Previdência, Romero Jucá, atendendo a pedido do procurador-geral da República, Claudio Fonteles.
O objetivo é investigar supostas irregularidades em empréstimo concedido pelo Basa (Banco da Amazônia) à empresa Frangonorte, de Roraima, que teve Jucá como um de seus sócios entre 1994 e 1997.
Em março, a Folha revelou que sete fazendas no Amazonas oferecidas por Jucá como garantia de uma das parcelas do empréstimo não existiam.
O Supremo determinou que a Polícia Federal faça investigações sobre o ministro. A PF terá prazo inicial de 60 dias para fazer as apurações solicitadas. Peluso, relator do inquérito, decretou o caráter sigiloso das investigações para "resguardar a intimidade do investigado e também a própria idoneidade dos elementos que venham a ser recolhidos".
Recentemente, o STF também abriu inquérito contra o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles. Jucá, que já disse não ser responsável sobre eventuais irregularidades, não se manifestou sobre a decisão do Supremo. 
Pág. A11
