O tempo em que uma camisetinha custava menos de R$ 100 4/7/2005
Autor: JÔ HALLACK.; NINA LEMOS; RAQ AFFONSO
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: 02 NEURÔNIO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
O tempo em que uma camisetinha custava menos de R$ 100
Passadas as semanas de moda do Rio e de São Paulo, coleções novinhas em folha nas lojas, nossos impulsos consumistas começam a aflorar. Nossas mãos coçam de vontade de comprar roupas novas, sapatos novos, cobertores novos, cachecóis novos. Mesmo que a gente odeie cachecóis. Queremos comprar uma bota para inverno, um maiô para o verão, uma bolsa, uma unha postiça, um mimo qualquer.
Só tem um pequeno detalhe: o preço. Você tem que se preparar psicologicamente para ir às compras e passar antes no banco para pedir um financiamento. Porque ninguém consegue mais comprar uma camisetinha de malha por menos de R$ 100! Quer dizer, se você for em um saldão na rua 25 de março, talvez você consiga. Mas, numa loja um pouco mais fashion, desista. É de R$ 100 pra cima. Tudo é meio exorbitante, sob a desculpa de ser um trabalho manual, um artigo fino de tiragem limitada ou uma camiseta que foi furada, rasgada, pisoteada e cuspida por alguém hype. Em alguns casos, a malha irá ficar deformada na primeira lavagem. E nem tente ir devolver a mercadoria vagabunda, porque provavelmente um vendedor blasé irá dizer que a proposta da roupa é essa, a de ficar meio assimétrica. Que a coleção é uma releitura do look mal-ajambrado.
Antes, as roupas não eram tão caras assim. Quer dizer, quando a gente era adolescente, nossos modelos saíam de graça. Afinal, eram nossos pais quem pagavam. Bons tempos. É claro que não era um descontrol total, porque fomos criadas por pessoas meio comunistas que nos explicaram o significado da palavra "supérfluo" na primeira infância e declamavam poemas do Drummond em pleno shopping só para nos convencer que roupas de marca não eram tudo nessa vida. Mesmo assim, saíamos das lojas com sacolas e até com umas roupinhas de grife. E como nunca fomos ricas, com certeza as roupas deviam ser mais baratas. Ou a gente só freqüentava o saldão!
Hoje em dia, quando você vai às compras, sai no máximo com duas pecinhas. E quatro cheques pré-datados. Mesmo quando você só foi a uma loja de malhas para comprar moleton! E nada menos glamuroso do que se endividar para comprar moletons! A hipótese de ter que parcelar compras até em malharias ditas populares nos deixa deprimidas. Nunca mais vamos conseguir ficar fashion descontrol! Só conseguiremos ficar endividadas-do-moleton-descontrol!
momentos de histeria
Eu tenho uma camiseta em que está escrito 'Eu te amo', mas custou R$ 100
