Acordo na ONU estende missão no Haiti até 15 de fevereiro 22/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 22, 2005
Acordo na ONU estende missão no Haiti até 15 de fevereiro
O Conselho de Segurança da ONU vota hoje resolução prorrogando até 15 de fevereiro de 2006, após a posse do novo presidente do Haiti, a missão de paz no país. A data foi acertada entre o Brasil, líder da força de paz, e outros países, como a China, que ameaçou vetar a continuidade da missão. Os brasileiros queriam mantê-la até junho e dar tempo para o presidente iniciar seu governo.
O texto prevê um aumento das forças da ONU no Haiti. O Brasil, com 1.200 homens no país, tentará agora manter o comando da missão. 
Pág. A13
