CPI e quer negociar relatoria 30/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR; FERNANDA KRAKOVICS; LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula e o ministro da Casa Civil, José Dirceu, que deverão se reunir hoje, no Planalto, junto com outros ministros
Crédito Foto: Alan Marques - 18.mai.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; CORRUPÇÃO; MANOBRA
Presidente diz a ministros que comissão deve ser 'serena' e quer diálogo com oposição 
Lula desiste de tentar barrar 
CPI e quer negociar relatoria 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
No retorno de viagem de seis dias à Ásia, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva avaliou que não há mais condições políticas para barrar a CPI dos Correios por meio de manobras regimentais, como defendem alguns petistas e aliados. Lula disse a auxiliares ser favorável a deixar que a CPI funcione "de forma serena".
"O governo tem de mostrar serviço, não pode apostar todas as suas fichas nisso [barrar a CPI]. O Brasil não vai parar por causa dela", afirmou Lula, segundo relato obtido pela Folha.
A fim de tentar ter controle sobre a investigação, o governo pretende indicar membros fiéis para compor a CPI e continuar a manter em ritmo acelerado os trabalhos de apuração PF (Polícia Federal). Na visão de Lula, o governo e o PT perderam o debate político para a oposição perante a opinião pública. Se insistirem em impedir a CPI de funcionar, sofrerão desgaste maior.
Ontem, Lula se reuniu com o ministro José Dirceu (Casa Civil), que esteve na Granja do Torto em segredo. Hoje à tarde, conversará com o ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça) e Waldir Pires (Controle e Transparência) a respeito das medidas do governo para apurar as suspeitas de corrupção nos Correios e no IRB (Instituto de Resseguros do Brasil) em benefício do PTB. Lula também falará com articuladores políticos, entre eles Dirceu.
Relatoria ou presidência
Lula deseja negociar com a oposição a relatoria ou, em último caso, a presidência da Comissão Parlamentar de Inquérito. Há preferência pela relatoria, que apresenta as conclusões da investigação e traça linhas de apuração. Mas alguns ministros afirmam que a presidência seria mais estratégica por conduzir o dia-a-dia dos trabalhos e poder interferir nos pedidos de convocação para depoimentos à comissão.
O discurso público de Lula deverá ser o de que a CPI é assunto do Congresso e que ele fez a sua parte ao determinar à PF uma célere apuração. "Não podemos dar passos errados. Será necessária muita sintonia entre os líderes do governo e seus aliados", diz o presidente do PT, José Genoino.
O ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP) é o nome com mais apoio na cúpula do governo para relatar ou presidir a CPI. A oposição diz que, pela praxe, cabe ao bloco PSDB-PFL do Senado a relatoria, na qual deseja ver o senador César Borges (PFL-BA). Os outros quatro membros da oposição para a CPI são os tucanos Antero Paes de Barros (MT) e Almeida Lima (SE) e os pefelistas Heráclito Fortes (PI) e Demóstenes Torres (GO).
Para ficar com a relatoria sem acordo com a oposição, o governo teria de disputar no plenário da CPI a eleição para presidente _que indica o relator pelo regimento. Como tem maioria de 19 entre os 32 membros, o governo pode argumentar com a oposição que, se ela não abrir mão da relatoria por acordo, poderá perdê-la no voto. O governo também pode evitar conflito e aceitar a presidência, como oferece a oposição.
Líderes da base do governo no Senado também já estão prontos para indicar os componentes da CPI, que terá 16 senadores e 16 deputados. Entre os senadores, o governo contará com nove contra sete da oposição. Na Câmara, terá dez contra seis. Terá maioria para influir nas investigações.
No Senado, o PT indicará para a CPI o líder da bancada, Delcídio Amaral (MS), e a antecessora dele, Ideli Salvatti (SC). Isso reflete a estratégia de nomear os mais fiéis. Do PMDB, deverão fazer parte da comissão o líder da bancada, Ney Suassuna (PB), e os senadores Luiz Otávio (PA), João Alberto (MA) e Wirlande da Luz (RR) _este suplente do ministro Romero Jucá (Previdência).
Bezerra na berlinda 
O Palácio do Planalto espera que o líder do governo no Congresso, o senador Fernando Bezerra (PTB-RN), entregue seu cargo. Depoimento dele à revista "Veja" foi tido como desleal. Bezerra disse que uma indicação dele para os Correios teria sido suspensa enquanto não fosse concluída licitação de interesse da Novadata, empresa de Mauro Dutra, amigo de Lula.
(KENNEDY ALENCAR, FERNANDA KRAKOVICS E LUCIANA CONSTANTINO)
