Devedores trocam Justiça por negociação 24/7/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 1
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: As prestações de José Wanderley Maia caíram de R$ 1.490 para R$ 92 depois de uma ação na Justiça
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CASA PRÓPRIA
Assuntos Principais: HABITAÇÃO; CASA P´ROPRIA; CAIXA ECONÔMICA FEDERAL; DÍVIDA; MUTUÁRIO; NEGOCIAÇÃO; FINANCIAMENTO
CEF reduz em até 50% dívidas de financiamentos feitos de 1987 a 1994; outros bancos não farão o mesmo
Devedores trocam Justiça por negociação
DA REPORTAGEM LOCAL
Neste mês, a Caixa Econômica Federal começou a renegociar as dívidas de 187 mil mutuários que iniciaram contratos de financiamento no período de 1987 a 1994 e tiveram problemas com o saldo devedor, cujo valor superou o do imóvel em muitos casos.
A principal causa do endividamento desses mutuários foi a instabilidade econômica. Por causa de medidas como o Plano Collor (1990), os índices que corrigiam o saldo devedor e o valor da prestação eram muito diferentes.
Com a inflação, o valor do bem _e, portanto, da dívida_ aumentava mês a mês em proporção muito maior do que o refletido na correção das parcelas. Como o pagamento das mensalidades não era suficiente para amortizar a dívida, ao final do financiamento sobrou um montante superior ao do preço do imóvel.
Para agravar a situação, houve achatamentos salariais e "muitos sacrificaram grande percentual do rendimento em financiamentos", diz Roy Martelanc, 43, professor de finanças da FEA-USP (Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo).
Outros bancos, contudo, não estão abertos a esse tipo de renegociação. "O governo está subsidiando esses mutuários", avalia Décio Tenerello, presidente da Abecip (associação das entidades de crédito). "Os bancos privados não têm a mesma facilidade de fazer esse tipo de acordo porque o Tesouro Nacional não vai reembolsá-los pelos prejuízos."
Financiamento mais seguro
Hoje, quem faz um financiamento bancário não corre tantos riscos. "A economia está muito mais estável", compara Celso Petrucci, 51, diretor-executivo do Secovi-SP (sindicato da habitação de São Paulo). "E há uma tendência de redução das taxas de juros", pontua Miguel de Oliveira, 42, vice-presidente da Anefac (associação dos executivos de finanças).
O financiamento bancário não é a opção mais vantajosa para o bolso. "Se o comprador tiver metade do capital necessário, por exemplo, o melhor é entrar em um consórcio e, no primeiro ano, dar um lance pelo imóvel", sugere Martelanc. Não há juros, e as parcelas são fixas. "Mas pode-se esperar até dez anos para ser sorteado", comenta Oliveira.
Financiar diretamente com a construtora só traz o benefício da menor burocracia. "A taxa de juros é a mesma dos bancos, mas o indexador para atualizar as parcelas, o IGP-M [bancos usam a TR], torna o imóvel mais caro", explica Oliveira. "O melhor, de fato, é poupar e pagar à vista."
A quem vai renegociar a dívida com a CEF, a consulta de um profissional é recomendável. Para Marcelo Donizetti, 37, presidente da Ammesp (Associação dos Mutuários e Moradores do Estado de São Paulo), é preciso cautela "antes de qualquer tipo de acordo".
"Pode ser mais vantajoso entrar na Justiça", diz Tiago Antolini, diretor da AMM (associação de mutuários das regiões Sul e Sudeste).
Mesmo porque 85,7 mil desses contratos foram parar na Justiça, com os mutuários tentando reduzir os valores a pagar _e geralmente obtendo sucesso. "É muito difícil a CEF ganhar processos desse tipo", pondera Martelanc.
A redução dos valores foi grande para o bancário aposentado José Wanderley Maia, 55. A mensalidade de R$ 1.490 foi reduzida para R$ 92 depois que ele entrou com uma ação judicial. O financiamento foi feito em maio de 1988. "Pelos cálculos de meu advogado, já não teria mais nada a pagar", afirma.
(EDSON VALENTE)
LEIA MAIS na pág. 5
