Tiroteio fecha túnel no Rio e deixa 1 morto 18/7/2005
Autor: PEDRO LEMOS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 18, 2005
Legenda Foto: Policiais no túnel Zuzu Angel, na direção São Conrado-Leblon, que teve o trânsito interrompido por três horas por causa de tiroteio
Crédito Foto: Isabela Kassow/Agência O Dia
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; TRÁFICO DE DROGAS; FAVELA DA ROCINHA; POLÍCIA MILITAR; TRAFICANTE; CONFLITO; TIROTEIO; MORTE; VÍTIMA
Choques transformam área próxima à Rocinha em zona de guerra; motoristas abandonam carros na rua e fogem
Tiroteio fecha túnel no Rio e deixa 1 morto
PEDRO LEMOS
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Um intenso tiroteio entre traficantes e policiais, no qual um suposto criminoso foi morto e uma pessoa ficou ferida, transformou a área próxima à Rocinha (zona sul do Rio de Janeiro) numa zona de guerra. O túnel Zuzu Angel, que liga a zona sul a São Conrado e Barra (zona oeste), foi fechado por cerca de três horas.
Alguns motoristas que passavam próximo ao local, apavorados, saíram de seus carros e fugiram a pé. Por causa disso, um grande engarrafamento se alastrou pela cidade.
Por volta das 21h de anteontem, traficantes da favela da Rocinha reagiram, com tiros de fuzil, granadas e bombas de fabricação artesanal, a uma incursão de policiais do Batalhão de Operações Especiais da Polícia Militar.
De acordo com informações da polícia, após receberem uma denúncia, os policiais foram à Rocinha para prender um suposto traficante, que estaria armado com um fuzil HK, de uso exclusivo da Aeronáutica. O acusado teria reagido à voz de prisão: trocou tiros com a polícia e acabou morrendo.
Em meio ao tiroteio, o morador Vitorino Martins dos Santos, 37, foi baleado na coxa e levado para o Hospital Miguel Couto, mas está fora de perigo.
O intenso tiroteio provocou o fechamento pela polícia de ruas e avenidas próximas à Rocinha e das duas galerias do túnel Zuzu Angel. "Devido ao tiroteio, a polícia fechou alguns acessos, como medida de segurança para a população", disse o tenente-coronel Aristeu Leonardo Tavares, relações-públicas da Polícia Militar.
Durante o confronto, foram jogadas bombas caseiras sobre alguns carros, e os passageiros e o motorista de um ônibus foram obrigados a descer do veículo, que ficou atravessado na auto-estrada Lagoa-Barra.
No enfrentamento com a polícia, os supostos traficantes ergueram barricadas e atiraram em transformadores, deixando parte da favela e o túnel Zuzu Angel às escuras. Ainda ontem, parte do túnel estava escuro, mas, segundo a Polícia Militar, isso acontece porque o Zuzu Angel está com problemas na iluminação.
Linha vermelha
Na noite de sexta-feira, moradores da região já haviam se apavorado com um tiroteio. Quatro homens, após roubarem dois carros na Linha Vermelha, foram perseguidos pela polícia e fugiram em direção à Rocinha.
A perseguição cruzou parte da zona sul até que houve troca de tiros na auto-estrada Lagoa-Barra, provocando o fechamento do mesmo túnel Zuzu Angel por dez minutos. Os criminosos fugiram em direção à favela e abandonaram um dos carros roubados.
Outra área com registro de violência no fim de semana foi a Linha Amarela. Na tarde de sábado, seis homens armados de pistolas fizeram um arrastão na via expressa que liga a Barra da Tijuca à zona norte. Num Palio branco, os assaltantes atravessaram o carro na pista e, de armas em punho, obrigaram motoristas a parar. Renderam motoristas de três carros e fugiram com os veículos.
