Um roteiro de fuga chamado Brasil 13/8/2005
Autor: FERNANDO GABEIRA
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: FERNANDO GABEIRA
Arte: ILUSTRAÇÃO: YILI ROJAS
Um roteiro de fuga chamado Brasil
NOS anos 1970, assaltantes de banco reclamavam na cadeia sobre a dança dos números no Brasil. Eles levavam 30 milhões, o banco anunciava que perdeu 50 milhões, e a polícia, quando encontrava o dinheiro, devolvia apenas 2 milhões.
Estamos vivendo um momento semelhante. Os números dançam ao sabor dos personagens. E não apenas como nos anos 1970. Agora, a coreografia é mais sofisticada. Há o exemplo clássico dos 1970: Marcos Valério diz que deu R$ 900, a secretária confessa que pegou R$ 600 e o deputado afirma que só recebeu R$ 300. Mas há também inversões. Um funcionário do PT foi assaltado na Bahia, levaram R$ 200, mas ele só registrou a perda de R$ 20. Um outro funcionário do partido, a caminho do Sul, foi encontrado com R$ 200 no aeroporto de Congonhas, levou uma dura da PF e chegou com apenas R$ 150. Um caso típico do período moderno são os R$ 15 milhões que Marcos Valério mandou para Duda Mendonça e o publicitário diz que não recebeu.
Mesmo com investigações rigorosas, jamais chegaremos a números exatos. Um diretor do Banco Central alemão aceitou que uma empresa pagasse sua hospedagem num hotel. Noticiado o fato, ele renunciou. Nas circunstâncias de hoje no Brasil, iria negar, pedir nota fiscal no hotel, culpar o contador da empresa, que, por sua vez, diria que anda sem muita memória e, ainda por cima, seus dedos não lhe obedecem com freqüência.
Talvez seja por isso que os roteiristas de filme B sempre colocam na cabeça de seus personagens um desejo de fugir para o Brasil, depois de um grande assalto. Ronald Biggs contribuiu, mas creio que ele mesmo foi atraído pela ficção. Carnaval, mulheres e praia. Mesmo os que não estão no sufoco, apenas fugindo, deixam-se levar pelo mito brasileiro. Devem pensar: há tantos fugitivos por lá, que nem vão notar nossa presença.
No entanto, o Brasil não chega a causar tanta amargura como a Áustria causou a um dos seus maiores escritores: Thomas Bernhard. Secretárias, cuecas recheadas de dólares, prostitutas de luxo; a sucessão folhetinesca de episódios talvez nos distraia e acalme.
Além disso, há o direito ao delírio que aqui nos trópicos é exercitado com vigor. Um deputado barbeadinho, com a gravata no lugar, resolve fazer uma preleção moral para que uma testemunha desabe emocionalmente e conte tudo. Ele sonhou que estava num episódio de novela, e nada mais adequado para uma novela do que seu desempenho. Da mesma maneira, um senador ouve falar de uma cafetina e fantasia sua convocação para a CPI, imaginando confissões mirabolantes.
Geane Mary Corner é o nome da cafetina. Brasília é formada de quadras idênticas, limpas. Não há ruas nem esquinas. A cafetina integrou esquina ao nome para sugerir encontros noturnos, perigosos, livres como ruelas noturnas de uma metrópole. A confidencialidade deve ser uma das características de seu ofício. A diretora financeira confessou que não é boa de números e não disse quantos dólares deu a quem. Por que a sra. Corner revelaria quantos dólares cada um traz na cueca?
Nas cidades comuns, quando as pessoas dão grandes festas como essas do hotel Gran Bittar, costumam parar para cantar "Parabéns a Você" só para acalmar os vizinhos. Mas em Brasília, na solidão do Planalto, será que cantavam o hino à bandeira para tranqüilizar os hóspedes?
Os gregos nos legaram a tragédia, e uma de suas mensagens centrais é a de que o hubris, o orgulho insensível às advertências, acaba por destruir os personagens. Quando José Dirceu disse que não era arrogante, uma grande gargalhada ecoou pelo prédio da Câmara. A platéia da audiência atuou como um coro e todos os que estavam nos gabinetes, diante da TV, também riram, de forma que a gargalhada varreu os corredores. Essa digestão tropical da tragédia, do folhetim, a convergência ainda que fantástica com a novela, com os "reality shows", não tiram a seriedade do tema. Mas é difícil não ficar curioso, não se distrair com o caminho.
Correspondentes estrangeiros ficam fascinados com a crise, tendo até alguma dificuldade para traduzir termos como "mensalão". Um deles maravilha-se como dizemos bunda com naturalidade. Ele, às vezes, refere-se a ela, em seus textos, como a parte em que as costas perdem a respeitabilidade.
Nada disso nos consola. A sra. Corner, o sr. Valério, o sr. Delúbio, o homem da cueca são personagens que alimentam, sem cessar, o apetite dos roteiristas de filme B, que imaginam um Shangri-la para seus bandidos em fuga.
O Brasil não é só isso. Mas às vezes fico pensando como seria triste só a roubalheira, sem nenhum componente romanesco. Com todas as peripécias, inclusive as do dinheiro que aparece, some, divide-se e reintegra-se, o processo é muito deprimente. Os sorrisos e as gargalhadas são apenas algumas migalhas da sorte que não nos esqueceu.
Jamais conheceremos os segredos da sra. Corner, pois ela cobra R$ 2 milhões por entrevista. Ela parece ser a única profissional nessa história. A diretora financeira confessou que não é boa de números; se esse holding do sr. Valério sobreviver, o ideal seria deslocar a sra. Corner para a diretoria financeira e buscar alguém para contratar as meninas.
Se não conseguirmos destruí-los, vamos pelo menos obrigá-los a adotar um choque de gestão.
(Este artigo foi escrito antes do depoimento do publicitário Duda Mendonça: R$ 10 milhões já apareceram nas Bahamas.)
@ - contato@gabeira.com.br
