Novo ministro da Saúde suspende medidas do anterior 12/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Novo ministro da Saúde suspende medidas do anterior
O novo ministro da Saúde, Saraiva Felipe, suspendeu por 30 dias as portarias assinadas na semana passada pelo antecessor, Humberto Costa, para avaliar seu impacto financeiro.
Segundo Felipe, são cerca de 80 portarias, que podem gerar gasto de R$ 1 bilhão ao ano. Ele afirmou que as medidas, "tomadas de afogadilho", podem "engessar a capacidade de governabilidade" da pasta.
Pág. C1
