Pai revê filha 6 meses após tsunami 23/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: A menina Sri Handayani e seu pai se abraçam, em Banda Aceh
Crédito Foto: Binsar Bakkara/Associated Press
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA NA ÁSIA
Assuntos Principais: ÁSIA; TERREMOTO; TSUNAMI; MAREMOTO; TRAGÉDIA; INDONÉSIA; REENCONTRO; FAMÍLIA
Pai revê filha 6 meses após tsunami
Ficaram separados após as ondas gigantes atingirem a Indonésia
DA REDAÇÃO
Quase seis meses após haverem se visto pela última vez, pai e filha que sobreviveram ao tsunami que devastou a Indonésia, em dezembro último, encontraram-se novamente ontem.
A última vez em que o carpinteiro Muhammad Ali viu sua filha, Sri Handayani, uma semana antes do dia 26 de dezembro de 2005, quando o tsunami atingiu a região, ela estava indo visitar parentes na cidade de Meulaboh, na ilha de Sumatra.
Quando o tsunami atingiu Meulaboh, Handayani conseguiu deixar a casa de seu tio, mas foi atingida pelas águas logo em seguida. Carregada pela correnteza, ela foi parar, desacordada, no segundo andar de uma casa próxima. A maior parte da cidade foi atingia então, e cerca de um quarto de seus 100 mil habitantes morreu.
Na época, a menina não sabia que Banda Aceh, a cidade onde morava, também havia sido atingida.
Em Banda Aceh, seu pai se dirigia ao local de trabalho quando as águas do tsunami chegaram. Ao voltar para casa, encontrou apenas destroços. Porém mais tarde ele encontrou seus dois de sues quatro filhos, o de 6 e o de 11 anos, que haviam sido socorridos por vizinhos.
Ali e seus filhos mais novos foram então para um abrigo, onde ele procurou por sua esposa e suas duas filhas, sem sucesso.
Um mês depois do tsunami, chegou ao campo informação sobre o paradeiro de Sri Handayani. Mas, ocupado com os cuidados aos dois filhos mais novos, Ali não pôde ir a Meulaboh conferir se a informação era verdadeira _a cidade fica a mais de 12 horas de carro de Banda Aceh.
Finalmente ontem os dois se encontraram, após meses de esforços de agentes do Unicef e do serviço indonésio de assistência infantil na tentativa, com base em informações dadas pela menina, de localizar Muhammad Ali. "Agora viveremos novamente como uma família", disse Ali no reencontro.
Com agências internacionais.
