Sonda americana abre buraco em cometa 5/7/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Arte: QUADRO: CAÇADA AO COMETA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESPAÇO
Assuntos Principais: EUA; ASTRONOMIA; NASA /AGÊNCIA ESPACIAL AMERICANA/; DEEP IMPACT /SONDA/; TEMPEL 1 /COMETA/
Deep Impact realiza impacto bem-sucedido com o Tempel 1 e produz efeito maior do que o esperado pelos cientistas
Sonda americana abre buraco em cometa
SALVADOR NOGUEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Às 2h52 de ontem, horário de Brasília, a sonda americana Deep Impact se tornou o primeiro artefato construído por seres humanos a colidir com um cometa.
O impacto produziu brilho mais intenso do que a maioria dos cientistas esperava, e os estudiosos desses astros estão apostando que os dados obtidos pela missão, a um custo de cerca de US$ 333 milhões, os manterão ocupados por anos a fio.
A viagem começou aproximadamente seis meses atrás _um tempo até que curto, para missões desse porte. Para chegar até o cometa-vítima, o Tempel 1, a Deep Impact precisou atravessar cerca de 431 milhões de quilômetros.
Composta por dois módulos, um projetado para sobrevoar o cometa e outro para impactar contra ele, a sonda teve uma viagem tranqüila e livre de atropelos. Mas os últimos momentos antes do grande encontro foram tensos, como eles costumam mesmo ser no centro de controle da missão durante eventos críticos.
Àquela altura, não havia nada que os engenheiros pudessem fazer, exceto coletar os dados que chegavam pela rede de radiotelescópios da Nasa (agência espacial americana), vindos dos dois módulos, então postados a 133 milhões de quilômetros da Terra.
As imagens vinham, uma após a outra, mostrando a rápida aproximação do módulo de impacto com seu alvo. Então, a telemetria da nave-projétil foi interrompida. Os engenheiros esperavam que o módulo de sobrevôo, que a tudo "via" de uma distância de aproximadamente 500 quilômetros, obtivesse medições que indicassem o sucesso do impacto. Quem esperava uma leitura qualquer se surpreendeu.
No telão, foi ao ar uma imagem recém-chegada do espaço, vinda do módulo de sobrevôo. Ela revelava um forte brilho perto do pólo sul do cometa. Era o sinal. Aplausos e gritos ecoaram pela sala, no JPL (Laboratório de Propulsão a Jato), em Pasadena, Califórnia.
"A imagem claramente mostra um impacto espetacular", disse o líder científico da missão, Michael A'Hearn, da Universidade de Maryland, na madrugada de ontem. "Com esse monte de dados temos uma longa noite pela frente, mas era isso que esperávamos. Há tanta coisa aqui que é difícil saber por onde começar."
Logo após o impacto, o módulo de sobrevôo _o único sobrevivente do encontro_ entrou num modo de segurança, usando escudos para se proteger de partículas do cometa. Ele passou pela região da cabeleira (ou coma), que circunda o núcleo, e, após se postar a uma distância segura, voltou a coletar imagens e a transmitir sinais para a Terra. A sonda deve funcionar até agosto, mas os cientistas não têm dúvida de que o "filé" da missão são mesmo os dados coletados durante o impacto e a aproximação máxima do cometa.
Feriado
A data para o impacto, obviamente, não foi aleatória. Os planejadores da Deep Impact fizeram com que o evento coincidisse com o Dia da Independência dos Estados Unidos. "E que jeito de iniciar a festa", exclamou Rick Grammier, gerente de projeto no JPL.
Terminado o show de fogos de artifício espaciais e confirmado o sucesso do projeto, é aqui que acaba o trabalho dos engenheiros e começa o dos cientistas. Com meia dúzia de imagens cruas _sim, as imagens que até agora foram divulgadas, apesar de sua plasticidade, não tiveram nenhum tipo de processamento mais sofisticado_ e vários megabytes de dados ainda por serem analisados, o esforço agora é destrinchar o que de novo se aprendeu com a missão.
O objetivo principal é descobrir a composição do interior do núcleo dos cometas. Sabe-se, grosso modo, que eles são basicamente pedregulhos de "gelo sujo", ou seja, água congelada misturada a rochas, mas a composição exata de seu interior jamais foi investigada. Ademais, é difícil estudá-los porque, ao se aproximarem do Sol conforme avançam em suas órbitas, derretem parte do gelo e formam as famosas caudas, que podem dar bons espetáculos, mas dificultam a observação do núcleo. O Tempel 1 parece ser um exemplo típico de um desses objetos, com dimensões relativamente reduzidas, de 14x5x5 km. O tamanho, aliás, exigiu uma perícia ainda maior para garantir que o projétil acertasse o alvo.
Outro objetivo científico que a missão deve ajudar a cumprir é a ampliação do entendimento de como se formam crateras, em decorrência de impactos como o que a Deep Impact acaba de proporcionar. Há muitos buracos escavados por eventos desse tipo no Sistema Solar (a superfície da Lua não deixa mentir), mas nada como ver a coisa acontecendo ao vivo para obter um lampejo mais profundo de como funciona.
