De volta ao time, Cicinho pretende usar 'escapadas' 11/9/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; CORITIBA /CLUBE/; CICINHO /FUTEBOL/; GABRIEL /FUTEBOL/; ATUAÇÃO; DESEMPENHO
De volta ao time, Cicinho pretende usar 'escapadas'
DA REPORTAGEM LOCAL
Jogador mais acionado do time com 32 bolas recebidas por jogo, líder em cruzamentos (8,1) e o que aparece em segundo lugar entre os titulares nas finalizações (2,3).
De acordo com os dados do Datafolha, é com esse retrospecto ao longo do Brasileiro que o lateral-direito Cicinho espera ajudar o São Paulo a se manter nessa onde recuperação, com o intuito de subir na tabela.
"As escapadas pela direita são o forte do time, e acho que tem de ser usada para surpreender o Coritiba. Isso vem dando certo, e vamos tentar lá no Sul", afirmou Cicinho, que não enfrentou o Corinthians por estar suspenso e reaparece com motivação redobrada.
Segundo o lateral, que está vendido para o Real Madrid mas continua no clube até dezembro para a disputa do Mundial de Clubes, um bom segundo turno vai ter influência direta na atuação do time no torneio no Japão.
"Seria constrangedor chegar para disputar o Mundial de Clubes rebaixado no Brasileiro. Poderia abalar a equipe. Sabemos que o clima não ficou ruim porque o time ganhou a Libertadores. Agora temos de aproveitar e nos recuperar", falou.
Apesar de ser destaque do time e de ter uma importância vital para o São Paulo no Nacional, Cicinho vem sendo ofuscado por um colega de posição que deixou o clube pela porta dos fundos: Gabriel, um dos principais destaques do Fluminense.
Seus pontos fortes são os desarmes (11,5 por jogo) e também as finalizações (2,5). Mas é como artilheiro que Gabriel se destaca. O lateral-direito do Fluminense já marcou 12 vezes na competição, contra somente um gol de Cicinho.
(TA)
