Fisco descontará dívida antiga de restituição 24/9/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Vinheta/Chapéu: IMPOSTOS
Assuntos Principais: POLÍTICA FISCAL; RECEITA FEDERAL; GOVERNO LULA; IMPOSTO DE RENDA; COMPENSAÇÃO; RESTITUIÇÃO; DÍVIDA; CONTRIBUINTE; DECLARAÇÃO; NOTIFICAÇÃO
Receita envia notificação de compensação a mais de 200 mil contribuintes; débitos velhos são descontados da devolução
Fisco descontará dívida antiga de restituição
MARCOS CÉZARI
DA REPORTAGEM LOCAL
A Receita Federal está enviando notificações de compensação a mais de 200 mil contribuintes que têm restituição do Imposto de Renda e, ao mesmo tempo, débitos antigos com a Receita.
Na notificação, o contribuinte é informado de que, ao fazer o processamento da declaração do IR deste ano, a Receita encontrou algum débito com o leão já inscrito na dívida ativa da União.
Assim, a notificação informa que a Receita fará a compensação do valor a ser restituído com o do débito. Se não concordar com a compensação, o contribuinte terá de ir a um CAC (Centro de Atendimento ao Contribuinte) para receber esclarecimentos. A notificação informa o prazo final para isso (em geral, 15 dias).
Segundo o supervisor nacional do IR, Joaquim Adir, o que a Receita está fazendo é um "encontro de contas", ou seja, se o contribuinte tem R$ 1.000 para receber e deve R$ 400, a Receita devolverá apenas R$ 600 a ele.
Há casos em que a dívida que está sendo cobrada é de 1991. Por serem débitos como mais de cinco anos, no entanto, advogados especialistas em tributação dizem que eles não têm validade e podem ser questionados na Justiça.
O advogado Raul Haidar diz que a Receita comete uma ilegalidade. "É caso de representação no Ministério Público por cobrança indevida de imposto."<BR>O advogado Anis Kfouri diz que a cobrança é ilegal porque desrespeita o prazo, não informa a origem do débito e não é precedida de aviso. "O contribuinte perde o direito de defesa porque não sabe do que está sendo cobrado."
As notificações trazem a data de vencimento do débito. Podem ser débitos de parcelamento do IR a pagar na declaração (até seis cotas) ou então de carnê-leão _pagamento feito mensalmente pelos contribuintes autônomos.
Os casos mais comuns são de esquecimento do pagamento de uma parcela ou então quando o recolhimento é feito em valor menor do que o devido efetivamente. Há dívidas referentes à multa pelo atraso na entrega da declaração.
Adir diz que esses débitos não prescreveram porque foram inscritos na dívida ativa da União antes de completados os cinco anos que a Receita tem para cobrá-los. Uma vez inscritos na dívida ativa, os débitos não prescrevem.
Essas dívidas estavam na Procuradoria Geral da Fazenda Nacional. Uma ação integrada entre os cadastros da Receita e da PGFN indicou a existência das mesmas.
Segundo Adir, depois que esses débitos foram inscritos, a Receita tentou cobrá-los, mas por algum motivo _mudança de endereço, por exemplo_ a notificação não chegou ao contribuinte. Pode ser também que o contribuinte recebeu a notificação mas não fez o pagamento.
Se o contribuinte que recebeu a notificação for a um CAC e comprovar que já pagou a dívida exigida agora, a Receita não poderá fazer a compensação. Segundo Adir, todos os débitos mencionados nas notificações podem ser comprovados pela Receita.
A compensação de um crédito com um débito está prevista na lei 9.430/96, no decreto 2.138/97 e no decreto-lei 2.287/86. Essas normas, informadas ao contribuinte na notificação, dão ao fisco o direito de compensar uma dívida quando há restituição.
Segundo Adir, este é o primeiro ano em que as notificações são enviadas para cobrar dívidas antigas, mas isso passará a ser rotina. Segundo ele, antes os dados não eram completos, mas agora é possível saber quem está devendo devido à integração entre os cadastros da Receita e da PGFN.
A compensação de débitos também está prevista na medida provisória nº 252, chamada de "MP do Bem", e vale também para as dívidas com a Previdência Social. A MP, porém, ainda não foi aprovada pelo Congresso, o que tem de acontecer até 15 de outubro.
CACs na cidade de São Paulo: Av. Prestes Maia, 733 (Centro), Av. Celso Garcia, 3.580 (Tatuapé), Rua Schilling, 512 (Lapa) e Rua Padre José de Anchieta, 244 (Santo Amaro). Atendimento de segunda a sexta-feira, das 8h às 12h.
Colaborou o "Agora"
