CPFL cortou luz de forma arbitrária, diz consumidor 4/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 4, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: ENERGIA ELÉTRICA
CPFL cortou luz de forma arbitrária, diz consumidor
Ronnie Outrello, de Ribeirão Preto (SP), diz que teve a energia de sua casa cortada arbitrariamente pela CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz). "Fui informado por telefone de que a energia foi cortada por impedimento de acesso à leitura, o que não é verdade."
O leitor diz que terá de pagar R$ 15 pela religação da energia. "A minha conta está em dia."
Resposta
A CPFL informou que a suspensão do fornecimento de energia elétrica da residência do consumidor não ocorreu de forma arbitrária, pois a suspensão está prevista após o segundo mês consecutivo de impedimento de leitura do medidor. A CPFL informa que o consumidor foi avisado por carta, enviada com a conta do mês de abril, sobre o impedimento de leitura.
