O "NOVO" GOVERNO 18/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; JOSÉ DIRCEU; CASA CIVIL; MINISTÉRIO; MUDANÇA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
O "NOVO" GOVERNO
AO QUE TUDO indica o afastamento do ministro José Dirceu representará uma mudança de perfil da Casa Civil. O presidente Luiz Inácio Lula da Silva estaria inclinado a nomear alguém com características mais gerenciais do que de articulador político. O substituto de Dirceu não seria, portanto, um novo candidato a superministro. Apurações nos bastidores apontam para a ministra das Minas e Energia, Dilma Rousseff, tida como uma colaboradora dedicada e com talentos executivos.
É possível que a mudança ministerial venha também a extinguir a pasta da Coordenação Política, tarefa que seria transferida para o Congresso, a "planície" na qual o deputado José Dirceu promete combater, defendendo a si próprio e ao governo das denúncias de corrupção. Dirceu contaria com o reforço de outros ministros com mandato legislativo que seriam afastados na reforma.
Certo é que neste "novo" governo o PT perderá força e o PMBD ganhará mais espaço _em mais uma clássica operação na qual essa legenda, verdadeiro condomínio fisiológico de agrupamentos políticos, é convocada para assegurar a "governabilidade" de um Executivo em crise. Surgem também rumores de que alguma liderança da sociedade civil possa ser convidada, o que lembraria algo do famoso "ministério ético" de Fernando Collor de Mello.
Nesse cenário, o Planalto cede e assume riscos na tentativa de comprar alguma estabilidade. É difícil acreditar que esse compartilhamento de poder com o "centrão" peemedebista possa se traduzir nos avanços que até aqui não se verificaram. Trata-se simplesmente de administrar a crise, esperando que a CPI dos Correios não venha a produzir novos escândalos _que poderiam ser fatais.
Mais do que nunca, as perspectivas do governo para 2006 ficarão na dependência de bons resultados econômicos. Se o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, já havia se tornado o nome forte do ministério, consolida-se agora como o personagem mais importante do Executivo depois do presidente da República.
