Projeto reúne frutos de spa intelectual 7/5/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: LIVROS
Vinheta/Chapéu: CIÊNCIAS SOCIAIS/ "DNA BRASIL"
Assuntos Principais: LITERATURA; CIÊNCIAS SOCIAIS; DNA BRASIL /LIVRO-DVD/; ENCONTRO; PENSAR; SOCIEDADE; CRÍTICA
Projeto reúne frutos de spa intelectual
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES 
EDITOR DE OPINIÃO 
EM meados de setembro de 2004, os leitores desta Folha ficaram sabendo, por intermédio de reportagens de Fernando Rodrigues, enviado especial a Campos de Jordão, que o Grande Hotel daquela aprazível cidade paulista hospedaria meia centena de luminares envolvidos num evento com o ambicioso objetivo de "pensar os desafios do país nos próximos 50 anos".
O encontro, organizado pelo Instituto DNA Brasil, que então se lançava, prometia ser diferente. Não apenas pela quantidade e variedade da massa cinzenta ali reunida _da atriz Regina Casé ao filósofo José Arthur Giannotti, passando por graduados especialistas das mais diversas áreas_ mas também pela dinâmica que regeria o encontro. Nada de laptops, "papers" ou anotações: o pensamento deveria fluir, conforme anunciou-se, apenas das "cabeças" convocadas para o debate.
Para que os convivas se colocassem à vontade, os organizadores, tendo como mestre-de-cerimônias o empresário Ricardo Semler, prepararam alguns exercícios. O primeiro deles foi o convite a uma "passegiata" _assim mesmo, em italiano_ pelos jardins do hotel para que os participantes trocassem relatos de infância.
O resultado desse spa intelectual foi lançado em livro e DVD. Texto e imagens trazem para o leitor uma espécie de reportagem acerca das atividades que tiveram lugar em Campos do Jordão. Reportagem, diga-se, narcísica, encantada com as modernidades dessa imersão enciclopédica, anunciada como "o mais formidável e inovador encontro de personalidades brasileiras dispostas a pensar o futuro do país".
Menos. Mas, descontada a embalagem marqueteira _o lado "Daslusp" do fórum, apelidado por Semler de "Davos Alegre"_, há certamente interesse em muito do que ali se falou. As conversas enfrentaram questões relativas a ambiente, política, religião, desigualdade e, sobretudo, educação. As diversas salas temáticas propiciaram uma rica contraposição de pontos de vista, cumprindo o objetivo de abordar o Brasil "de forma multifacetada".
Criou-se também no evento o Índice DNA Brasil, para aferir quanto o país ainda se encontra distante do que seria desejável. Numa escala de 0 a 100, hoje nos encontraríamos em 46,8.
Feitas as contas, o lançamento do instituto deve ser saudado num país que tem se ressentido de "think tanks" e de debates em torno de projetos nacionais. O material merece ser lido, visto e ouvido por estudantes, professores e todos aqueles que se preocupam com os destinos do Brasil.
DNA Brasil
Ótimo  
Editora: DNA Brasil 
Quanto: R$ 20 (livro) e R$ 20 (DVD)
