Os holofotes sobre a corrupção e o apagão na infra-estrutura 27/7/2005
Autor: WILSON LANG
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Os holofotes sobre a corrupção e apagão na infra-estrutura
WILSON LANG
ENQUANTO os líderes políticos do país se debruçam sobre as investigações de corrupção decorrente da precariedade do sistema, muitos outros assuntos, não menos importantes para o futuro do Brasil, ficam em segundo plano. É lamentável ter que desviar senadores e deputados para investigar irregularidades no próprio Congresso quando esses deveriam estar discutindo e tomando decisões fundamentais para o desenvolvimento do país.
Um desses temas deixados de lado é a precariedade da infra-estrutura. A falta de investimentos no setor foi até admitida pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, em recente entrevista coletiva à imprensa, como um dos três grandes equívocos de seu mandato.
A deficiência brasileira nos transportes é brutal, e sua solução exige grande aporte de recursos. O problema, intensificado nas últimas décadas, é resultado de um descaso acumulado pelos governos e pode ser medido em termos de quilômetros pavimentados, estradas existentes, rodovias, aeroportos e sistemas aquaviários. Se o governo federal não desencadear uma ação urgente de melhorias e ampliações, o Brasil estará perto de sofrer um apagão sem precedentes no setor.
O problema, que também é um desafio, é admitido pelo próprio ministro dos Transportes, Alfredo Nascimento, que em recente evento sobre transporte rodoviário de cargas afirmou que a pasta não recebeu a atenção devida nos últimos anos no que diz respeito aos recursos para obras de infra-estrutura. O último grande investimento em restauração de estradas foi feito ainda no governo Sarney, quando foram recuperados 5.000 km de rodovias. A ausência de investimentos no setor, a paralisação de obras e a má conservação da malha rodoviária são alguns dos causadores da atual situação da infra-estrutura de transportes brasileira.
A precariedade se comprova em estudo encomendado pelo Sinicesp (Sindicato da Indústria da Construção Pesada do Estado de São Paulo) à Fundação Getúlio Vargas, que revela que a malha rodoviária brasileira, além de se encontrar em situação precária, é pequena tanto para a extensão territorial como para a população do país. O Brasil ocupa a 90ª posição entre 181 países, com 202 km de estradas por 1.000 km² de área. O estudo indica ainda que seria necessário construir 9.800 km de estradas por ano, durante 30 anos, para chegar à média da América Latina.
Por viabilizarem a viagem do lucro, o crescimento das empresas e gerarem emprego e renda, os recursos para os transportes são fundamentalmente importantes para a segurança da população e o desenvolvimento econômico do país. Os investimentos em ferrovias, que escoam parte importante de tudo o que é produzido no Brasil, podem ser uma alternativa para evitar o perigo iminente do apagão. A Companhia Vale do Rio Doce, por exemplo, deslocou 250 milhões de toneladas por ferrovias em 2004. Pode-se imaginar o que seria essa quantidade de produtos se isso fosse feito por caminhão, que transporta no máximo 36 toneladas, muitas vezes ultrapassando a legislação técnica das rodovias brasileiras. Se não tivermos essa percepção de desenvolvimento com os setores aquaviário, ferroviário, aéreo e rodoviário numa equação de harmonia para o escoamento da produção, não teremos condições de competir com o mercado mundial.
Não podemos nos deixar abater pela situação reprovável do atual quadro político e ignorar que o país precisa crescer, apesar da corrupção e dos escândalos que tomam conta dos noticiários. É preciso ter maturidade para separar as coisas e agir rápido para que o Brasil não afunde na crise econômica provocada pela deficiência dos transportes. Sem perder o bom senso das apurações que se fazem necessárias, implementarmos o programa de desenvolvimento que também é urgente para o país.
A imediata recuperação dos investimentos em rodovias, ferrovias, hidrovias e portos é imperiosa para sustentar a expansão da economia nos próximos anos. Caso contrário, não adiantará aumentar a produção industrial, que não poderá ser exportada por falta de vias de escoamento, e o crescimento econômico se tornará um simples sonho distante.
Wilson Lang é engenheiro civil e presidente do Confea (Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia).
