Bancos mantêm sigilo sobre depósitos em offshore de Duda 13/8/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: BRASIL Página: A17
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O MARQUETEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; DUDA MENDONÇA; DEPOIMENTO; DEPÓSITO; REMESSA; BANCO; SIGILO; OFFSHORE; BAHAMAS
Bancos mantêm sigilo sobre depósitos em offshore de Duda
DE WASHINGTON
As instituições norte-americanas citadas por Duda Mendonça como origem dos depósitos feitos em sua offshore nas Bahamas não quiseram se pronunciar sobre o caso. Quando procurados pela Folha, ontem, os bancos que o empresário Marcos Valério de Souza teria usado para os depósitos recorreram ao argumento de privilégio do sigilo entre o banco e seus clientes.
O Bank of America, gigante norte-americano de finanças, que adquiriu o Fleet National Bank, informou que não poderia confirmar a existência de contas em nome de Marcos Valério, de seus sócios e de suas empresas.
O grupo Standard Chartered, baseado em Londres, respondeu da mesma forma. "O banco mantém procedimentos muito fortes de 'Conheça o Seu Cliente' e contra lavagem de dinheiro para monitorar essas atividades e tomar as ações apropriadas. O Standard Chartered Bank é uma organização internacional respeitada em todo o mundo por nossos padrões de governança. O banco avalia a manutenção desses procedimentos totalmente alinhada com os ambientes regulatórios correspondentes como de suma importância, onde quer que o banco faça negócios", informou sua assessoria de imprensa em Nova York.
O Israel Discount Bank de Nova York solicitou ontem o envio de uma mensagem em inglês explicando as suspeitas sobre o banco via e-mail. Até o fechamento desta edição, o departamento de relações públicas não havia respondido aos questionamentos enviados pela reportagem como solicitado.
Da mesma forma, o BAC-Florida Bank não respondeu até o fechamento desta edição aos recados deixados na sede do banco em Miami.
A Folha enviou para todos os bancos uma lista dos sócios de Valério, suas empresas e os dados apresentados por Duda Mendonça à Polícia Federal e à CPI do Mensalão anteontem. Também questionou por que o banco foi utilizado uma vez que há padrões regulatórios nos Estados Unidos que exigem dos bancos uma postura firme contra dinheiro sujo. Em nenhum dos casos, porém, houve resposta.
Responsável pela fiscalização de bancos nos EUA, o Departamento do Tesouro também foi indagado pela Folha sobre a eficiência de seu trabalho, uma vez que há fortes suspeitas sobre origem escusa do dinheiro utilizado por Valério. Até a conclusão desta edição, o escritório responsável pelo controle de moeda não havia respondido aos questionamentos feitos pela reportagem.
(ID)
