As vertigens de Mahler, com a Filarmônica de Israel 10/8/2005
Autor: ARTHUR NESTROVSKI
Origem do texto: ARTICULISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Apresentação da Filarmônica de Israel, regida por Zubin Mehta
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: FILARMÔNICA DE ISRAEL; ZUBIN MEHTA; SEXTA SINFONIA /MÚSICA/; ZUBIN MEHTA
As vertigens de Mahler, com a Filarmônica de Israel
ARTHUR NESTROVSKI
ARTICULISTA DA FOLHA
Bastaram os três primeiros acordes da "Sexta Sinfonia" de Mahler (1860-1911), martelados com impressionante peso pela Filarmônica de Israel, para que se revisse, em outra chave, o que eles tinham feito com Mozart (1756-91), antes.
Regida por Zubin Mehta, a Filarmônica não foi uma, foram duas orquestras, anteontem na Sala São Paulo: a primeira leve e elegante, virtuosística sem nada de especialmente próprio; a segunda, portentosa e original, cheia de fibra, capaz de se entregar completamente a essa música sem se deixar levar por ela, dona de sentidos sem dono, se a expressão é possível para uma arte de resistência ao mundo dos donos do sentido.
Composta em 1903-4, a "Sexta" é tida como a mais pessoal das nove sinfonias de Mahler (dez, se se contar a inacabada). Que ela tenha o subtítulo de "Trágica" dá a medida de como o compositor se via _mesmo num contexto em que escreve os lindos retratos de sua mulher Alma, num episódio do primeiro movimento, e de seus filhos brincando na praia, no "Scherzo". Os fatídicos golpes de martelo, no final _um gigantesco, operístico martelo, ao fundo da orquestra_ seriam intuições de desastres, que se seguiram na vida real: a morte de uma filha (de difteria), o desligamento da Ópera de Viena (por anti-semitismo) e o diagnóstico de doença cardíaca (que o mataria aos 51 anos).
Mas a tragédia não é só pessoal, nessa música que "abrange o mundo", como ele disse certa vez ao colega Sibelius _e o faz com sentido acusatório, não de reconciliação. Mesmo aqui, na sua sinfonia mais "clássica", a forma é um labirinto de caminhos que se bifurcam, onde vai-se encontrar os fragmentos mais disparatados de música.
A totalidade é negada de dentro; e cada invocado estilo aparece como máscara de sofrimento reprimido, no sentido afetivo e também social. Tanto maior a comoção de ouvir essa orquestra, desse país, fazendo a sinfonia como uma especial vocação.
Pode ser estranho ouvir os contrabaixos à esquerda e as harpas e trompas à direita, mas a verdadeira vertigem não é da ordem da estereofonia. Vertiginosas são as violas, por exemplo, como vertiginosa é a tuba. E a primeira trompa ultrapassa qualquer descrição.
A Filarmônica inteira encontra ou inventa em Mahler uma potência particular do som, que é em parte uma questão de substâncias (cada som em si) e em parte também de metamorfoses (como uma coisa se transforma em outra). Isso implica, ainda, um domínio insólito do tempo, que vai-se acelerando ou desacelerando em nuanças, quando não muda bruscamente de medida.
Que o diretor musical vitalício da orquestra (desde 1981), Zubin Mehta, tem papel fundamental nisso é óbvio, a despeito de tantas críticas já sofridas pelo maestro "dos três tenores". Com a Filarmônica de Israel, ele é sempre um grande regente: imaginativo, preciso, econômico nos gestos, sem ser sovina. Capaz, ainda, da coragem que foi tocar a "Sinfonia n. 41" de Mozart de modo tão distinto, antes de entrar com tudo nas vastidões do romance sinfônico modernista.
As vertigens já começavam ali: no final do Mozart, absolutamente no limite da velocidade, de tirar o fôlego. O mundo antes do fim. Depois, o fim do mundo: vertiginosamente igual ao nosso mundo, que não acaba nunca de acabar, na música de Mahler e fora dela.
Avaliação:Ótimo
