Para 59%, Lula não defende mais as idéias que o elegeram 5/6/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Arte: QUADRO: DEPOIS QUE LULA ASSUMIU...
Vinheta/Chapéu: DATAFOLHA
Assuntos Principais: PESQUISA DATAFOLHA; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; REELEIÇÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; SEGUNDO TURNO; PT /PARTIDO/; POLÍTICA ECONÔMICA
Políticos e banqueiros são mais favorecidos; trabalhadores, mais prejudicados
Para 59%, Lula não defende mais as idéias que o elegeram
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A pesquisa Datafolha registra um aspecto do governo Lula que vem sendo alvo de ataques do seu próprio partido: para expressivos 59% dos entrevistados, o presidente da República "deixou de defender a maior parte das idéias que tinha antes de ser eleito".
O PT passa atualmente por uma grande crise interna, com várias alas do partido inconformadas com a política econômica e com as alianças políticas adotadas pelo Palácio do Planalto.
Alguns congressistas já se desligaram da sigla e fundaram uma nova agremiação, o PSOL. Na semana que terminou ontem, outro quadro histórico do PT, Cristovam Buarque, anunciou que não disputará o governo do Distrito Federal em 2006. O senador Eduardo Suplicy (PT-SP), que apoiou a CPI dos Correios, foi retirado da chapa majoritária que disputará a direção da sigla no segundo semestre.
Essa diáspora no PT nunca foi tão bem retratada de maneira científica como na pesquisa do Datafolha. Entre os entrevistados que se declararam petistas, nada menos do que 42% acham que Lula abandonou a maior parte de suas idéias depois de ascender ao Palácio do Planalto.
Nos outros partidos, sempre mais de 60% acreditam que o presidente passou a ter idéias diferentes depois de tomar posse. Apesar de desacreditado por parte considerável do PT, é entre os petistas que Lula continua com a imagem menos desgastada.
Beneficiados
Na semana em que o governo federal mais se esmerou pela "operação abafa" contra a CPI dos Correios, prometendo liberar verbas do Orçamento para deputados e senadores, o Datafolha constatou que os brasileiros identificam nos políticos os maiores beneficiados pela administração petista de Lula.
Para 29% dos pesquisados, são os políticos de maneira geral os que mais se saem bem na administração Lula. Esse número vem crescendo. Em dezembro passado, eram apenas 21% os que escolhiam essa resposta _que é estimulada junto com outras sete.
Em dezembro, os políticos rivalizavam com o setor agrícola. Naquele mês, 17% achavam que a agricultura era a área mais beneficiada sob Lula.
Agora, subiu no imaginário dos pesquisados a categoria dos políticos e os bancos. Para 24%, o setor bancário é o que mais se beneficia com Lula no poder. Nas últimas semanas, as instituições financeiras vêm anunciando lucros recordes, muitos desses resultados lastreados na política de juros altos do governo federal.
Agricultura, com 11% de citações, caiu para o terceiro lugar.
Prejudicados
Embora o Partido dos Trabalhadores tenha chegado ao poder, para os entrevistados pelo Datafolha são os "trabalhadores de um modo geral" os mais prejudicados no governo Lula.
Essa categoria está na dianteira há algum tempo, mas vem perdendo terreno. Em dezembro de 2003, para 40% os trabalhadores eram os mais prejudicados. O setor que aparece na segunda colocação é o setor agrícola (15%), seguido por comércio e serviços (ambos com 14% cada um).
(FERNANDO RODRIGUES)
