Ciclo redesenha estética expressionista 3/5/2005
Autor: INÁCIO ARAUJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ACONTECE
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; SÃO PAULO /SP/; CCBB /CENTRO CULTURAL BANCO DO BRASIL/; EXPRESSIONISMO REVISITADO /MOSTRA/; FILME; EXPRESSIONISMO ALEMÃO; ANÁLISE
Centro Cultural Banco do Brasil exibe a partir de hoje clássicos do movimento alemão produzidos a partir dos anos 50
Ciclo redesenha estética expressionista 
INÁCIO ARAUJO 
CRÍTICO DA FOLHA 
Somos um povo expressionista. Os alemães tiveram seu momento, no começo do século passado. Os argentinos viveram momentos expressionistas durante a grande crise de alguns anos atrás. Nós, brasileiros, saltamos de alegria cada vez que surge um ciclo como "Expressionismo Revisitado", que começa hoje, no Centro Cultural Banco do Brasil.
Talvez isso esteja inscrito no modo de vida de nossas grandes cidades e a identificação com os filmes seja fácil. Tendemos a ter um sentimento de urgência permanente, a acreditar que conquistaremos o mundo ou sucumbiremos diante dele, nossos nervos vivem estirados, à espera de um redentor que nos indique a saída.
Pois é disso que são feitos filmes como "O Gabinete do Dr. Caligari", "O Golem" ou mesmo "M, o Vampiro de Dusseldorf". Urgência, aflição, super-homens, magia. Enfim, o espaço expressionista é um espaço conturbado (não tem nada a ver com o "Fausto" de Murnau, também no ciclo), extremo, povoado por linhas oblíquas _como as de "Caligari".
Tomemos a São Paulo atual: esse trânsito em que as pessoas seriam capazes de assassinar para ganhar segundos. Ou esses muros encimados por sinistros rolos de arame farpado. O que poderia ser mais expressionista do que isso? Só mesmo a presença do dr. Mabuse. Mabuse, infelizmente, não está no ciclo. Em troca, o curador Gustavo Galvão buscou uma série de filmes posteriores ao movimento em que se poderia buscar alguma analogia com a estética expressionista. Aquele em que a analogia é mais evidente é "A Marca da Maldade", de Orson Welles: ali estão as sombras que o filme noir trouxe da Alemanha.
Em outros casos, a presença é menos evidente, e a palestra do dia 12, com Rubens Machado, professor da ECA-USP, deve ajudar a destrinchar o que há ou não de expressionista em filmes como "O Sétimo Selo", de Ingmar Bergman, ou "Cidade dos Sonhos", de David Lynch. Mais do que se abrir a esta saudável discussão, o ciclo traz uma série de filmes relevantes _e, sobretudo nos estritamente expressionistas, renovará essa impressão tão típica das metrópoles brasileiras de que o mundo está despencando.
