Banco Mundial pede reformas em previdência 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional May 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BIRD /BANCO MUNDIAL/; PREVIDÊNCIA SOCIAL; REFORMA
Banco Mundial pede reformas em previdência 
DA REDAÇÃO 
Os governos de vários países precisam considerar a possibilidade de adotar um sistema de pensões e aposentadorias com contas individuais obrigatórias ao reformar seus sistemas atuais, disse ontem o Banco Mundial. 
O órgão chamou a atenção para o fato de que "muitos sistemas de pensões ao redor do mundo não são sustentáveis a longo prazo", já que não foram desenvolvidos para a força de trabalho do século 21. Para o Banco Mundial, o sistema de contas individuais, já implementado em alguns países da América Latina e do Leste Europeu, deveria ser a "referência" para as reformas dos sistemas de previdência. 
O órgão também considera importante haver uma garantia de pensão mínima, não vinculada a contribuições. Essa garantia é especialmente necessária em países em desenvolvimento, onde grande parte das pessoas está no setor informal.
