Desemprego menor e criação de vagas animam Bolsas nos EUA 9/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Arte: GRÁFICO: DESEMPREGO MENOS NOS EUA
Vinheta/Chapéu: REAÇÃO
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; EMPREGO; DESEMPREGO; MERCADO FINANCEITO; BOLSA DE VALORES
Taxa volta a nível de setembro de 2001; Dow Jones sobe 1,4%
Desemprego menor e criação de vagas animam Bolsas nos EUA
DA REDAÇÃO
A economia americana criou 146 mil empregos em junho, abaixo da expectativa do mercado, mas a taxa de desemprego caiu para o menor nível desde setembro de 2001, mês dos atentados terroristas, já que menos pessoas entraram na força de trabalho.
A taxa de desemprego caiu de 5,1% para 5%, segundo o Departamento do Trabalho do governo dos EUA. A expectativa era que a taxa não se alterasse.
Os dados foram considerados positivos pelo mercado e contribuíram para a alta das Bolsas americanas ontem. O bom resultado da Alcoa no trimestre (leia ao lado) também foi importante para a alta dos índices.
O Dow Jones, principal índice da Bolsa de Nova York, subiu 1,4% e terminou em 10.449,1 pontos. Já o Nasdaq teve alta de 1,8% e fechou a 2.112,9 pontos.
Os últimos dados de emprego reforçam a visão de Alan Greenspan, presidente do Fed (Federal Reserve, o banco central americano), e seus colegas na instituição de que o mercado de trabalho continua a melhorar gradualmente.
A criação de 146 mil empregos em junho foi maior que a de maio, quando foram abertas 104 mil vagas. Economistas haviam previsto, porém, uma criação de vagas mais forte em junho, com 195 mil empregos.
"Isso tudo sugere que o mercado de trabalho está melhorando um pouco. Mas realmente é muito anêmico em comparação com o que estávamos esperando. Os dados validam a visão do Fed. Há uma melhora gradual no mercado de trabalho. Mas é muito gradual", disse William Cheney, economista-chefe do John Hancock Financial Services.
Economia em alta
O secretário do Tesouro americano, John Snow, disse que os resultados de junho são prova de que a economia dos EUA está crescendo. "Mais de 3,7 milhões de vagas foram criadas desde maio de 2003, com mais de 1 milhão delas criadas nos últimos seis meses", disse.
Para alguns economistas, o resultado da criação de vagas sugere que a economia dos Estados Unidos está crescendo a uma taxa superior a 3%, ritmo forte o suficiente para reafirmar que a desaceleração vista no começo do ano acabou, mas não o suficiente para levantar preocupações sobre inflação.
A indústria fechou vagas em junho, e a criação de empregos desacelerou no comércio. Houve aceleração na criação de vagas em serviços profissionais e para empresas e nos setores de lazer, hotelaria e hospitalidade e entretenimento.
O Departamento de Trabalho também revisou os dados de abril e maio, para 292 mil e 104 mil novas vagas respectivamente, um ganho de 44 mil vagas nos dois meses.
Com agências internacionais
