EUA alertam sobre bomba coreana 7/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 7, 2005
Vinheta/Chapéu: AMEAÇA NUCLEAR
Assuntos Principais: EUA; CORÉIA DO NORTE; ENERGIA NUCLEAR; AMEAÇA; BOMBA; TESTE; SATÉLITE
Preparativos para teste atômico teriam sido detectados por satélite 
EUA alertam sobre bomba coreana 
DA REDAÇÃO 
Satélites americanos detectaram o que podem ser os preparativos para o primeiro teste nuclear por parte da Coréia do Norte, disse ontem um funcionário do Departamento da Defesa dos EUA.
As imagens de satélite teriam mostrado que a Coréia do Norte cavou e depois cobriu novamente um buraco de tamanho significativo num suposto local de testes em Gilju, no nordeste do país.
Segundo o funcionário, o buraco foi cavado de maneira semelhante à de preparativos para um teste nuclear subterrâneo. Não foi possível detectar, segundo a fonte, se uma arma nuclear foi colocada lá dentro.
Além disso, afirmou o funcionário, teria sido construída uma espécie de arquibancada a uma distância do buraco, possivelmente para que pessoas possam assistir ao teste.
Um alto funcionário da Defesa japonesa disse à agência de notícias Associated Press que Tóquio tem informação de que a Coréia do Norte possa estar se preparando para realizar um teste nuclear.
O porta-voz do Departamento de Estado dos EUA, Tom Casey, disse, porém, que "não temos nenhuma avaliação nova" sobre a Coréia do Norte.
As afirmações coincidem com encontro de ministros do Exterior europeus e asiáticos em Tóquio, em que o ministro japonês, Nobutaka Machimura, disse estar "perdendo a paciência" com o fato de Pyongyang não estar negociando o fim a seu programa nuclear. As negociações estão paradas há cerca de um ano.
"Não podemos esperar para sempre. É preciso um senso de urgência", disse Machimura, segundo um assessor.
O chefe da Agência Internacional de Energia Atômica (Aiea), Mohamed el Baradei, disse que um eventual teste nuclear norte-coreano teria conseqüências políticas e ambientais. Ele qualificou ainda a atuação de Pyongyang de "chantagem nuclear".
"Espero que todos os líderes que tenham contato com a Coréia do Norte telefonem para autoridades norte-coreanas para dissuadi-las de realizar um teste", afirmou El Baradei.
Questionado sobre os possíveis efeitos de um teste atômico norte-coreano, respondeu: "Haveria repercussões políticas desastrosas na Ásia e no resto do mundo. Poderia haver um grande impacto ambiental, com a disseminação de radioatividade na região."
 
Com agências internacionais
