Cazuza canta Severino 16/9/2005
Autor: NELSON MOTTA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
Cazuza canta Severino
RIO DE JANEIRO - "Vamos pedir piedade, Senhor, piedade / pra essa gente careta e covarde/ Vamos pedir piedade, Senhor, piedade/ lhes dê grandeza e um pouco de coragem."
Não, Cazuza não estava falando de Severino e de seus ratinhos do baixo clero em "Blues da Piedade", no caso seria mais apropriado "Forró da Piedade", mas, como todo bom poeta, ele também era profeta. E, ao contrário deles, com sua grandeza e coragem, Cazuza enfrentou e venceu a intolerância e o preconceito. Mas perde sempre para a ignorância.
Mais de dez anos depois de sua morte, ele revive, irônico e cortante, quando Gabeira responde com seus versos _mortíferos como um cheque nominal_ às "acusações" de homossexualismo e consumo de "tóchico" (sic) feitas pelo caricato machão nordestino.
"Nos chamam de ladrão, de bicha, maconheiro / porque assim se ganha mais dinheiro."
Só a piedade pode explicar os 156 votos a favor de Roberto Jefferson. No caso, piedade deles mesmos. Eles também terão piedade de Severino. Se esses dois escapam, ninguém pode ser condenado, copiaram? As piscinas deles estão cheias de ratos e suas idéias não correspondem aos fatos. Mas o tempo não pára, e aparecerão os cheques, os telefonemas, as secretárias e os motoristas, e eles voltarão aos seus grotões, ostentando macheza e protestando inocência.
Quando Cazuza dizia querer uma ideologia para viver, queria sinceramente acreditar em alguma coisa e, ao mesmo tempo, debochar dos crentes otários e de velhas mentiras. Dizia a bola de cristal poética: "Meu partido é um coração partido/ e as ilusões estão todas perdidas/ os meus sonhos foram todos vendidos/ tão barato que eu nem acredito".
Poderia chamar-se "Balada do Mensalão" ou "Melô do Petê".
Mas vamos pedir piedade, "pois há um incêndio sob a chuva rala/ somos iguais em desgraça/ vamos cantar o blues da piedade".
