BNDES anuncia queda em resultado 14/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BNDES; BALANÇO; FATURAMENTO; LUCRO; GUIDO MANTEGA
BNDES anuncia queda em resultado 
DA SUCURSAL DO RIO 
O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) obteve lucro de R$ 1 bilhão no primeiro trimestre. A cifra representa queda de 9% em relação ao R$ 1,099 bilhão registrado em igual período de 2004.
Só no primeiro trimestre, o BNDES alcançou um resultado que possivelmente permitirá ao banco repetir ou superar o resultado de 2004: R$ 1,480 bilhão.
Neste trimestre, não houve provisionamento para créditos de difícil recebimento, diferentemente do que ocorreu em igual período de 2004, quando foram reservados R$ 504 milhões.
De acordo com o presidente do BNDES, Guido Mantega, a maior parte do lucro foi obtida com as valorizações da carteira de ações da BNDESPar (empresa de participações do banco) e com o recebimento de dividendos referentes aos papéis.
Os dados de desempenho do BNDES, porém, continuam a indicar freada no apetite de empresários por empréstimos, sinal de desaquecimento da economia.
De janeiro a abril deste ano, os desembolsos da instituição caíram 2%, totalizando R$ 12 bilhões, ante R$ 12,2 bilhões do mesmo período de 2004.
Já as solicitações de empréstimos, termômetro do interesse do empresário em investir, tiveram queda de 6%. Em abril de 2005, no entanto, houve reação, com crescimento de 35,7% nas consultas.
Sobre o desempenho do banco, Mantega disse que os resultados refletem a redução dos empréstimos para compras de máquinas agrícolas e o recuo do financiamento às exportações. A indústria, diz, manteve forte procura.
Ao comentar os resultados do trimestre, Mantega afirmou que a maior parte do lucro será destinado a elevar o patrimônio do banco. Tal medida possibilitará ao BNDES conceder volume maior de crédito às grandes empresas. É que, pelas regras atuais, cada companhia ou grupo só pode dever ao banco cerca de R$ 5,8 bilhões, ou 25% do patrimônio.
"Não há ainda nenhuma empresa que tenha batido esse teto, mas elas estão se aproximando. Por isso, precisamos aumentar o patrimônio para financiar grandes projetos", diz.
(PS)
