Paulistano quer o mundo, mas prefere sua cidade 12/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REVISTA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 12, 2005
Arte: QUADRO: OS DESTINOS PREFERIDOS DO TURISTA PAULISTANO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RETRATO DE TURISTA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; LAZER; TURISTA; PAULISTANO; FÉRIAS; FERIADO; DIVERSÃO; PESQUISA; COMPORTAMENTO
Longe nas folgas, morador opta por São Paulo para se divertir
Paulistano quer o mundo, mas prefere sua cidade
DA REVISTA
São Paulo, ame-a e deixe-a, assim, simultaneamente. É esse vaivém o que talvez melhor caracterize os traços que desenham o perfil do turista paulistano. Ao mesmo tempo em que escapar da cidade é movimento constante (e intenso) em brechas abertas por férias e feriados, quando a intenção é conhecer outras culturas não é preciso sair do quintal.
Essa é uma das idiossincrasias apontadas por um levantamento inédito sobre os hábitos de turismo dos moradores da cidade de São Paulo, realizado com exclusividade pelo Datafolha.
A pesquisa revela que o paulistano viaja, e muito: 60% nas férias, 50% em feriados. Para aprender línguas ou se divertir, no entanto, o melhor lugar é aqui, respondem (veja os resultados da pesquisa acima).
Quimera de turista paulistano é conhecer Paris, citada pela maioria como destino internacional dos sonhos. Em segundo e terceiro lugares na preferência estão Nova York e Roma, respectivamente. Em território nacional, vencem as concorridas Fortaleza, Fernando de Noronha e Salvador. Bairrismo é coisa ultrapassada, e o paulistano viajado elege o Rio de Janeiro como a cidade brasileira que mais gostou de conhecer.
Enquanto o pensamento voa alto para o Nordeste e para a Europa, de pés no chão o paulistano ruma para a praia mais próxima, segundo o Datafolha.
Os destinos mais visitados durante férias escolares e feriados prolongados são as cidades do litoral paulista _mais precisamente as do sul, como Santos (13%), Praia Grande (12%) e Guarujá (8%). O interior do Estado aparece como segunda opção para as férias de julho.
Um certo desinteresse por viagens internacionais encontra correspondência (justificativa?) no índice dos que nunca viajaram para o exterior _76% jamais saíram do país. Entre os que já fizeram alguma viagem internacional _esses têm renda familiar superior a 20 salários mínimos (54%) e pertencem às classes A e B (32%)_, Buenos Aires é a campeã entre os destinos testados e aprovados.
Às vésperas das férias de julho, ilustres viajantes fazem um "tour" inspirado na rota e na rotina dos turistas paulistanos.
