Para urologistas, casos são insignificantes 28/5/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA FARMACÊUTICA; SAÚDE PÚBLICA; REMÉDIO; MEDICINA; VIAGRA /MEDICAMENTO/; CEGUEIRA; EFEITO COLATERAL; PFIZER /EMPRESA/
Médicos brasileiros dizem que continuarão receitando Viagra porque número de pessoas com perda de visão é pequeno
Para urologistas, casos são insignificantes 
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL 
O número de casos de cegueira em pacientes que tomam Viagra, Cialis ou Levitra é insignificante, na avaliação dos urologistas Sidney Glina (presidente eleito da Sociedade Brasileira de Urologia) e Miguel Srougi _que é professor da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo) e da USP.
Eles comparam a quantidade de casos de perda de visão com a de pessoas que tomam os remédios para tratamento da disfunção erétil. Estima-se que no Brasil ao menos 500 mil homens tomam Viagra ou Cialis para controlar os problemas de falta de ereção. Nos EUA esse número é ainda maior: cerca de 4 milhões de usuários.
"Isso torna o problema [43 casos de cegueira] praticamente insignificante diante do universo de usuários dos medicamentos. Os efeitos adversos de qualquer remédio sempre existiram e isso não o torna menos importante e eficaz", afirma Srougi.
Segundo ele, o único relato comprovado é que o paciente passa a ver os objetos mais azulados no tempo de efeito do medicamento. "Isso acontece porque o remédio age na enzima que está presente no pênis e nos olhos."
O urologista Glina também considera os casos muito restritos para deixar de receitar o medicamento. "Estou muito tranqüilo em continuar prescrevendo o remédio porque ainda não há relação comprovada. Temos de esperar a conclusão dos estudos."
Carmita Helena Najjar Abdo, psiquiatra e coordenadora do projeto de sexualidade da USP, diz que não é possível relacionar causa e efeito. "Não podemos generalizar e parar de prescrever Viagra para os pacientes. Se a causa fosse clara, o número de casos não seria tão diluído", afirma.
O oftalmologista Rubens Belfort Junior, presidente do Instituto da Visão da Unifesp, diz que os distúrbios na visão em pacientes que tomam remédios contra disfunção erétil já eram conhecidos, porém pouco divulgados. Ele também alerta os pacientes para os riscos da automedicação.
"É um crime esses medicamentos serem comercializados sem a receita médica. O absurdo maior é ver que a gente encontra esses remédios em qualquer esquina. Infelizmente o Brasil não tem um sistema de vigilância farmacológica adequado para que os pacientes possam comunicar as reações adversas que tiveram depois de consumir um medicamento."
De acordo com Belfort Junior, existem relatos de pacientes estrangeiros que apresentaram distúrbios na visão depois de tomar Viagra. "Mas ainda não sabemos exatamente quais são os fatores que levaram a isso. Os casos aconteceram especialmente em pacientes com mais de 50 anos que tinham alguma outra doença como diabetes ou hipertensão."
Pacientes que tiveram casos de distúrbios da visão após o uso de medicamentos podem enviar e-mail para o Instituto da Visão da Unifesp no endereço farmacovi gilangiaocular@oftalmo.epm.br.
