Luxo foge de promoções e fatura mais 1/5/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 26
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: Luciana Tabuti (sentada) e Camila Scotti, proprietárias da Calú, que vende bolsas exclusivas; O designer Lenny Mattos, que utiliza peles de animais exóticos para a confecção de sapatos
Crédito Foto: Roberto Assunção/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LEVE 1, PAGUE 2
Assuntos Principais: EMPRESA; LUXO; GESTÃO; PREÇO
Segmento ofere ce chances de obter margens mais altas
Luxo foge de promoções e fatura mais
RAQUEL BOCATO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Descontos e promoções. Estratégias comuns para conquistar a clientela, aumentar as vendas e auferir lucros maiores. Mas abolidas num mercado que começa a crescer no Brasil: o do luxo.
Esse mundo inclui mais do que empresas renomadas e multinacionais. Está aberto a pequenas e médias firmas. Para que o negócio prospere, o segredo é unir à gestão e ao controle de custos uma boa dose de criatividade, muita inovação, exclusividade e atendimento impecável.
"Esse mercado é altamente promissor no país", afirma Silvio Passarelli, 54, diretor da Faculdade de Artes Plásticas da Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), que abriga o MBA sobre gestão do luxo. Ele projeta que, nos próximos anos, deve haver um surto de empreendedorismo no segmento, estimulado pelo aumento do poder de compra da classe média.
Personalizado
A elaboração do produto é um dos pontos-chave para o sucesso do empreendimento. O empresário precisa atender a requisitos básicos como qualidade, resistência, durabilidade, design e preço (alto). O item, segundo Passarelli, deve "despertar emoção no consumidor", para que se sinta único.
Na Casa Santa Luzia, essa valorização é creditada à variedade de produtos e ao atendimento ao cliente. Entre cerca de 14 mil itens, é possível encontrar geléia de aceto balsâmico, "foie gras" francês (iguaria de fígado de ganso) e mexilhão da Nova Zelândia. Os preços são proibitivos. Uma das variedades de conhaque francês não sai por menos de R$ 32 mil.
"Os vendedores conhecem os clientes pelo nome e foram preparados para dar orientação a eles", orgulha-se o diretor da empresa Jorge da Conceição Lopes, 73.
Segundo especialistas ouvidos pela Folha, o mercado do luxo comporta todos os ramos. Mas é nos segmentos de moda e de beleza em que há maior apelo.
O dono e designer da Lenny e Cia., Lenny Mattos, 50, é prova disso. Em 1984, criou uma grife de sapatos galgada na produção de peças com peles de animais exóticos. Bolsas custam R$ 2.500; sapatos passam dos R$ 6.000. "São todos feitos à mão", justifica.
O negócio prosperou, e Lenny conta com filiais da marca em cidades como São Paulo, Belo Horizonte, Brasília e Rio de Janeiro.
Já a publicitária Luciana Tabuti, 24, apostou na produção de peças exclusivas. Estimulada pelas amigas, que cobiçavam os modelos originais criados por ela, abriu, ao lado da colega Camila Scotti, 24, uma grife de bolsas, a Calú.
"Tenho uma boa margem de lucro", diz, sem revelar números, e acrescentando que investe bastante em matéria-prima para a confecção das bolsas. "Antes de abrir a empresa, analisei o mercado para ver se havia demanda."
A farmacêutica industrial Marli Jina Fagliari, 44, também pesquisou bastante antes de se arriscar no ramo de cosméticos para animais. Por dois anos, fez um levantamento dos itens e das carências do mercado, com foco nos "produtos premium" (diferenciados e com preços "salgados").
Há um ano, abriu a Pet Society, de olho em um segmento em que os consumidores desembolsam pequenas fortunas em produtos. Jóias, roupas de grife e óculos escuros alimentam esse mercado.
A linha de itens da empresa busca primar pela originalidade para seduzir o consumidor e já abrange dezenas de produtos, entre esmalte para unhas de cães e gatos e xampus tonalizantes. Agora, a empresa investe em um ofurô, que não sai por menos de R$ 800.
