Grupo transforma Luiz Gonzaga em sinfonia 14/9/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: Oswaldinho do Acordeon (à frente), no ensaio da Banda Sinfônica do Estado no Sérgio Cardoso
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; LUIZ GONZAGA; LUIZ GONZAGA SINFÔNICO /ESPETÁCULO/; BANDA SINFÔNICA DO ESTADO
Regida por Abel Rocha, Banda Sinfônica interpreta obra do compositor; montagem tem direção cênica de José Rubens Chachá
Grupo transforma Luiz Gonzaga em sinfonia
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
Face mais difundida da obra de Luiz Gonzaga (1912-1989), o baião divide a cena com os choros, as valsas e os maxixes na montagem "Luiz Gonzaga Sinfônico", apresentada hoje e amanhã pela Banda Sinfônica do Estado no teatro Sérgio Cardoso, em São Paulo.
O legado musical do compositor e sanfoneiro pernambucano, aqui mostrado em uma leitura sinfônica com arranjos de Miguel Briamonte e regência de Abel Rocha, orienta a dramatização que perpassa a vida de Gonzaga.
"Como contar uma biografia sem ser uma coisa chata? Optamos por personagens que narram o nascimento dele, a infância junto ao pai, o popular Januário, que consertava sanfonas, como ele fugiu de casa... É uma maneira de dar uma pincelada e fazer uma louvação à figura", diz o ator José Rubens Chachá, 51, que assina o roteiro e a direção cênica.
O enredo adotado traz ao palco um cego violeiro (Sérvulo Augusto), que canta em forma de cordel, um deputado (Chachá), que quer criar o Dia Nacional do Baião, uma cantora (Maria Dapaz), um sanfoneiro (Oswaldinho do Acordeon) e um pianista (Briamonte). Para ratificar seu projeto, o deputado "leva" a Banda Sinfônica do Estado ao plenário.
"É um pretexto bem-humorado para contar a história dele e não atrapalhar a banda", diz Chachá. "O cenário é feito de projeções. Tem cenas de filmes do Glauber [Rocha], que tratam desse lado nordestino, e da TV Assembléia, com deputados bocejando, morrendo de tédio."
 O repertório de Gonzaga
Com 12 números, alguns dos quais reúnem duas ou três músicas, o espetáculo traz "tudo o que é imprescindível", segundo Chachá. Há desde as conhecidas "Asa Branca", "A Volta da Asa Branca", "Baião", "Juazeiro" e "O Xote das Meninas" até as menos famosas, caso de "Aquele Chorinho".
A surpresa da montagem é "Samarica Parteira", na qual Luiz Gonzaga toca sanfona e vai contanto a história de um garoto que sai em busca da parteira. Aqui, a Banda Sinfônica acompanha a voz do sanfoneiro enquanto sua imagem é projetada.
"A gente, no Sul maravilha, desconhece o que Luiz Gonzaga realmente representou, a grande importância dele para o povo nordestino. Conhecemos os grandes hits. Muita coisa não chegou até nós, ficou restrita ao Norte e ao Nordeste. Ele tem verdadeiras pérolas", diz Chachá. "Levantamos mais de 300 músicas. Foi um martírio selecionar o que entraria no espetáculo. O critério foi pautar pela diversidade. Não ficar só no baião e no xote."
Luiz Gonzaga Sinfônico
Com: Banda Sinfônica do Estado
Quando: hoje e amanhã, às 21h
Onde: teatro Sérgio Cardoso (r. Rui Barbosa, 153, Bela Vista, tel. 3288-0136)
Quanto: R$ 20 e R$ 10 (meia-entrada)
