Prazer é fundamental não só para qualidade de vida mas também para sucesso 11/9/2005
Autor: MARCUS VINICIUS MARINHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-3
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Arte: TABELA: LOCALIZE-SE
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BRINCAR DE...
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; REMUNERAÇÃO
Prazer é fundamental não só para qualidade de vida mas também para sucesso
MARCUS VINICIUS MARINHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Na hora de escolher uma profissão, há diversos elementos a serem levados em consideração, como a situação do mercado de trabalho, a remuneração da carreira, a pressão dos pais ou preocupações sociais. Com isso, aspectos como a afinidade com a área e o prazer decorrente desse trabalho podem ficar de lado, em nome do dinheiro ou do prestígio pessoal.
No entanto, uma pesquisa revela que, quanto mais prazer se tem com o trabalho, não só ele é mais bem realizado como também se ganha mais dinheiro com ele. É o que conta uma pesquisa relatada no livro "Making a Life, Making a Living", do ex-professor da Universidade Harvard e psicólogo americano Mark Albion, que se tornou uma espécie de guru do mundo dos negócios.
O estudo, que rastreou as carreiras de 1.500 formandos de administração por 20 anos, era bem simples. "Perguntou-se a eles: 'depois de você se formar na universidade, que caminho é mais provável que siga? Caminho A: ganhe tanto dinheiro quanto possível por cinco ou dez anos e depois faça o que você realmente deseja; caminho B: faça o que você realmente deseja agora, independentemente de quanto dinheiro você vai ganhar", disse Albion à Folha. Os que queriam dinheiro imediato eram 83% dos alunos.
Depois de 20 anos, havia 101 milionários no grupo. Um vinha da categoria A. Da B vinham 100.
"A esmagadora maioria das pessoas que se tornou rica o fez graças ao trabalho que consideravam profundamente interessante. Sua 'sorte' veio da dedicação acidental a uma área de que eles gostavam", afirma o psicólogo.
Segundo Albion, o prazer e a paixão pelo trabalho são fundamentais para, por exemplo, manter a perseverança quando as coisas dão errado. "Quando você faz o que você ama, três coisas acontecem: você trabalha duro e fica melhor nisso; você atrai gente que tem o mesmo apreço que você pela coisa; e você está disposto a esperar o quanto for pelo sucesso."
Albion cita o exemplo do inventor Thomas Edison. "Foi sua paixão que o levou a resistir a 10 mil experimentos falidos até chegar ao filamento incandescente. Não se pergunte que habilidades você possui ou do que o mercado precisa, mas sim o que faz você sentir-se vivo e dar-se ao máximo."
