PEQUENAS BONDADES 13/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; MEDIDA; MUDANÇA; CARGA TRIBUTÁRIA; EMPRESA; PRODUÇÃO; PRESSÃO; EXPORTAÇÃO
PEQUENAS BONDADES 
VÃO NA DIREÇÃO correta as medidas que a área econômica prepara com vistas a amenizar a pressão tributária sobre o setor produtivo e as exportações. Além da ampliação do calendário de recolhimento do Imposto de Renda das Pessoas Jurídicas retido na fonte, que passará de semanal a mensal, estudam-se outras mudanças de regras.
O prazo para depreciação de equipamentos adquiridos para aumentar a produção deve cair de 60 para 30 meses em algumas regiões _permitindo indiretamente uma redução dos tributos pagos anualmente. Além disso, a cobrança do PIS/Confins poderá ser suspensa durante a realização de investimentos em projetos voltados para a exportação.
São decisões elogiáveis, embora em boa parte meramente paliativas. É o governo, pressionado pelo setor produtivo, procurando conceder algum alívio às empresas que sofrem os danosos efeitos da voracidade tributária do Estado e dos juros elevadíssimos. A ampliação do prazo de recolhimento do IR, por exemplo, nada mais é do que uma tentativa de permitir que as companhias cheguem ao final do mês menos dependentes de financiamentos de capital de giro a taxas exorbitantes.
É positivo que o governo procure criar alternativas para amortecer impactos deletérios sobre a atividade produtiva, mas elas não deixam de ressaltar algumas contradições da política econômica.
De um lado, o Banco Central sobe as taxas de juros para conter o crédito e a demanda, enquanto, de outro, o governo toma uma série de iniciativas para estimular a concessão de empréstimos, como as operações com garantia em folha de pagamento. Para tornar-se "eficaz", a política monetária precisa, então, ser ainda mais rigorosa, ampliando as repercussões negativas sobre as empresas, pressionando para baixo a cotação do dólar (em prejuízo das exportações) e elevando a dívida pública (em detrimento do ajuste fiscal).
É em torno dessa perversa conjunção de fatores que o governo prepara suas pequenas "bondades", que ajudarão a administrar, mas não a resolver as questões fundamentais.
