Após dois anos e com novo status, Guga volta a disputar a Copa Davis 2/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; COPA DAVIS, 2005; GUGA /GUSTAVO KUERTEN/; EQUIPE BRASILEIRA
Após dois anos e com novo status, Guga volta a disputar a Copa Davis
DA REPORTAGEM LOCAL
O capitão Fernando Meligeni anunciou ontem a lista para o próximo duelo na Copa Davis. E, como era esperado, Gustavo Kuerten foi um dos convocados.
O atleta volta à competição entre países mais importante do tênis após dois anos _seu último confronto foi em setembro de 2003, contra o Canadá.
Mas desta vez entrará em quadra com um status completamente diferente do que ostentava quando liderou o boicote que culminou com a queda do Brasil à terceira divisão do torneio.
O tenista era contrário à administração do então presidente Nelson Nastás. Seu posicionamento acabou ajudando no processo que levou à queda dele e eleição de Jorge Lacerda Rosa, aliado do catarinense.
Naquela época, Guga era o número um do país e figurava entre os 20 primeiros do mundo. Hoje, é só o 215º e tem seis brasileiros à sua frente. Apesar disso, segue sendo visto como pilar do grupo.
O tenista dividirá a quadra de Joinville, de 15 a 17 de julho, com três deles. Pegam as Antilhas Holandesas, na segunda rodada, Ricardo Mello (54º), Flávio Saretta (115º), André Sá (156º) e o juvenil Ricardo Hocevar (851º). Se passar e vencer depois a terceira rodada, o time estará classificado para a segunda divisão.
Esta será a segunda vez que o Brasil tem seus principais tenistas desde março de 2003. Em março deste ano, derrotou a Colômbia, na estréia na terceira divisão.
"Vamos tentar reerguer o nosso tênis, e passar para a segunda divisão é um primeiro passo. Vai ser muito bom conviver com a equipe, que é uma coisa que senti muita falta", disse Guga em mensagem lida por Meligeni ontem. Além do boicote, ele ficou afastado por causa de nova cirurgia.
Ele retomará a convivência em 10 de julho, quando se apresenta.
