Edinho se livra de condenação no caso de 'racha' 16/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Edinho se livra de condenação no caso de 'racha'
O ex-goleiro Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, filho de Pelé, foi absolvido da acusação de homicídio por ter participado de suposto "racha" que provocou a morte do aposentado Pedro Simões Neto, em 1992, em Santos.
O ex-jogador de futebol, que chegou algemado ao júri, vai continuar preso em Presidente Bernardes (SP), sob acusação de tráfico de drogas. 
Pág. C6
