Corinthians se ampara em acordo para escalar reforço 7/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Legenda Foto: O volante Javier Mascherano, que assinou ontem contrato com o Corinthians, faz testes físicos
Crédito Foto: Robson Ventura/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; JAVIER MASCHERANO; CONTRATO; DOCUMENTAÇÃO
Mascherano, que está no Brasil, pode atuar graças a tratado diplomático
Corinthians se ampara em acordo para escalar reforço
EDUARDO ARRUDA
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
O Corinthians recebeu ontem seu sétimo reforço adquirido pela parceira MSI. O volante argentino Javier Mascherano, 20, chegou a São Paulo, e agora o clube do Parque São Jorge se apressa para tê-lo no clássico de domingo contra o Palmeiras, no Morumbi.
O clube já pediu a liberação dele na CBF, que ontem pediu à AFA (Associação de Futebol Argentina) que envie a documentação referente ao atleta. Agora, o River Plate, ex-clube de Mascherano, precisa encaminhar o atestado liberatório do jogador para a AFA, que, posteriormente, o repassa à confederação brasileira.
Para ser registrado na CBF, o argentino precisaria ter o contrato de trabalho e o visto de trabalho, que só deve estar pronto em 15 dias. No entanto o atleta tem chance de atuar respaldado pelo Tratado de São Borja, acordo entre os governos de Brasil e Argentina, válido por 90 dias, que permite ao trabalhador exercer atividades no país sem ter o visto.
Assim, o clube espera que Mascherano seja relacionado no BID (Boletim Informativo Diário) da CBF até sexta-feira.
Enquanto isso, o volante, que custou cerca de € 11 milhões (cerca de R$ 30,8 milhões), realizou exames médicos ontem na clínica do fisiologista do Corinthians, Renato Lotuffo.
Na saída, concedeu uma rápida entrevista. "Estou muito feliz de ter vindo para o Corinthians", afirmou o atleta, que não esperava atuar no futebol brasileiro. "É surpreendente para mim pela rivalidade entre os dois países", disse o titular da seleção argentina.
À tarde, Mascherano assinou contrato com o clube. Ele deve ser apresentado oficialmente hoje à tarde, no Parque São Jorge.
A cerimônia será conduzida pelo iraniano Kia Joorabchian, que retornou ontem da Europa.
O presidente da MSI esteve em Londres e Moscou para negociar a vinda do atacante Vágner Love, do CSKA. Ontem, Kia ficou quase toda a tarde em reunião na sede da empresa, em São Paulo.
