Mulher de militar quer 'mensalão' 11/6/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Mulheres de militares protestam no Planalto; elas se agacharam em ônibus para não serem vistas
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ATAQUE SURPRESA
Assuntos Principais: MARINHA; MILITAR; REAJUSTE SALARIAL; FORÇAS ARMADAS; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; MULHER
Mulher de militar quer 'mensalão'
Para protestar, elas chegaram ao Planalto agachadas dentro de ônibus
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Sem sinalizações à vista para o reajuste salarial aos integrantes das Forças Armadas, mulheres de militares decidiram ontem radicalizar seus protestos. À tarde, em frente ao Palácio do Planalto, cerca de 60 delas pediram o impeachment do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e atiraram água nos seguranças da Presidência. No local, elas gritaram "queremos mensalão".
A chegada das manifestantes à sede do governo federal foi tumultuada. Todas elas, para despistar seguranças e policiais militares, permaneceram agachadas até que o ônibus fretado por elas estacionasse em frente ao Planalto, por volta das 14h15.
A ação das mulheres pegou a segurança de surpresa, que somente chegou ao local depois que metade delas já havia descido do ônibus. A partir disso, houve empurra-empurra, com os seguranças forçando o fechamento da porta do veículo, enquanto outras mulheres coletavam água do espelho d'água do Planalto para lançar contra os seguranças. Alguns deles ficaram encharcados.
Para evitar uma eventual tentativa de invasão do Planalto, cerca de 50 seguranças da Presidência cercaram o grupo de mulheres em frente ao espelho d'água e bloquearam o acesso à rampa do Planalto. Cercadas, elas passaram a promover os já rotineiros apitaços e panelaços.
Com um megafone em mãos, Ivone Luzardo, presidente da Unemfa (União Nacional das Esposas de Militares das Forças Armadas), puxou gritos a favor do impeachment do presidente Lula, que estava almoçando na Granja do Torto durante os 20 minutos de protesto.
Diante de funcionários do Planalto, que foram às janelas assistir à manifestação, as mulheres exibiram faixas ("Brasil acima de tudo, impeachment já" e "Promessa é promessa, tem de ser cumprida") e gritaram palavras de ordem, como "queremos mensalão" e "somos patriotas, não somos idiotas".
Neste ano, por conta da promessa de reajuste, mulheres de militares têm realizado manifestações em eventos públicos. Ontem pela manhã, as mesmas mulheres fizeram protestos e tentaram invadir o Grupamento dos Fuzileiros Navais de Brasília, onde o vice-presidente e ministro da Defesa, José Alencar, e os comandantes das Forças Armadas participavam da comemoração dos 140 anos da batalha naval do Riachuelo, marco da guerra contra o Paraguai.
Na entrada, elas chegaram a tentar se atirar contra o comboio de Alencar, e gritaram palavras de ordem do lado de fora, durante a manifestação. No fim do evento, algumas se deitaram na pista impedindo a saída dos carros. Ministros do Supremo Tribunal Federal que participavam da solenidade decidiram sair a pé e pegar outros carros do lado de fora. 
(EDS E RB)
