Palmeiras deve voltar ao 3-5-2 na Venezuela 2/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 2, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; DEPORTIVO TÁCHIRA /CLUBE/VENEZUELA/; ESCALAÇÃO; ESQUEMA TÁTICO; DEFESA; PAULO BONAMIGO
Palmeiras deve voltar ao 3-5-2 na Venezuela
DA REPORTAGEM LOCAL 
Depois de resgatar com êxito o chamado falso 4-4-2, o Palmeiras deve voltar a utilizar o 3-5-2 contra o Deportivo Táchira, pela Taça Libertadores da América.
"Como estamos com problemas pela falta de volantes, existe a possibilidade de atuarmos novamente no esquema com três zagueiros", explicou o técnico Paulo Bonamigo, em referência às ausências de Magrão e Alceu, contundidos. Roger, que seria a opção do técnico, não está inscrito na Libertadores. Claudecir está apto a atuar, mas está em má fase.
A equipe, que embarcou ontem para Caracas para poder chegar a San Cristóbal, local do confronto do jogo, amanhã, também não poderá contar com os destaques da vitória de anteontem (2 a 1) sobre o Brasiliense. Juninho e Wa- shington só poderão ser inscritos no torneio continental caso o Palmeiras avance para a fase seguinte na competição internacional.
Para a vaga do terceiro zagueiro, Bonamigo deve optar entre Gabriel _que na passagem de Candinho perdeu até lugar entre os reservas, mas tem agradado ao novo técnico nos treinamentos_ e Daniel, que deixou a condição de titular após a falha na derrota para o Santo André (2 a 1), no ABC, pela Libertadores.
Bonamigo lamenta ter que fazer tantas alterações neste período inicial de seu trabalho no Palmeiras. Para o treinador, que fez ressalvas à atuaçao defensiva palmeirense anteontem, o ideal seria manter a mesma escalação, independentemente da competição que esteja sendo disputada.
"Essa partida contra o Táchira poderia servir de preparação para enfrentarmos o Coritiba no domingo. Mas teremos que dividir o grupo em dois para pensarmos em todas as competições."
O jogo contra o Táchira, na quarta-feira, é vital para as pretensões palmeirenses na Libertadores. Com uma vitória contra os venezuelanos, o time praticamente assegura seu avanço como segundo colocado do Grupo 4.
