São Paulo arranca um ponto, mas tropeça em tabu 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Souza tenta barrar rival no empate com o Paysandu, que deixou o São Paulo com nove pontos
Crédito Foto: Carlos Silva/Lancepress
Arte: QUADRO: 2 X 2
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; PAYSANDU /CLUBE/; DESEMPENHO
São Paulo arranca um ponto, mas tropeça em tabu
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo arrancou um empate fora de casa, ganhou mais um ponto na tabela, mas não conseguiu quebrar a escrita de vencer no Mangueirão.
Sem ganhar um jogo do rival desde 1973 em Belém, o time teve que se contentar com o 2 a 2. Nos últimos cinco duelos, haviam sido quatro derrotas e um empate.
O resultado também não foi suficiente para cumprir a meta traçada pelo técnico Paulo Autuori, que queria um triunfo para encostar no pelotão da frente. Com nove pontos, a sua equipe tem a metade da pontuação do líder do Brasileiro, o Botafogo.
"Eu até gostei do time, só achei que houve displicência nos erros de passe, principalmente no primeiro tempo", disse o treinador.
Com uma campanha irretocável na Libertadores _seis vitórias e três empates_, no Nacional o time vem deixando mesmo a desejar. Em sete partidas, foram duas vitórias, três empates, duas derrotas e aproveitamento de 42%. O último triunfo no torneio foi no dia 14 de maio, no magro 1 a 0 sobre o Coritiba, em casa.
Para os jogadores, no entanto, o empate esteve a contento. "Pelas circunstâncias, não foi ruim. Empatamos com um jogador a menos", disse o volante Renan.
Para Rogério, agora, o foco é a Libertadores. "Não estamos fazendo boa campanha no Brasileiro, mas depois podemos brigar pelas primeiras colocações. O objetivo agora é conseguir a vaga para as semifinais da Libertadores."
O São Paulo seguiu ontem mesmo de Belém com destino ao México, onde o time define, em partida contra o Tigres, nesta quarta-feira, a vaga de um dos semifinalistas do torneio continental.
Pelo Nacional, a equipe volta a jogar somente no próximo domingo _recebe o líder Botafogo.
O confronto de ontem começou equilibrado, mas aos 10min o São Paulo acertou o travessão do Paysandu em cabeçada de Alex.
Apesar do domínio territorial do jogo, o gol são-paulino acabou vindo mesmo de seu principal jogador, Rogério. O camisa 1 cobrou falta à meia altura e fez 1 a 0.
Atrás no placar, o Paysandu se perdeu em campo. O São Paulo tentou forçar o ritmo, mas não conseguiu dar velocidade ao ataque. O time errou 67% dos passes que trocou e chutou muito pouco a gol na primeira etapa: quatro vezes, com 50% de acerto. Já o time da casa arriscou mais que o dobro (nove), mas acertou o alvo somente em uma oportunidade.
Com o ritmo mais lento, o Paysandu cresceu e empatou com Róbson. Ele se antecipou a Alex e empatou de cabeça, aos 40min.
No segundo tempo, o São Paulo voltou apático, e o time paraense agiu rápido. Aos 3min, Róbson aproveitou rebote de Rogério em chute de Éder Ceccon e fez 2 a 1.
Com os dois gols marcados ontem, o artilheiro do time paraense chegou a cinco no campeonato.
Embalado com a virada, Éder Ceccon e Róbson perderam duas chances, aos 5min e aos 7min.
Autuori então mexeu na escalação. Colocou Renan no lugar de Michel e sacou Souza para a entrada de Marco Antonio.
E o empate veio aos 20min, com Roger. Foi o sexto gol dele no Nacional (tinha feito cinco pela Ponte Preta) e o primeiro pelo São Paulo. No final, o jogo ficou dramático quando o zagueiro Alex foi expulso por jogada violenta. Com dez, o clube do Morumbi se trancou na defesa. Deu certo.
Colaborou a Agência Folha
