Gestor está mais otimista, diz Merrill Lynch 17/8/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; GESTOR; INVESTIDOR; INVESTIMENTO; CAPITAL ESTRANGEIRO; ECONOMIA MUNDIAL; OTIMISMO; MERRILL LYNCH /EMPRESA/; CONSULTORIA<BR>Gestor está mais otimista, diz Merrill Lynch
DA REPORTAGEM LOCAL
O ânimo dos investidores internacionais está em alta. Pela primeira vez desde março deste ano, sondagem mensal do banco Merrill Lynch mostra que, em agosto, a maior parte dos gestores de fundos se diz otimista com os prognósticos de crescimento da economia mundial.
O levantamento também mostra que 50% dos entrevistados afirmam que as empresas deveriam investir mais. Entre os europeus, 77% dos gestores declararam que a situação econômica vai ficar melhor. Já entre os japoneses, 73% deram a mesma resposta.
Os investidores americanos, entretanto, estão bem mais comedidos. Apenas 26% disseram acreditar num cenário econômico mais favorável nos próximos 12 meses. Apesar de o dado contrastar com o grau de otimismo dos outras regiões do globo, já revela uma forte elevação em relação ao mês anterior. Em julho, 7% disseram esperar um crescimento mais forte ao longo de um ano.
O otimismo se reflete nas preocupações dos entrevistados com a escalada de pressões inflacionárias. De acordo com a pesquisa, 60% dos gestores afirmaram que a inflação global vai subir nos próximos 12 meses. Muito dessa expansão deve vir da alta dos preços das commodities que, para 16% dos ouvidos pela pesquisa, vão continuar a subir ao longo do ano.
Diante desse quadro de inflação iminente, especialmente nos Estados Unidos, os números de agosto revelam que 78% dos gestores de fundos esperam uma elevação das taxas de juros do Fed (banco central dos EUA). Mesmo com certo temor em relação à trajetória dos juros americanos, a sondagem indica que 4% dos investidores consideram a taxa "neutra". Ou seja, nem estimulante nem restritiva na hora de tomar decisões.
Com relação às preferências regionais, para 42% dos gestores as aplicações em fundos de ações de países emergentes são consideradas como "acima da média do mercado".
A pesquisa do Merrill Lynch ouviu 228 gestores entre 4 e 11 de agosto. O total das carteiras administradas pelos entrevistados é de US$ 933 bilhões.
(CÍNTIA CARDOSO)
