Os bons, os maus e os feios 26/5/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO
Os bons, os maus e os feios
SONINHA
COLUNISTA DA FOLHA
DE TEMPOS em tempos, comentamos e lamentamos ruidosamente a violência no futebol, principalmente quando há ossos partidos ou ligamentos rompidos, uma expulsão decisiva em um jogo importante ou um flagrante de instruções esquisitas (como a famosa "dá no tornozelo dele"). Ultimamente, o assunto não tem ocupado muito espaço do noticiário, mas deveria. Tem havido partidas horrorosas pelo Campeonato Brasileiro, em que fazer falta não é só "um recurso do jogo" _é o principal deles!
Claro que o recorte da edição de imagens pode levar a uma interpretação errada _a seleção de "melhores momentos" (o "MM", como se diz no jargão das TVs) de uma partida ou um jogador às vezes sugere um espetáculo que não condiz com o que aconteceu de fato_, mas o "Globo Esporte" separou uma coleção de lances ríspidos de São Caetano x Flamengo que provocou na apresentadora Glenda Kozlowski uma espontânea careta horrorizada.
Corinthians x Figueirense também foi um jogo feio. As boas defesas de Edson Bastos e o belo gol de Michel (Bastos!) não devem encobrir o fato de o time catarinense ter "arrepiado". Não fossem os erros da defesa do próprio Figueira, talvez o visitante tivesse vencido a partida e acreditasse que é assim que se faz, que bater vale a pena. O time cometeu 44 faltas; quase uma a cada dois minutos de jogo. Aliás, foi de uma falta que nasceu o gol da vitória.
Às vezes esta discussão recai no comentário de que "o árbitro brasileiro apita faltas demais; na Europa eles deixam o jogo correr". Vejo jogos europeus em que o juiz deixa mesmo o pau comer e não acho que seja o modelo a seguir. Se o jogo parar demais, a culpa é do árbitro ou dos faltosos? O juiz que mande meio time para o chuveiro, se for o caso. O que não pode acontecer é atletas, técnicos e árbitros deixarem o "salve-se quem puder" dominar os campos.
*
Na terça, Marcos Augusto Gonçalves rendeu suas homenagens ao Robinho. Faço minhas suas palavras, nobre colega. Há anos esse menino desfila em campos nacionais, melhorando as deficiências sem perder os encantos. Ao contrário: sabe usá-los com cada vez mais produtividade, apesar de ser mais visado. Sim, ele já coleciona fracassos, mas todos os grandes jogadores os têm.
Mag e Tostão ainda elogiaram Fred. Subscrevo-os novamente. No período de especulações e contratações, mídia, dirigentes e empresários levantam os mesmos nomes; geralmente, de atletas caros que poderiam ser repatriados. Aí vem o Cruzeiro, aposta no bom atacante do América e se dá muito bem (apesar da má vontade inicial do técnico celeste na ocasião, como conta Fred: "O Leão me disse que o América era uma coisa e o Cruzeiro era outra. Falou que não me conhecia e que ninguém nunca tinha ouvido falar de mim em São Paulo. Mas quem está no futebol tem de saber quem é quem. Não sei como ele não sabia nada a meu respeito"). Nessa, o bom técnico errou.
Mais um
Alex foi campeão na Turquia, marcando 24 gols e dando assistência para outros 15 . Sei, o Campeonato Turco não serve de parâmetro, etc e tal. Mas, como fã do cara, faço questão de registrar. O próprio Alex diz que o time "não joga bonito como o Cruzeiro de 2003", que lá "o que vale é o resultado" _mas ser capaz de manter a categoria nesse esquema "feio" também é um grande mérito.
Arquibancadas
Adorei a sugestão feita ao Zé Geraldo Couto: distribuir ingressos para crianças de escolas públicas, em vez de só fechar os portões aos marmanjos nos jogos em que a torcida é punida. E que meninos e meninas ficassem todos misturados, sem separar por torcida. Seria legal! 
E-mail soninha.folha@uol.com.br
