PAINEL FC 26/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Sombra
Alberto Dualib quer acompanhar Kia Joorabchian em todas as viagens que o iraniano fizer a partir de agora. O presidente corintiano, que foi para a Europa com o dono da MSI, avalia que essa é uma maneira de acabar com os comentários de que não participa das decisões importantes da parceria, como apregoam seus rivais políticos.
Pegadinha
O corintiano Roger viveu momentos de tensão na gravação do programa ''Raul Gil'' que irá ao ar sábado. O apresentador perguntou: ''Será que ele tira o chapéu para o Passarella?''. O assessor do meia correu para a produção para saber se era verdade. Alarme falso. O nome do argentino, ex-técnico do time e que pôs o atleta no banco, não estava entre os escolhidos.
Caixa-preta
A oposição são-paulina está ansiosa para ter acesso a um dossiê sobre a gestão de Marcelo Portugal Gouvêa preparado por José Roberto Canassa e Marcelo Martines, ex-integrantes da atual diretoria.
Bomba-relógio
Os opositores dizem que a dupla junta cópias de contratos e documentos que farão estrago no Morumbi. A papelada será entregue durante uma reunião marcada para o próximo dia 2.
Exportação
Desafetos de Gouvêa suspeitam que parte do dinheiro da venda de jogadores para o exterior não tenha entrado no país, o que pode gerar uma multa do Banco Central. O São Paulo já foi punido por irregularidades semelhantes em negociações feitas por outros presidentes.
Palavra de escoteiro
Ricardo Teixeira conversou com a Prefeitura de Goiânia e o governo de Goiás sobre a Copa de 2014. Se ela for mesmo no Brasil, a capital do Estado receberá alguns jogos, desde que cumpra todas as exigências.
Efeito dominó
Depois de dar gordo aumento a Kerlon, sensação do Cruzeiro, a diretoria do clube mineiro vai melhorar o salário do zagueiro Thiago. Ele ainda está longe de ser aproveitado pela equipe profissional, mas o reajuste, mais modesto, evitará ciúmes, já que ambos foram companheiros na seleção brasileira sub-17.
Trégua
Representantes de clubes pouparam o COB, ''para não criar tumulto'', durante audiência com o ministro Agnelo Queiroz (Esporte). A insistência do comitê em receber dinheiro da Timemania foi abordada só de passagem _os clubes pediram a Agnelo apenas que os 2% da Lei Piva pedidos pelo COB não incidam sobre a sua cota.
Suaves prestações
Em Brasília, os clubes bateram na mesma tecla: o aumento do prazo de 60 meses para saldar as dívidas dos clubes. Argumentam que o ideal seria se o prazo fosse multiplicado por quatro.
Com a barriga
O julgamento do Palmeiras no ''Conselhinho'', órgão atrelado ao Ministério da Fazenda, por falhas cambiais, marcado para anteontem, foi adiado. Um de seus integrantes pediu revisão do processo, que teve a inclusão de mais documentos pela defesa do time do Parque Antarctica.
Habemus Papa
O São Bento, que disputa a Série A-2 do Paulista, ganhou uma nova torcida organizada: a Bento XVI, uma alusão ao novo papa. A facção prestigiará o time já no domingo, contra o Mirassol.
Questão de família
Um amigo de Luiz Felipe Scolari, que falou recentemente com o técnico, citou uma razão a mais para não voltar a dirigir um time brasileiro tão cedo. ''Ele diz que não quer interromper os estudos dos filhos [um está na escola, outra na faculdade].''
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Walcles Osório, presidente da Federação Brasileira de Vela e Motor, sobre a Timemania:
_ Poderiam criar uma "jogomania" para pagar o Imposto de Renda de quem estiver em dificuldade. Assim, poderiam salvar várias empresas da falência.
CONTRA-ATAQUE
Merchandising
A marca registrada do promotor de boxe Don King são os seus cabelos _brancos e espetados para cima. Como chamam muito a atenção, freqüentemente são tema de perguntas.
Certa vez, um repórter mais curioso questionou King a respeito do xampu que o empresário usa. Perguntou com que regularidade o empresário costuma lavar os cabelos e que tipos de cuidado tem com eles.
_ É claro que tenho uma marca [de xampu] favorita. E lavo meus cabelos todo dia. Mas não vou dizer qual marca costumo usar, respondeu King.
_ Vou deixar que os fabricantes de xampu fiquem sabendo dessa entrevista e venham até mim. Vou falar que uso a marca que me fizer a melhor proposta, completou o promotor, conhecido por lucrar com tudo o que se envolve.
