Razões diferentes atraem 3 irmãs 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOVEST Página: Especial-3
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Legenda Foto: As irmãs Bruna, Julyana e Thais Taques Gomes, que escolheram o curso de ciências da natureza
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: FOVEST, 2005; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO SUPERIOR; CARREIRA; USP; CIÊNCIAS DA NATUREZ; CURSO; INTERDISCIPLINARIDADE; BRUNA TAQUES GOMES; JULYANA TAQUES GOMES; THAIS TAQUES GOMES
Razões diferentes atraem 3 irmãs
DA REPORTAGEM LOCAL
As irmãs Bruna, Julyana e Thais têm interesses diferentes, mas todas se identificaram com a licenciatura em ciências da natureza. No ano passado, quando prestaram vestibular, duas ingressaram no curso. A terceira ficou na lista de espera e vai tentar de novo.
"Escolhi o curso porque queria fazer biologia, que é concorrido na USP. Minha irmã queria química e prestou para ciências da natureza", afirma Bruna Taques Gomes, 20. A irmã a que ela se refere é Julyana, 18. Agora as duas são colegas na USP Leste.
A terceira é Thais, 20 _gêmea de Bruna_, que pretende ser caloura no curso. "Assisti a uma apresentação das duas e gostei muito. Também acho interessante os trabalhos de campo que elas têm feito", diz.
Das três, apenas Julyana está convicta de que quer lecionar no ensino fundamental _que é a proposta original da graduação. "Gostaria muito de dar aula, esse é o principal para mim. Gosto das matérias que vou poder ensinar."
A licenciatura vai formar um profissional com conhecimentos em biologia, em química e em física. Como é mais abrangente, o aprofundamento em cada uma delas não é tão grande.
"O professor vai poder passar exatamente o que o aluno precisa. Não puxa para uma área só. Na escola pública, acontecia de professores de matérias diferentes ficarem como substitutos. Quem faz ciências da natureza pode lecionar em várias disciplinas", afirma Julyana.
De acordo com ela, um dos atrativos do curso da USP Leste é a maneira como os professores lecionam. "Eles fazem o conteúdo ficar fácil e, ao mesmo tempo, são detalhistas." Outro ponto positivo, na opinião delas, é que o curso tem a marca USP. "Quero fazer um curso superior e ele está em uma boa universidade", afirma Thais. "Meus pais vão ficar contentes com três filhas na USP."
