Leão tenta domar a fúria palmeirense na prancheta 19/7/2005
Autor: PAULO COBOS; KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Legenda Foto: Leão, que quer transformar o Palmeiras em time vitorioso, fala em sua apresentação no clube
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; EMERSON LEÃO; CONTRATAÇÃO
Leão tenta domar a fúria palmeirense na prancheta
Técnico será o quarto a dirigir o clube no ano, um recorde na primeira divisão do Brasileiro
PAULO COBOS
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Emerson Leão, 56, é o novo técnico do Palmeiras, cargo de alta rotatividade em 2005 até para o padrão do volúvel futebol brasileiro. Ele assume no lugar de Paulo Bonamigo, que deixou o emprego após a derrota para o Fortaleza, que jogou o clube do Parque Antarctica para o 16º lugar no Campeonato Brasileiro.
A estréia do treinador, que recebeu "carta-branca" da diretoria, acontecerá amanhã, contra o Figueirense, em Florianópolis.
Leão, ex-ídolo palmeirense como goleiro, é o quarto treinador no clube na temporada _além de Bonamigo, Estevam Soares e Candinho foram os outros.
Dos 22 clubes da primeira divisão, nenhum outro já teve tantos treinadores efetivos _o Paysandu, que procura um substituto para Paulo Campos, será o próximo a atingir essa marca.
"Se olharmos a quantidade de técnicos que o Palmeiras já teve e a classificação do time, veremos que alguma coisa está errada. Quem olha o Palmeiras e a classificação fica perplexo", disse Leão, ontem, na sua apresentação.
Na média, os três antecessores de Leão no Palmeiras tiveram apenas 66 dias de trabalho no ano.
O novo técnico, que na contramão da fúria de trocas palmeirenses costuma dar resultados a médio prazo, estava na mira do Corinthians, mas o clube alvinegro hesitava em dispensar Márcio Bittencourt, que faz bom trabalho.
"É uma responsabilidade grande assumir o Palmeiras, mas não posso pensar pequeno. Conheço esse clube, mas não conheço essa transformação. Quero transformar esse time num time vitorioso", disse Leão, que já vai mudar os hábitos da equipe.
"O treino [de hoje] estava marcado para às 10h, mas pedi para começar às 8h30", bradou Leão, que também falou sobre o comportamento do goleiro Marcos nos últimos tempos. "Acho que um homem como o Marcos, que já conquistou tudo na carreira, tem de se preservar mais."
Leão volta ao clube alviverde após 16 anos. Ele foi técnico em 1989, quando caiu no Campeonato Paulista, derrotado pelo Bragantino, então dirigido por Vanderlei Luxemburgo (seu desafeto que hoje está no Real Madrid).
Apesar da passagem sem êxito, Leão sempre foi a menina dos olhos dos cartolas, tanto que o affair com os dirigentes é antigo. Ele já tinha namorado o Palmeiras antes, mas o ex-presidente Mustafá Contursi mantém um histórico de atritos com o ex-goleiro.
Leão, que sugeriu que o Palmeiras tinha sido beneficiado pela arbitragem na era Parmalat, voltou a ser sondado neste ano e manteve negociação informal com cartolas do clube desde que foi demitido no futebol japonês (para onde foi depois de ganhar o Paulista pelo São Paulo) e retornou ao Brasil no mês passado. O primeiro convite oficial foi feito anteontem em programa da Rede TV!.
Salvador Hugo Palaia, diretor de futebol palmeirense, fez o convite. O cartola, que já foi procurador de Leão e é amigo pessoal do treinador, sempre negou que tivesse negociando com ele na presença de Bonamigo.
"Ele tem uma trajetória de títulos por onde passou", festeja o presidente Affonso della Monica.
Segundo os cartolas, Leão poderá trazer seus auxiliares, Pedro Santilli e o sobrinho Fernando.
