Gasto de turistas no exterior tem novo recorde 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Arte: QUADRO: GASTOS DE TURISTAS BRASILEIROS NO EXTERIOR SÃO RECORDE EM JULHO...
Vinheta/Chapéu: CONTAS EXTERNAS
Assuntos Principais: TURISMO; DÓLAR /MOEDA/; CÂMBIO; COTAÇÃO; VIAGEM; GASTO
Com valorização do real, despesas de brasileiros com viagens voltam ao nível de 1998, antes da mudança cambial
Gasto de turistas no exterior tem novo recorde
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Favorecidos pela valorização do real, os gastos dos turistas brasileiros no exterior bateram recorde pelo terceiro mês seguido, voltando aos níveis observados em 1998, quando a cotação do dólar ainda era mantida pelo governo próxima de R$ 1. Segundo o Banco Central, os brasileiros gastaram US$ 486 milhões em suas viagens para outros países no mês passado. Com isso, as despesas efetuadas entre janeiro e julho chegaram a US$ 2,574 bilhões, valor 71,4% maior do que o observado no mesmo período de 2004.
Um dos principais fatores que explicam esse aumento é a queda do dólar, que torna mais baratas, em reais, as viagens para o exterior. Para o chefe do Departamento Econômico do BC, Altamir Lopes, a recuperação da renda da população também influencia.
Os gastos dos turistas brasileiros estão crescendo numa velocidade bastante superior à dos gastos dos viajantes estrangeiros que visitam o Brasil. No mês passado, as despesas desses visitantes foram de US$ 298 milhões.
Nos primeiros sete meses do ano, os estrangeiros que visitaram o Brasil deixaram US$ 2,166 bilhões no país. O valor também supera o registrado no mesmo período do ano passado, mas o crescimento foi mais modesto: 17,2%.
Segundo a Embratur, o aumento das despesas dos turistas que visitaram o Brasil foi ligeiramente maior do que o crescimento no número de pessoas que desembarcaram no país entre janeiro e julho, numa indicação de que o turista estrangeiro está, em média, gastando mais durante suas viagens. Nos primeiros sete meses deste ano, foram 3,986 milhões de desembarques de vôos internacionais, número 16% superior ao do mesmo período de 2004.
Gastos mais elevados de brasileiros que viajam para o exterior significam aumento na saída de dólares do país. Entre janeiro e julho, as despesas dos brasileiros superaram em US$ 408 milhões o dinheiro gasto pelos estrangeiros em visita ao Brasil. O BC tinha uma expectativa de que esse saldo fosse ficar negativo em US$ 200 milhões neste ano, mas, diante dos números já observados até agora, elevou essa estimativa para US$ 800 milhões. Geralmente, o saldo dessa conta de viagens internacionais é negativo, devido ao fluxo mais significativo de turistas brasileiros ao exterior. De 1999 para cá, porém, a desvalorização do real provocou uma forte queda na procura por viagens para fora do país, e essa procura só está se restabelecendo de forma mais consistente nos últimos meses.
