Bombril vive guerra entre acionistas e administração 15/5/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NÓ DE AÇO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PROCESSO; BOMBRIL /EMPRESA/; CRISE; DISPUTA; RONALDO SAMPAIO FERREIRA; SERGIO GRAGNOTTI; EMPRESÁRIO; AÇÃO JUDICIAL; ACIONISTA
Interventores, advogado e Cragnotti impedem retorno de ex-dono 
Bombril vive guerra entre acionistas e administração 
ELVIRA LOBATO 
DA SUCURSAL DO RIO 
Depois de sobreviver ao colapso da gestão Cragnotti, a Bombril S.A. é palco agora de uma disputa entre o ex-acionista controlador, o empresário Ronaldo Sampaio Ferreira, e a administração nomeada pela Justiça de São Paulo.
Ferreira e o governo italiano fecharam acordo, no mês passado, para dividirem a administração da Bombril, mas foram impedidos pelo ex-advogado de Ferreira, Augusto Coelho, que conseguiu a penhora das ações e manteve a administração judicial, para garantir o recebimento de honorários de até US$ 40 milhões.
A Bombril, por sua vez, entrou na Justiça contra seu acionista controlador, a Bombril Holding (controlada pela Cirio Finanziaria), cobrando R$ 207 milhões de empréstimos concedidos em 1998 e em 1999, que não foram pagos. Segundo o diretor-superintendente da Bombril, Cláudio Del Valle, há mais R$ 200 milhões a vencer em dois anos que, se não forem pagos, serão cobrados na Justiça.
Os atuais gestores querem que o controle da companhia seja vendido em leilão judicial. O grupo alemão Henkel é apontado como forte candidato à compra.
Para completar a confusão, Sergio Cragnotti (ex-presidente da Cirio) entrou com ação judicial em São Paulo, no início da semana, contra o acordo firmado por Ferreira e pelos comissários do governo italiano. Agora, além de Coelho, Cragnotti também tem o usufruto judicial das ações da Bombril.
A disputa explodiu com o vazamento de documentos sigilosos sobre depósitos feitos pela Bombril em contas de Sampaio Ferreira e de sua mulher, Maria Alice, e a empresas dele no Brasil e no exterior.
São cópias de depósitos de R$ 2,26 milhões no Brasil e de US$ 1 milhão para a conta da Newco International (empresa de Ferreira nas Bahamas) em Nova York, no ano de 2001, e de depósitos de R$ 2 milhões no Brasil, em 2002. O material foi entregue à Receita.
Ferreira foi acionista da Bombril até 1995, quando vendeu suas ações a Cragnotti por US$ 200 milhões. Ele havia recebido US$ 80 milhões quando o italiano parou de pagar. A última tentativa de negociação entre eles ocorreu em 2001, quando Cragnotti admitiu dever US$ 128,1 milhões ao brasileiro, e prometeu saldar a dívida em 18 meses. Pagou apenas US$ 5 milhões. Em 2003, a pedido de Ferreira, a Justiça penhorou as ações da Bombril e pôs a empresa sob administração judicial.
O advogado Eduardo Munhoz, que defende Ferreira no processo, afirma que o dinheiro se refere à renegociação de 2001, e foi declarado à Receita Federal. Ele diz que seu cliente desconhecia que a origem do dinheiro era o caixa da Bombril S.A.
Segundo investigação da Comissão de Valores Mobiliários, US$ 1,3 bilhão foi desviado da Bombril para o grupo Cragnotti, por empréstimos e de remessas para o exterior. O empresário italiano foi multado pela CVM em R$ 62,5 milhões, em 2002, por essas operações. No ano passado, a Bombril foi autuada pela Receita em R$ 1,17 bilhão, por remessas ao exterior em 1998 e em 1999.
Evolução da crise 
A crise entre controladores e a atual administração começou quando Ferreira iniciou a negociação com os italianos.
Prestes a concluir a negociação, o administrador judicial fez uma reviravolta na companhia, ao destituir o presidente e três diretores. Representantes de Ferreira no conselho foram destituídos.
Após seis meses do episódio, Del Valle diz que os representantes foram demitidos por repassarem à imprensa decisões da administração, o que fez a empresa ser advertida pela CVM. ''Companhias abertas só podem divulgar informação por comunicado oficial'', diz o executivo.
O acordo com os italianos não saiu em 2004 porque o juiz da 10ª Vara Cível de São Paulo, Ademir Modesto, reconheceu que Ferreira tinha direito a US$ 200 milhões na disputa com Cragnotti e fixou os honorários de Coelho em 12%. O empresário não concordou e, agora, Coelho quer 20%.
Enquanto Ferreira buscava saídas para ter o comando da empresa, a nova administração demitiu quase um terço dos funcionários, fechou a fábrica de esponjas de lã de Poços de Caldas (MG), baixou a produção nas duas outras fábricas _São Bernardo do Campo (SP) e Recife (PE)_ e cancelou contratos considerados desfavoráveis.
Del Valle diz que as mudanças deram resultado _no primeiro trimestre o lucro foi de R$ 13,6 milhões_ e, por isso, os controladores querem a Bombril. Munhoz diz que seu cliente sempre quis voltar ao comando da empresa e que lucros de curto prazo não demonstram recuperação.
A Justiça deu prazo de 90 dias à Bombril para entregar os documentos para avaliação do preço mínimo das ações. A administração acredita que o leilão possa acontecer no início do próximo ano. A disputa com os acionistas deve aumentar até lá.
