Em Curitiba, Toninho repete depoimento 20/8/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: BRASIL Página: A19
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Toninho da Barcelona, condenado a 25 anos de prisão por crimes contra o sistema financeiro, ao chegar para depor em Curitiba
Crédito Foto: Ivonaldo Alexandre/"Gazeta do Povo"
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT; MAIS DO MESMO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; JUSTIÇA; MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL; DEPOIMENTO; TONINHO DA BARCELONA /ANTONIO CLARAMUNT/; INSINUAÇÃO; REMESSA; ILEGALIDADE; DINHEIRO
Em Curitiba, Toninho repete depoimento
Como doleiro não ofereceu novas informações, acordo por delação premiada não avança
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
O doleiro Antonio Claramunt, o Toninho da Barcelona, repetiu ontem à força-tarefa do Ministério Público Federal, em Curitiba, que investiga lavagem de dinheiro, o que disse a parlamentares da CPI dos Correios na terça-feira, em São Paulo, e, em conseqüência, o acordo de delação premiada não avançou.
"Nenhuma informação concreta, além do que ele já havia contado à CPI, foi trazida hoje [ontem]", disse o procurador da República Vladimir Aras. "[O depoimento] não acrescentou absolutamente nada que a força-tarefa já não soubesse a respeito da atividade de doleiros A, B ou C", disse o procurador.
Também segundo Aras, a parte do depoimento do doleiro em que ele faz insinuações de remessas ilegais por autoridades do governo "será encaminhada ao procurador-geral da República [Antonio Fernando de Souza], por se tratar de pessoas com foro privilegiado".
Na terça-feira, Toninho da Barcelona disse a integrantes da CPI, em São Paulo, saber de remessas ilegais feitas pelo ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, pelo presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, e pelo ex-ministro da Casa Civil José Dirceu.
Márcio Thomaz Bastos divulgou recibos para provar que fez remessas legais ao exterior e Meirelles e Dirceu negaram conhecer o doleiro ou ter feito operações ilegais.
Sem acordo, os quatro integrantes da força-tarefa e os dois procuradores regionais que ouviram o doleiro concentraram as perguntas a Toninho da Barcelona sobre o que ele sabe da movimentação de dinheiro na Trade Link Bank, offshore em paraíso fiscal apontada como a que mais operou para o Banco Rural.
Antes de começar a ouvir o doleiro, o procurador Carlos Fernando dos Santos Lima disse à Folha que a força-tarefa já conseguiu apurar que a Trade Link Bank recebeu cerca de US$ 700 milhões nos últimos sete anos.
A força-tarefa pediu a quebra de sigilo bancário da Trade Link Bank e de outras offshores nos Estados Unidos. A Justiça americana, no entanto, ainda não enviou resposta.
Toninho da Barcelona depôs por cerca de quatro horas, à tarde, no prédio da Procuradoria onde funciona a força-tarefa, no centro de Curitiba. Ele viajou de São Paulo à capital paranaense em avião da Polícia Federal e pernoitou em uma cela da PF. Ele deve voltar escoltado à penitenciária de Avaré (SP), onde cumpre pena de 25 anos por crimes contra o sistema financeiro, ainda hoje.
Em Curitiba, o doleiro não deu entrevistas. Seu advogado Ricardo Sayeg negou que ele tenha tomado a iniciativa de pedir para entrar no programa de delação premiada e, assim, tentar conseguir redução de pena.
"Não tem barganha, eu nunca pedi acordo. Ela foi colocada para desacreditar [seu cliente]." Segundo o advogado, Toninho da Barcelona "reiterou todos os pontos aventados na reunião da CPI" e está fazendo revelações "voluntárias porque quer colaborar com a Justiça para passar o país a limpo".
