PAINEL 5/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Túnel do tempo
Um veterano profissional de campanhas presidenciais observou a performance de anteontem em Garanhuns e concluiu: o "Lulinha paz e amor" de 2002 desapareceu para dar lugar ao Lula "Rede Povo" de 1989.
Calendário mensalista
Os dois aportes do valerioduto em 2003 para o deputado José Borba, que então ocupava a vice-liderança do PMDB na Câmara, coincidem com a aprovação da reforma tributária.
Em duas vezes
Segundo a CPI dos Correios, Borba recebeu R$ 250 mil em 16 de setembro, data da aprovação da reforma tributária em primeiro turno. A segunda parcela, de igual valor, chegou nove dias depois, quando passou a versão final do texto. De 65 peemedebistas, até então "rachados", 63 votaram com o governo.
Em sintonia
Jacinto Lamas, ex-tesoureiro do PL, e João Cláudio Genu, assessor do PP, também receberam pagamentos nesse período. A primeira sigla votou inteira com o governo na reforma tributária. Da segunda, apenas 3 de 35 votaram foram contrários.
Atendimento preferencial
Os R$ 15 milhões para Duda Mendonça identificados na lista fornecida por Simone Vasconcelos à Polícia Federal fizeram com que o valerioduto ganhasse novo nome: "valerioduda".
Na contramão
O depoimento de Roberto Jefferson à CPI do Mensalão deu novo alento a oposicionistas da comissão dos Correios. "Ele fez o que Valério, Renilda e Simone se recusaram a fazer: admitiu que há pagamentos ainda não revelados", diz um senador.
Bola cheia
Para lá de elogiado por Jefferson, o petista Paulo Pimenta (RS) sacou o celular, tão logo saiu da sala da CPI do Mensalão, para perguntar a um misterioso interlocutor: "E aí? Fui bem?".
Chumbo...
O boletim de análise de mídia feito diariamente por funcionários do Palácio do Planalto registrou ontem, como primeiro destaque, o bombardeio de repercussões negativas ao "vão ter que me engolir" de Lula.
...e mais chumbo
Também mereceram registro a apresentação de Marcos Valério em Portugal como "consultor do presidente do Brasil" e a exploração, pela imprensa, de "possíveis contradições" no depoimento de José Dirceu ao Conselho de Ética da Câmara.
Mundo da Lua
Já na seção intitulada "medidas", com sugestões na área de comunicação, a principal preocupação do relatório de ontem era recomendar ao governo que prepare esclarecimentos sobre o reajuste salarial dos militares.
Esforço em vão
Além do Palácio do Planalto, aliados históricos de José Dirceu no Congresso Nacional trabalharam, sem sucesso, para convencê-lo a renunciar.
Longa data
Não é de hoje que Ruy Guerra, diretor do BMG, presta serviços a Dirceu. Na campanha de 2002, fez ponte entre o então homem-forte de Lula e os militares.
Janela de oportunidade
Enquanto tantos choram em Brasília, o secretário da Receita Federal, Jorge Rachid, é só alegria. Com todos os holofotes sobre o caixa dois, há muita empresa correndo para regularizar pendências com o Fisco.
Apuração devida
Manifesto da Transparência Brasil denuncia a "manobra diversionista" de "atribuir ao modelo de financiamento eleitoral a causa" do atual escândalo político. Segundo a ONG, cabe "aos parlamentares honrados garantir que atos de corruptos e corruptores venham à luz".
TIROTEIO
Do deputado Paulo Delgado (PT-MG), identificando fatores que jogariam a favor de Lula:
_Além da popularidade do presidente, o que segura o governo é a popularidade do dólar. O Brasil foi comprado na alta. Hoje está barato. Ninguém vai querer abandonar o barco agora para ter prejuízo.
CONTRAPONTO
Sessão amarga
Na quarta-feira da semana passada, a CPI dos Correios realizou uma sessão administrativa para definir seus passos seguintes e votar requerimentos.
Na hora de chamar Ney Suassuna (PMDB-PB), que estava inscrito para falar, o presidente da comissão, Delcídio Amaral (PT-MS), notou uma cuia de chimarrão e uma garrafa térmica deixadas pelo deputado gaúcho Onyx Lorenzoni (PP) ao lado do senador paraibano.
_Senador Ney, o senhor agora toma chimarrão?_, indagou o presidente da CPI.
_A gente experimenta de tudo, mas tenho de dizer que não é bom, não_, respondeu Suassuna, conhecido por promover almoços de cardápio regional nordestino em seu gabinete.
Ideli Salvatti (PT-SC), fã da infusão de mate, emendou:
_Quem está acostumado a rapadura e água de coco não pode mesmo gostar de chimarrão
