tristeza VELADA 9/5/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO
Origem do texto: EDITORA DO FOLHATEEN
Editoria: FOLHATEEN Página: 3
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: A banda The Veils na formação original; o vocalista Finn Andrews é o de branco
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; THE VEILS /CONJUNTO MUSICAL/; THE RUNAWAY FOUND /DISCO/
tristeza VELADA
A mais nova boa surpresa que vem da Inglaterra, o quarteto The Veils lança "The Runaway Found"; leia entrevista que o vocalista e "dono" da banda, Finn Andrews, deu ao Folhateen 
SYLVIA COLOMBO 
EDITORA DO FOLHATEEN 
A Inglaterra vive a ressaca do britpop. Toda a inventividade daquela produção dos anos 90 (leia-se Oasis, Blur, Pulp, Suede), ainda que apoiada num pastiche de rock sessentista e na colagem de outras tantas referências, teve seus dias contados. E, na virada dos anos 00, as ilhas acordaram ao som do pop melancólico e grudento de bandas como Coldplay, Travis, Keane e seus seguidores.
Mas nem tudo está perdido. Aqui e ali, vão surgindo algumas esperanças de renovação. Basta ouvir o criativo Franz Ferdinand com seu punk dançante, o Kasabian e suas fusões malucas e, agora, The Veils (www.theveils.com), cujo CD de estréia, "The Runaway Found", acaba de chegar.
A banda, curiosamente, já nem existe mais. Pelo menos não do jeito que era ao nascer, em 2001. Seu genioso criador, Finn Andrews, 23, gravou o CD, brigou com os companheiros e está agora remontando a banda para o próximo disco, que será gravado em Nova York, em setembro. "As coisas não estavam funcionando bem, era um grupo para um trabalho só", explicou o lacônico vocalista, em entrevista à Folha, por telefone, de Londres.
Dono de uma poderosa voz grave que é, de cara, o que mais impressiona na primeira audição do CD, Andrews nasceu em Londres, passou a infância e a adolescência na Nova Zelândia e está há pouco mais de três anos de volta à Inglaterra.
"Isso não faz de mim um estrangeiro, mas me ajuda a ouvir o que se produz hoje aqui de forma crítica. Não me interessam essas bandas novas, há tanta coisa para escutar sem nunca ter de chegar ao que começou a ser feito nos anos 90. Poderia passar a vida ouvindo Velvet Underground, David Bowie, não preciso do que está aí."
Leitor de poesia e autor de todas as letras do disco, Andrews concorda que a maneira como maneja sua voz é o que dá sentido a elas. "A coisa mais incrível de escrever uma letra é ver como as palavras se combinam com a voz como numa mágica; a música acaba surgindo de maneira natural", conta.
"The Runaway Found" é um disco de rock que, em alguns momentos, pode evocar Velvet Underground ou Nirvana, noutros, o Suede em seus melhores momentos. Os arranjos de cordas são melodiosos, mas sem por isso perderem em impacto e agressividade, e parecem moldados para dialogar com os vocais de Andrews todo o tempo. "Coloco minha voz na música como quem acrescenta um instrumento. As notas vêm do meu corpo e, ao mesmo tempo, estão sempre mudando, por isso não sei dizer como o próximo disco vai soar."
Pelo que Finn Andrews já mostrou até aqui, vale a pena esperar pra ouvir.
