Governo não consegue derrubar mínimo de R$ 384 17/8/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: Deputados em sessão que votaria o mínimo, ontem à noite
Crédito Foto: Sergio Lima/Folha Imagem
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; MEDIDA PROVISÓRIA; EMENDA; ANTÔNIO CARLOS MAGALHÃES; SALÁRIO MÍNIMO; AUMENTO; REAJUSTE; VOTAÇÃO; ADIAMENTO
Governo não consegue derrubar mínimo de R$ 384
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em nova derrota legislativa, o governo não conseguiu derrubar ontem na Câmara dos Deputados o salário mínimo de R$ 384,29 estabelecido na semana passada pelo Senado. A votação foi transferida para hoje, mas cresceu a probabilidade de adoção da estratégia de deixar expirar a vigência da medida provisória que elevou o mínimo a R$ 300.
No início da noite, o Planalto havia obtido das oposições um acordo pelo qual o texto aprovado pelo Senado seria rejeitado em votação simbólica, sem verificação do quórum mínimo de 257 presentes nem declaração nominal de votos. Ainda assim, os governistas não sentiram segurança para pôr em prática a estratégia.
Mesmo sem respaldo dos líderes, um grupo de dissidentes de diferentes partidos reuniu o número mínimo de 32 deputados que o regimento da Câmara exige para requerimentos de verificação de quórum e votação nominal. Temendo a manobra, o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), optou por encerrar a sessão.
Com isso, foi praticamente enterrada a melhor chance do Planalto de restabelecer na Câmara o valor do mínimo previsto no texto original da MP. A votação simbólica havia sido a alternativa encontrada para que a bancada do PFL permitisse a derrubada do texto do Senado, resultado de alteração proposta pelo cacique Antonio Carlos Magalhães (BA).
Em avaliações reservadas, os líderes pefelistas admitem que o megarreajuste do mínimo é inviável para União, Estados e municípios, mas afirmam que não querem confrontar ACM _o que fica praticamente impossível em uma votação nominal.
O líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), disse que a tentativa de nova votação hoje será condicionada a uma contagem dos votos potenciais pró-Planalto. "Vamos ser realistas: a MP caduca na sexta-feira."
Em outras palavras: em vez de correr o risco de uma derrota, é preferível para o governo bloquear as votações e deixar que expire o prazo de 120 dias de vigência da MP. Nesse caso, o mínimo volta a R$ 260, mas o problema pode ser contornado, por exemplo, com um abono de R$ 40.
Na hipótese de a Câmara manter o texto do Senado, Lula terá de passar pelo desgaste de vetar a medida, assumindo oficialmente que não cumprirá a promessa eleitoral de dobrar o poder de compra do salário mínimo.
O apoio de Severino à estratégia do governo rendeu bate-boca com ACM, para quem o presidente da Câmara tentava ajudar o "chefe", Lula. "Patrão quem tem é ele [ACM]. Não tenho nega [sic] como ele", respondeu Severino.
próximo...próxima ocorrência...
