FEIRAS POLÊMICAS 25/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: COMÉRCIO; FEIRA LIVRE; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/; PLEBISCITO
FEIRAS POLÊMICAS
O VELHO chavão é inevitável: feira livre é algo que todos apreciam ter perto de casa, mas preferencialmente na rua dos outros. De fato, ir a uma feira pode ser um programa bastante agradável. Proporciona um passeio pitoresco _incluída uma viagem no tempo às formas mais antigas de fazer comércio e marketing direto_ e ainda permite ao consumidor abastecer sua despensa a preços mais convenientes.
É claro que existe um reverso da moeda. Para quem mora no logradouro ocupado, há um dia da semana em que a própria tranqüilidade do lar é fortemente atingida. O ruído começa cedo, a capacidade de entrar e sair de casa fica comprometida e, quando tudo termina, ainda restam a sujeira e o odor nauseabundo. Há também o aspecto da higiene, que, nas feiras livres, tende a ser ainda mais precária do que nos supermercados e sacolões, chegando em alguns casos a trazer riscos sanitários.
Mesmo com tantos contras, parece razoável concluir que, de um modo geral, as feiras devem ser preservadas. Mas, como numa democracia minorias também têm direitos, devem-se buscar maneiras de reduzir os transtornos para os que moram em ruas de feira.
É o caso de fazer um esforço de planejamento para encontrar locais mais adequados para as feiras, como praças, viadutos e outros espaços confinados onde o prejuízo à qualidade de vida dos vizinhos seja menor. Outra idéia interessante é reduzir o IPTU dos imóveis "premiados". Deve-se cogitar também estabelecer prazos máximos para que uma feira permaneça num determinado lugar. Moradores seriam pelo menos poupados de conviver décadas com a mesma situação.
Quanto à decisão da Prefeitura de São Paulo de realizar um plebiscito para decidir o destino de uma feira em Higienópolis, pode parecer democrática, mas tem algo de populista. Em vez de propor uma solução consistente para o problema, aparece com uma saída na qual lança a maioria contra a minoria e se desobriga de cumprir sua função.
