Carga tributária cresce e atinge um novo recorde 13/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Carga tributária cresce e atinge um novo recorde
A carga tributária do país bateu recorde no ano passado, chegando a 35,91% do PIB. O resultado leva em conta os tributos arrecadados pela União, pelos Estados e pelos municípios. Em 2003, primeiro ano do governo Lula, a carga tributária ficou em 34,90% do PIB.
A carga tributária da União em 2004 foi de 25,04% do PIB, acima dos 24,92% de dois anos antes. Com isso, o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) não conseguiu cumprir a promessa de não elevar a carga acima do nível de 2002. 
Pág. B6
