Milionários tentam fazer dinheiro valer no clássico 10/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: O executivo iraniano Kia Joorabchian, 33, da MSI, que investiu R$ 113 milhões em contratações para o time corintiano; O presidente Affonso della Monica, 68, que investiu cerca de  R$ 9 milhões em novos reforços para o time palmeirense
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem; Pedro Azevedo/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; PALMEIRAS /CLUBE/; DIRETORIA; JOGADOR; ATLETA; CONTRATAÇÃO; INVESTIMENTO
Milionários tentam fazer dinheiro valer no clássico
Arqui-rivais que desembolsaram R$ 123 milhões em reforços duelam à tarde no Morumbi para engrenar no Nacional, segurar seus treinadores e acalmar os novos administradores
EDUARDO ARRUDA
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
São quase R$ 123 milhões em campo hoje no Morumbi. O lado corintiano é bem mais rico, com gastos que superam R$ 113 milhões. Em compensação, o Palmeiras, que investiu R$ 9,3 milhões, foi quem mais contratou.
Os dois clubes, que se enfrentam às 16h, no Morumbi, são os principais investidores do Brasileiro. Mas, até agora, tanto dinheiro não fez diferença.
Corintianos e palmeirenses desfilarão estrelas internacionais e um turbilhão de problemas impulsionados por desempenhos irregulares até agora no torneio.
Ambos iniciaram a rodada em posições intermediárias _o clube do Parque São Jorge em 11º, com 16 pontos, e o do Parque Antarctica em 15º, com 13.
As altas cifras investidas, somadas às novas gestões no Corinthians, com a MSI, e no Palmeiras, com Affonso della Monica, provocam instabilidade política a cada revés dentro de campo.
Os opositores corintianos se queixam de que a parceria gastou muito dinheiro e não conseguiu bons resultados. No Palmeiras, os adversários da situação acreditam que a estabilidade financeira dos tempos de Mustafá Contursi pode estar em risco e que o time está longe de convencer.
No clube hoje comandado pelos dólares de Kia Joorabchian, dois técnicos já caíram após fracassos em clássicos com o São Paulo.
No lado palmeirense, não foi diferente _dois treinadores também já perderam o emprego. Hoje, quem levar a pior pode iniciar a quarta geração da prancheta na próxima semana.
As novas administrações de corintianos e palmeirenses encerraram um período de penúria financeira e investimentos em jogadores modestos.
O Palmeiras tinha R$ 33,8 milhões previstos para o departamento de futebol profissional em 2005. A verba, porém, precisa cobrir também outros gastos, como a folha de pagamento do time. A MSI, quando chegou, acordou gastar US$ 20 milhões (cerca de R$ 47,4 milhões) em reforços.
Já ultrapassou em quase R$ 66 milhões esse valor contando com o argentino Carlitos Tevez, o "presente" de Kia para o clube que custou quase R$ 40 milhões.
Ao todo, foram nove jogadores, sete deles comprados _o último a chegar foi o volante argentino Javier, que estréia hoje e custou R$ 30 milhões.
Ele se soma a Carlos Alberto, Roger, Sebá, Gustavo Nery, Marcelo Mattos, Hugo e Marinho _os dois últimos não custaram nada ao clube corintiano.
Os palmeirenses já trouxeram 13 (dois foram embora: o lateral André Cunha e o meia Marcel). Nove são os atletas que vieram cobrando apenas os salários do time do Parque Antarctica.
O meia Juninho, comprado por R$ 3 milhões do escocês Celtic e fora do jogo de hoje por suspensão, e o meia Marcinho, que teve 50% dos direitos adquiridos por R$ 6,2 milhões, são os mais caros.
Os palmeirenses apostaram em atletas mais rodados, como o zagueiro Gamarra, 34, que estréia hoje. A média de idade dos reforços do clube é de 27,2, e a dos corintianos, de 23,6.
Mesmo com perfis diferentes, os dois gastadores chegaram a trocar farpas por um sonho de consumo. O atacante Vágner Love foi disputado por eles. O Corinthians ainda negocia com ele. O Palmeiras, aparentemente, desistiu, mas o diretor Salvador Hugo Palaia promete novidades.
"No dia 5 de dezembro, vocês terão uma contratação bombástica", afirmou.
No Corinthians, a chegada de um centroavante virou assunto de discórdia no clube. Conselheiros pressionam o presidente Alberto Dualib, que cobra Kia.
Enquanto isso, o clube festeja o fato de sua equipe entrar em campo com todas as suas estrelas hoje.
"Vai ser um grande clássico pelos jogadores que estarão em campo. E isso atrai o torcedor", afirmou o meia corintiano Carlos Alberto, o terceiro atleta mais caro da MSI _quase R$ 20 milhões.
"Será um duelo entre os que mais investiram neste campeonato. É ótimo", afirmou o lateral-direito Baiano, contratado recentemente do Boca Juniors.
- LEIA MAIS sobre o clássico na página D2
