A volta do craque 24/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Pequenos milagres
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
O FUTEBOL não ensina nada _ou melhor, ensina muitas coisas, mas cada um só aprende o que quer.
Hoje em dia é comum ouvirmos alguém dizer que o campo de futebol e, em particular, as arquibancadas, são escolas de violência, de grosseria, de covardia, de malandragem.
E não seria difícil dar razão a essas críticas: quem não presenciou, pelo menos uma vez, barbaridades cometidas em campo ou ao seu redor?
Numa reação perfeitamente compreensível, muitos dão as costas a esse mundo turbulento, evitando até passar perto de estádios em dia de jogo. Querem distância daquilo que identificam como enclave de barbárie num mundo supostamente civilizado.
Claro que a barbárie está em toda parte, no campo ou na metrópole, na rua ou no baile funk, no show de rock ou no Congresso Nacional. Nos estádios ela fica mais concentrada e ruidosa, como se fervesse num enorme caldeirão. Mas em cada um desses espaços há também, pode acreditar, gente interessada em harmonizar os corpos e pacificar os espíritos.
O problema é a sensação de impotência contra a força aparentemente avassaladora do mal. As pessoas de bem deixam de sair à noite, os torcedores autênticos perdem a vontade de ir ao estádio, os políticos decentes deixam o Congresso entregue ao corruptos, e assim por diante. O círculo vicioso se fecha.
Quando menos se espera, entretanto, acontece num campo de futebol um evento que vai na contramão da selvageria crescente. São pequenos milagres que, assim como um belo livro ou uma obra de arte verdadeira, nos mandam a mensagem de que a espécie humana, de alguma maneira, ainda não faliu totalmente.
Um desses prodígios periódicos ocorreu anteontem em Amsterdã, na partida entre o Ajax II e o Cambuur Leeuwaden (não esqueci nenhuma letra?) pela Copa da Holanda.
Quando o jogo estava 2 a 0 para o seu time, o jogador Jan Vertonghen, do Ajax, deu um chutão para a frente com a intenção de pôr a bola fora de jogo para que um companheiro contundido pudesse receber atendimento. Só que o goleiro adversário estava adiantado e a bola acabou entrando no gol: 3 a 0 para o Ajax II.
Passemos ao largo da ironia que significa um gol involuntário quando há tantos atacantes que querem tanto fazer um e não conseguem.
O fato é que Vertonghen, em vez de comemorar, ficou constrangido e pediu desculpas aos adversários. O técnico do Ajax II, John van den Brom, foi ainda mais longe: ordenou a seus comandados que ficassem imóveis em suas posições para que o adversário pudesse fazer um gol, o que acabou acontecendo pelos pés de Thijs Houwing. Placar final: 3 a 1.
"Bando de otários", dirão alguns. "Ele só fez isso porque o time dele estava ganhando", zombarão outros.
É como eu disse lá em cima: o futebol ensina muitas coisas, mas cada um só aprende o que quer.
A volta do craque
Depois de sete anos, não moro mais aqui às segundas-feiras (só aos sábados). É com imensa satisfação e algum alívio que passo a bola para meu querido amigo Juca Kfouri, que volta à Folha para alegria de todos. Agora só preciso descobrir o que fazer nas tardes e noites de domingo. Acho que vou ao estádio ver um bom jogo de futebol _sem a preocupação de escrever sobre ele em seguida.
Literatura tricolor
Outra coisa boa que acontece na segunda é o lançamento de "São Paulo - Dentre os Grandes, És o Primeiro", de Conrado Giacomini, às 19h, na livraria Cultura. Tive o prazer de ler os originais e garanto que é um dos melhores da coleção Camisa 13, da Ediouro, sobre os grandes clubes brasileiros.
 E-mail jgcouto@uol.com.br
