Atentados em Bagdá matam mais de 150 15/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: Iraquiano agarra roupas e sapatos de parente morto em um ataque em Shula, noroeste de Bagdá
Crédito Foto: Kareem Raheem/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; BAGDÁ /IRAQUE/; ATENTADO TERRORISTA; TERRORISMO; TERROR; MORTE; AL QAEDA /GRUPO EXTREMISTA/; ABU MUSAB AL ZARQAWI; XIITA; INSURGENTE
Al Qaeda reivindica autoria e declara guerra a xiitas e ao governo; pior ataque matou ao menos 112
Atentados em Bagdá matam mais de 150
DA REDAÇÃO
Uma série aparentemente coordenada de ataques terroristas a tiros e a bomba deixou mais de 150 mortos ontem em Bagdá, em um dos dias mais sangrentos no Iraque desde a invasão pelos EUA, em março de 2003.
Em uma mensagem divulgada na internet na qual o interlocutor se apresenta como Abu Musab al Zarqawi, líder da Al Qaeda no Iraque, a rede terrorista reivindicou os atentados e declarou guerra contra a maioria xiita, o governo e os soldados iraquianos.
O pior dos ataques aconteceu no início da manhã em Kadhimiya, mesma região onde, há duas semanas, quase mil xiitas morreram em um tumulto provocado por boatos de que havia um homem-bomba em meio a uma multidão de peregrinos. Um terrorista atraiu dezenas de trabalhadores sob pretexto de oferecer-lhes emprego e depois explodiu seu carro (leia texto nesta página).
Segundo o Ministério da Saúde, ao menos 112 pessoas morreram e mais de 200 foram feridas. Trata-se do segundo pior ataque em termos de mortos desde a guerra _em fevereiro, um atentado em um posto de recrutamento da Guarda Nacional em Hilla (sul) matou 125.
Pouco depois, um carro-bomba foi detonado no norte da cidade, diante de uma fila para comprar gasolina. E, durante a madrugada, homens armados e uniformizados como militares retiraram 17 homens de suas casas, no subúrbio de Taji (norte), e os mataram com tiros na cabeça.
Pelo menos outros quatro carros-bomba explodiram na capital. Segundo a polícia, os ataques aparentemente ocorreram de forma coordenada _uma das marcas registradas da Al Qaeda_ e com intervalos de minutos.
No centro da cidade, um ataque perto do gabinete de um clérigo xiita deixou cinco mortos e 14 feridos. Perto do estádio Shaab, a leste, dois soldados americanos foram feridos quando uma explosão atingiu seu comboio. Do outro lado da cidade, em Al Adil, as vítimas foram três civis e três policiais iraquianos. E, em Shula (noroeste), quatro soldados iraquianos morreram em um ataque contra a Guarda Nacional.
Sem misericórdia
A série de atentados ocorre ao fim de uma ofensiva militar coordenada entre iraquianos e americanos no norte do país, em Tal Afar, onde mais de 200 supostos insurgentes foram mortos.
No comunicado divulgado na internet, a Al Qaeda declara guerra e assume a ação, mas não cita ataques específicos
"A Organização Al Qaeda no Iraque declarou guerra aos xiitas", diz a voz atribuída a Zarqawi, um jordaniano sunita. "Quanto ao governo, servos dos cruzados, eles declaram guerra aos sunitas em Tal Afar, vocês começaram e vocês não conhecerão nossa misericórdia."
Ao comentar a mensagem, o porta-voz do Departamento de Estado americano disse que não era possível apontar culpados pelos atentados do dia.
Também em comunicado na internet, um grupo que se apresenta como Exército Islâmico afirmou ter feito um ataque com armas químicas em uma base das forças americanas e iraquianas no sul do país, em Madain.
Autoridades iraquianas confirmaram ataques com morteiros na cidade, que mataram dois civis, mas não ataques químicos.
Os governos do Iraque e dos EUA acusam os sunitas de fomentarem a insurgência e os ataques no país, estimulando uma guerra civil.
Anteontem, o presidente dos EUA, George W. Bush, que acusa a Síria de permitir a passagem de terroristas por sua fronteira, disse que o país "bloqueia a democracia na região". Damasco rechaçou as críticas, às quais se referiu como "ameaças injustificadas", e condenou os ataques de ontem.
Com agências internacionais
