O gerente e as bombas 26/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional May 26, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: DEBAIXO D'ÁGUA - Desfilando ao vivo pela televisão desde a manhã até a noite, o governador Geraldo Alckmin passou o dia de ontem a responder questões sobre a obra que acabaria com as enchentes _e cujas máquinas acabaram cobertas na enchente
Crédito Foto: Globo/Reprodução
O gerente e as bombas
NÃO foi dos melhores dias para o presidenciável Geraldo Alckmin, "o gerente". Da Globo, abrindo o "SPTV", ontem no meio do dia:
_ São Paulo amanheceu relembrando um pesadelo antigo. A marginal do Tietê debaixo d'água. Em alguns pontos, rio e pista se confundiam. Além das vias expressa e local, várias ruas do entorno ficaram submersas.
Pior, "desta vez nem as máquinas escaparam". Eram as máquinas que fazem "as obras de ampliação da calha". Ao vivo, pergunta então o repórter:
_ Governador, fica a sensação de que as obras não deram resultado. O que aconteceu?
Respondeu Alckmin:
_ Não, as obras deram, sim, resultado. Ficamos três anos sem enchente. Tivemos uma chuva excepcional, a situação seria muito mais grave se não tivéssemos rebaixado a calha.
Foi uma defesa curta e, sem pausa, o governador passou a responsabilizar a prefeitura:
_ O que a gente observa é que somente a ponte das Bandeiras, onde nós estamos, é que tem um sistema de bombeamento. Quando chega embaixo da ponte, a marginal é mais baixa. O rio volta para a calha, mas a marginal não libera porque, como é mais baixa, acumula água e o trânsito não passa. O caminho é colocar bombas embaixo de todas as pontes, e nós já detectamos quais as que precisam. Aí nós vamos ter um impacto menor na vida da população.
Mais à frente, o governador voltou sozinho ao assunto:
_ Com as bombas debaixo das pontes, com os diques, aí nós minimizamos o problema do trânsito nas marginas, que é o que atrapalha a população.
Falaria mais, mas foi cortado para entrar em cenas de um resgate com caiaque e dois botes, nas ruas próximas à Ceagesp.
*
Antes do "SPTV", pela manhã, Alckmin já havia dado declarações semelhantes, ao vivo no "Note e Anote", da Record.
À noite, ao vivo no "Brasil Urgente", da Band, evitou falar em bombas, mas acabou por responder ao apresentador José Luiz Datena sobre a "briga" com o prefeito José Serra:
_ Não há nenhuma briga...O que nós temos que fazer é trabalhar. Amassar barro, comer poeira, suar a camisa. No ano que vem quem vai decidir é o partido. Aquele que for escolhido, o partido estará junto. Mas não neste momento.
Minutos depois, porém, e lá estava Alckmin na Globo:
_ Vamos ajudar a prefeitura a ter um sistema de bombas e erguer também as pontes.
Estava encerrando uma reunião com secretários, em que, segundo a Globo, "ficou decidido que o governo do Estado vai propor à prefeitura...bombas".
*
Foi um dia depois de a Globo, entre outras, relatar o encontro em Minas dos "quatro presidenciáveis do PSDB: o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, o prefeito de São Paulo, José Serra", mais FHC e Aécio Neves.
Foi depois de Alckmin, segundo a Jovem Pan, ser "questionado sobre pesquisas do partido que o apontam como candidato pouco conhecido no restante do Brasil", ao contrário de Serra.
E foi depois de um site tucano, o E-agora, postar uma nota sem assinatura e com o título:
_ Pode não ser Alckmin.
Leia mais em Cotidiano
"GOSTO E ACABOU"
José Luiz Datena, no "Brasil Urgente", já foi dizendo:
_ Há tanto tempo que eu falo de enchente, dez anos. Continua a mesma coisa...O caos em São Paulo, hoje, é a ferida aberta da incompetência dos políticos.
Diante de Geraldo Alckmin, ao vivo, tentou ser mais contido, mas acabou se descontrolando ainda mais:
_ Eu falo o que eu penso. Tem gente que diz assim, "ah, o Datena é amigo do Lula". Eu morro abraçado com o Lula e não deixo amigo meu no meio do caminho. Mesmo porque acho que estão tentando derrubar o Lula 
de todo jeito, essas elites que comandam o país.
Aí acrescentou, para Alckmin:
_ Mas eu também gosto do senhor. Gosto e acabou. Pouco me interessa PT, PSDB, é tudo a mesma coisa.
Pouco imposto
O "New York Times" deu editorial sobre "Crescimento e os pobres" no Brasil e América Latina. Disse que não tem chegado aos pobres e responsabilizou o serviço da dívida externa e o fato de os governos "tomarem muito pouco em impostos".
Lucro recorde
O "Financial Times" deu reportagem dizendo que "o forte crescimento que o Brasil não via há anos" está "por trás da estelar performance corporativa":
_ As empresas do Brasil informaram lucros recordes no primeiro trimestre do ano.
