Polícia realiza a maior apreensão de crack no Rio 21/7/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Legenda Foto: Policiais durante operação realizada ontem na favela da Rocinha, na zona sul do Rio, que resultou na apreensão de 10 kg de crack
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DROGAS
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; TRÁFICO DE DROGAS; OPERAÇÃO; POLÍCIA; ROCINHA /FAVELA/; APREENSÃO; CRACK; RECORDE; EXPLOSIVO
Ação na favela da Rocinha também localizou supostos explosivos
Polícia realiza a maior apreensão de crack no Rio
JOSÉ MESSIAS XAVIER
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Uma operação policial realizada ontem na favela da Rocinha (São Conrado, zona sul do Rio) resultou na maior apreensão de crack registrada no Rio: 10 kg. A polícia também encontrou uma armadilha com um suposto explosivo.
Os traficantes da favela da Rocinha são chefiados por Erismar Rodrigues Moreira, o Bem-te-vi.
Foi a primeira vez que a polícia achou crack na Rocinha. A droga estava em uma casa abandonada no meio da mata. Na casa, também havia 40 kg de cocaína, 10 kg de maconha e 500 bolas de haxixe.
"A presença do crack revela que a Rocinha tem sido abastecida por quadrilhas de São Paulo. A cocaína estava em seu estado quase puro e ainda ia ser misturada para venda nas bocas-de-fumo. Creio que o valor total da droga apreendida seja de R$ 1 milhão", afirmou o delegado Rodrigo Oliveira, da DRE (Delegacia de Repressão a Entorpecentes).
Em outra casa, também na mata, os policiais encontraram uma granada defensiva M-3, de fabricação nacional, e 10 gr de um material identificado como sendo o explosivo RDX. Os artefatos estavam em uma armadilha feita com arame, usada por militares e guerrilheiros em emboscadas. O material será submetido a perícia. Se houver a comprovação de que o explosivo é o RDX, a quantidade apreendida é suficiente para amputar as pernas de uma pessoa até os joelhos.
O RDX, por sua capacidade de detonação rápida, é usado na fabricação da dinamite militar (75% do explosivo em sua composição) e do C-4, explosivo plástico de alto poder de impacto.
Na laje de uma casa no interior da favela, próxima à rua Um, os policiais encontraram ainda uma metralhadora calibre 7mm de fabricação francesa, com 15 projéteis. A arma, usada como apoio em ações de infantaria, tinha o brasão da República, indicando que já pertenceu ao Exército.
Há a suspeita de que um tiro da metralhadora tenha acertado um helicóptero da polícia durante ação na Rocinha no mês passado.
"Essa metralhadora foi produzida somente entre as duas guerras mundiais e o Exército não usa o equipamento há muito tempo. Acredito que ela tenha pertencido a um colecionador, que vendeu para os traficantes", disse o delegado Carlos Antônio de Oliveira, da Drae (Delegacia de Repressão a Armas e Explosivos).
Tiroteio
A operação começou às 8h, quando 150 policiais entraram na favela. Os olheiros estouraram fogos. A seguir, houve tiroteio entre traficantes e policiais. Não houve feridos. A ação terminou pouco depois das 13h.
Os policiais apreenderam uma moto Scooter sem placa e um Toyota preto, cuja plac pertence a um Palio roubado. No porta-malas, foi achada outra placa.
De acordo com o delegado Marcos Reimão, o Toyota era usado por Bem-te-vi. "Encontramos digitais no carro, que serão comparadas às dele. Mas temos certeza que esse carro era usado pelo traficante", afirmou ele.
O objetivo da ação era localizar imóveis usados por Bem-te-vi como refúgio. Foram vasculhadas casas de parentes do traficante.
Na operação, foi preso um comerciante, acusado de, sob proteção de Bem-te-vi, aliciar menores para que furtem celulares, toca-fitas e rádio de carros na zona sul.
Depoimentos de adolescentes infratores na 2ª Vara para a Infância e Juventude indicam que o comerciante seria um dos maiores receptadores de equipamentos eletrônicos roubados no Rio.
A operação policial na Rocinha identificou imóveis de Orlando José Rodrigues, o Soul, 27, apontado como segundo homem na hierarquia do tráfico. Soul seria ligado a Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, 33, de Santos (SP), preso no mês passado sob acusação de liderar o tráfico na Baixada Santista. Na mesma operação que deteve Naldinho foi preso Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, filho de Pelé.
Bem-te-vi, chefe do tráfico na Rocinha, lidera a facção ADA (Amigo dos Amigos), que enfrenta traficantes da favela vizinha do Vidigal, vinculada ao CV (Comando Vermelho). Os confrontos começaram há um ano.
