Especial capta aspecto humano da Osesp 25/6/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Cena do especial "Uma Orquestra Encontra o Brasil", da TV Cultura
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: DOCUMENTÁRIO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; UMA ORQUESTRA ENCONTRA O BRASIL /DOCUMENTÁRIO/
Especial capta aspecto humano da Osesp
JOÃO BATISTA NATALI
DA REPORTAGEM LOCAL
A Osesp (Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo) é uma instituição primorosa. Foi também primorosa a turnê que ela fez no final do ano passado por 14 capitais brasileiras. E Neide Duarte (ex-TV Globo) foi uma repórter e é hoje uma documentarista que "fala" com perfeição a linguagem das imagens bem estruturadas.
A orquestra e a turnê, com seu registro sonoro e visual, estão em "Uma Orquestra Encontra o Brasil", documentário da TV Cultura.
É uma produção exemplar. Uma orquestra é uma máquina que produz complexidades sonoras. Mas é também integrada por gente. O filme dá vida a alguns desses cerca de 90 músicos que em geral permanecem anônimos.
Uma violinista conta como chegou da Rússia, um trompista, como chegou do Peru, um entusiasta fagotista diz que para ele o som de um fagote "tem a voz de Deus".
Essa mistura de origens se harmoniza sob o comando de um maestro. John Neschling aparece na intimidade das broncas dos ensaios e também das flores, beijos e afagos com que recompensa seus músicos.
O documentário também tem como personagem o Brasil dos lindos teatros herdados das oligarquias do Norte e do Nordeste, o Brasil dos instrumentistas encantados pela passagem de colegas mais experientes _"Deu para saber como é de verdade a 'Quinta' de Beethoven", disse um deles_, e, sobretudo, um Brasil onde o público, carente de bons espetáculos, entusiasma-se com a música erudita.
Tudo isso sob a forma de imagens captadas com sensibilidade e montadas com perspicácia. O documentário é engenhoso, bem-humorado, didático. Vale a pena ficar acordado até mais tarde.
Uma Orquestra Encontra o Brasil
Quando: amanhã, à 0h30, na Cultura
