Animação é inspirada em irmãs roqueiras 29/4/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E16
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: As personagens do desenho do Cartoon "Hi Hi Puffy AmiYumi"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: INFANTIL
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; CARTOON NETWORK /CANAL DE TV/; EXIBIÇÃO; HI HI PUFFY AMIYUMI /ANIMAÇÃO/; SAM REGISTER; ESTRÉIA
Animação é inspirada em irmãs roqueiras 
DIEGO ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Tem cara de japonês, tem nome em japonês, é estrelado por duas rock stars japonesas, mas não se engane: o desenho animado "Hi Hi Puffy AmiYumi", que estréia hoje no canal de TV paga Cartoon Network, é 100% americano.
Produzida por Sam Register ("Star Wars: Clone Wars"), a série é inspirada na dupla de roqueiras Ami e Yumi, que, além de ganharem suas versões animadas, também aparecem, em módulo carne e osso, no programa _três blocos de sete minutos de animação em flash por episódio.
Bem recebida nos EUA, público-alvo inicial da série, "Hi Hi..." é o exemplo perfeito da "japanização" do mercado de entretenimento americano, em que mangás já competem em pé de igualdade com heróis da Marvel e da DC. Conseqüentemente, como já havia acontecido com "Meninas Superpoderosas" e "Samurai Jack", por exemplo, ambos do Cartoon, cada vez mais as produções ocidentais emprestam a "cara" dos enlatados orientais.
"Nunca foi o objetivo fazer um programa 'japonês'. Tudo começou porque sou um fã [da música] de Ami e Yumi. Sou só o fã obcecado que calhou de coordenar [o setor de] desenvolvimento da Cartoon Network", despista Sam Register, que já trabalha em outro projeto transcontinental: fazer uma nova versão de sucesso das "Meninas Superpoderosas" para o mercado asiático.
Outra lição bem aprendida com os japoneses, que fazem o mangá, depois o game, depois o filme, depois o brinquedo (não necessariamente nessa ordem), "Hi Hi..." é do tipo de série que permitirá dezenas de produtos de merchandising ligados a ela. Nos EUA, a dupla já está em turnê e tem contrato com a gravadora Sony. Para a versão latino-americana, Register pediu às roqueiras que gravassem versões em espanhol e em português da faixa de abertura da série.
"Hi Hi Puffy AmiYumi". Guarde bem esse nome... difícil? Que nada. Seus filhos vão aprender a repeti-lo, fácil, fácil.
Hi Hi Puffy AmiYumi
Quando: sexta, a partir das 19h, no Cartoon Network
