Malhação terapêutica 2/6/2005
Autor: ANA PAULA DE OLIVEIRA; FLÁVIA MANTOVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 6 a 8
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: A bióloga e pesquisadora Mariana Lopes dos Santos, 28, que descobriu que tinha pré-artrose durante a avaliação médica da academia de ginástica; A dentista Maria Angélica Fonseca, que tem hérnia de disco; à dir., a economista Cristiane Lopes Esteves, que teve uma lesão no quadril; Salma Gebran, 68, que faz exercício para ajudar a controlar a hipertensão
Crédito Foto: Ayrton Vignola/ Folha Imagem; Alexandre Campbel/Folha Imagem; Fernando Donasci/Folha Imagem; Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FITNESS
Assuntos Principais: SAÚDE; MEDICINA; ARTROSE; DIABETES; HIPERTENSÃO; CORAÇÃO; PROBLEMA; DOENÇA; ACADEMIA DE GINÁSTICA; EXERCÍCIO
Malhação terapêutica
Academias se preparam para receber portadores de doenças crônicas e recém-operados
A socialização é um dos benefícios que o ambiente de uma academia proporciona aos portadores de doenças. "O paciente sai do ambiente hospitalar e se sente mais sadio", diz Marcus Vinicius Gomes
50% dos fibromiálgicos que começam atividades físicas desistem por piorar a dor; quando orientados, os exercícios melhoram os sintomas
ANA PAULA DE OLIVEIRA E FLÁVIA MANTOVANI
DA REPORTAGEM LOCAL
A regra é clara: praticar atividade física regular é fundamental. No caso de recém-operados e portadores de doenças crônicas, como artrose, diabetes, hipertensão e problemas do coração, no entanto, freqüentar uma academia não costumava ser tarefa fácil _depois do exame médico, alguns eram gentilmente recusados e outros orientados a fazer apenas exercícios levíssimos e com poucos resultados. Para receber esses alunos, algumas academias começam a oferecer profissionais especializados e programas para auxiliar nos tratamentos.
"Quem tem problemas do coração é tratado como uma peça de louça prestes a se quebrar. Hoje, esse paciente tem no exercício a principal parte do tratamento, e as academias notaram que são clientes em potencial", diz Turíbio Leite de Barros Neto, do Centro de Medicina da Atividade Física e do Esporte da Unifesp.
Para Paulo Sergio Gomes, presidente da Sociedade Brasileira de Fisiologia do Exercício, a grande oferta de academias de ginástica leva os empresários a abrir novas frentes. "Ainda são poucas as empresas que oferecem esses serviços com qualidade. Tem que investir em equipamentos e em treinamento", diz.
Segundo Djan Madruga, diretor da Associação Brasileira de Academias, os estabelecimentos têm que receber a população que não está sendo atendida. "Não dá para trabalhar só com o garoto que quer ficar sarado", diz.
"Nem todo mundo que vai a uma academia quer ficar com a bunda empinada. Quando se está doente, isso é a última coisa em que se pensa", brinca a publicitária Cláudia Cristine de Carvalho, 33, que, há dois anos, descobriu ter fibromialgia (síndrome de amplificação dolorosa por um desequilíbrio entre as substâncias que provocam e suprimem a dor) e optou por uma na academia. "Em vez de fazer exercícios com gente doente, fui procurar uma academia com pessoas saudáveis", diz.
Segundo a reumatologista Evelin Goldenberg, do hospital Albert Einstein, 50% dos fibromiálgicos que iniciam exercícios físicos desistem porque eles pioram a dor. Mas, quando bem orientados, eles melhoram os sintomas da doença, já que liberam substâncias analgésicas e promotoras do bem-estar.
AMBIENTE
A socialização é um dos benefícios que o ambiente de uma academia proporciona aos portadores de doenças. "A melhora do paciente não se dá apenas fisicamente mas também mentalmente", afirma o médico especialista em medicina do esporte Eduardo Roxo.
Para o fisioterapeuta e professor de educação física Marcus Vinicius Gomes, a vantagem é que o paciente sai do ambiente hospitalar e se sente mais sadio. Gomes dirige a N&T, clínica que monta programas de atividades físicas para pacientes com problemas psiquiátricos (como síndrome de pânico), lesões na coluna e hipertensão, entre outras doenças.
Há dois anos, a academia Companhia Atlética, do Rio, fez uma parceria com a N&T, que passou a funcionar também dentro do local. "Mandamos um relatório mensal para o médico dizendo como o paciente está e de que forma suportou os exercícios", diz Gomes.
Assim como a Companhia Atlética, outras academias têm feito parcerias com clínicas de saúde. Nas instalações da Reebok, em São Paulo, por exemplo, começou a funcionar há dois meses o Instituto Vita, de ortopedia e fisioterapia. "Além da comodidade do aluno, é importante que o instrutor fique em contato com profissionais de outras áreas", diz Márcio Barone, coordenador da área de musculação de uma das unidades da Reebok.
A economista e corredora amadora Cristiane Lopes Esteves, 35, precisava fazer uma cirurgia por causa de uma lesão no quadril. "A equipe de fisioterapia daqui [Reebok] me indicou fazer algumas sessões para ver se meu problema poderia ser corrigido sem operação. Hoje já consigo correr sem sentir dor. Não vou precisar passar pela cirurgia."
Além das academias convencionais, há locais que foram criados especialmente com a filosofia de exercícios como parte do tratamento médico. É o caso da B-Active, que começou, há dez anos, como um projeto experimental na USP e funciona há nove meses. "Somos diferentes das academias convencionais, pois nosso foco é a saúde. A estética vem como conseqüência", diz Benjamin Apter, um dos diretores da B-Active.
Foi na avaliação médica feita pela B-Active que a bióloga e pesquisadora Mariana Lopes dos Santos, 28, foi diagnosticada com pré-artrose. "Fiquei surpresa quando recebi esse diagnóstico de uma academia de ginástica", diz ela, que, depois de três meses, não sente mais dores no joelho.
Assim como a B-Active, a Clube do Corpo, em Presidente Prudente (SP), nasceu com a preocupação com a saúde. A proprietária, Olimpia Ciabattari, teve lesões nos dois joelhos nos anos 80 e até hoje possui restrições para alguns exercícios. Jornalista na época, ela graduou-se em educação física e, quando montou sua academia, há três anos, usou sua experiência para criar um programa de atendimento para alunos com problemas diversos.
CAPACITAÇÃO
O treinamento dos instrutores é um dos pontos mais ressaltados pelos especialistas. Em geral, os profissionais se preparam fazendo cursos de pós-graduação, freqüentando congressos da área e participando de grupos de estudo dentro do local de trabalho.
Nas academias Runner, profissionais experientes de especialidades como ortopedia e cardiologia são chamados para dar palestras e há, em média, oito personal trainers capacitados para públicos especiais, segundo Mário Sérgio Luz Moreira, diretor-presidente da empresa.
A Runner está criando um programa de aulas especiais, voltado para obesos, hipertensos e diabéticos, entre outros públicos. A cada mês, será lançada uma nova modalidade.
Nas academias Proforma e Leblon, no Rio de Janeiro, a preparação dos professores ocorre por meio de seminários internos de atualização. A cada encontro, um deles fica responsável por conduzir um tema específico.
Outra academia carioca, a Body Tech, também organiza grupos de estudo parecidos. Os resultados são compilados em um folder, que fica disponível na recepção. O diretor técnico da empresa, Amauri Marcello, diz que sempre houve uma desconfiança grande dos médicos em relação às academias. "Isso por causa do trabalho malfeito em anos anteriores. Mas, de um tempo para cá, o nível do profissional de educação física vem melhorando bastante."
O fato de os instrutores se atualizarem com freqüência foi um dos motivos que levou a dentista Maria Angélica Fonseca, 46, a escolher a Body Tech. "Me sinto segura, pois eles são muito preparados. Há uma preocupação não só com uma boa aparelhagem mas também com a formação dos profissionais." Maria Angélica tem hérnia de disco e faz exercícios por indicação do médico.
CAMINHO CONTRÁRIO
À frente da tendência de combinar academia com tratamento médico, a reumatologista Evelin Goldenberg fez o inverso: há quatro anos, montou uma academia de ginástica em sua clínica. "A maioria do público é paciente, mas, como é aberta a todos, há quem nos procure pelo acompanhamento médico", diz Goldenberg. A academia atende basicamente portadores de doenças reumáticas.
De acordo com a professora de educação física Patrícia Cortez Franulovic, o exercício físico ajuda o diabético a manter a glicemia estável e o hipertenso a diminuir a pressão arterial. "Mas podem ocorrer problemas se a pessoa se exceder. É preciso respeitar o limite do aluno." Ela é coordenadora do Fitsport, programa de atividades físicas voltado para pacientes com problemas cardíacos que existe desde 1972. Em 1996, ele foi incorporado pela academia Fórmula.
A representante comercial Salma Gebran, 68, participa do Fitsport há quase dez anos para ajudar a controlar a hipertensão. "É bem melhor participar de um programa direcionado do que fazer aleatoriamente", diz.
