PAINEL FC 15/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Entalado 
Tevez não esqueceu a queda de Passarella. Está de cara virada para a diretoria do Corinthians. O alvo principal é Andrés Sanchez, maior opositor do técnico. A MSI tenta acalmar o atacante para evitar que ele torne pública sua diferença com o cartola.
 
Longe do furacão 
Para esfriar a cabeça, Tevez passará a folga de amanhã na Argentina, onde ficará com sua filha, Florencia, recém-nascida.
 
Bem na fita 
O interino Márcio tem moral com o presidente da MSI. Kia Joorabchian surpreendeu os convidados ao aparecer na festa de aniversário da filha do técnico-tampão corintiano, quinta.
 
Censura 
Desde que Salvador Hugo Palaia ficou sozinho na diretoria de futebol palmeirense, está mais fácil para os jornalistas entrevistarem os jogadores. Funcionários do clube dizem que Mário Giannini, afastado do departamento, colocava obstáculos no caminho entre imprensa e time.
 
Herdeiro 
Gustavo Vieira de Oliveira, filho do ex-jogador Sócrates, arrancou suspiros das funcionárias do prédio em que fica o STJD, no Rio. As moças compararam o advogado ao tio Raí. Ele evitou que Viola, do Bahia, fosse suspenso por um ano, sob a acusação de ofender José Luiz Lourencetti, presidente do Guarani, ex-clube do atacante.
 
De porta em porta 
Nos últimos dias, o atacante França deixou o currículo em três clubes. Começou pelo inglês Tottenham. A romaria seguiu para os espanhóis Atlético de Madri e Celta. A saída do Bayer Leverkusen foi acertada com a diminuição da multa rescisória.
 
Primeiro mundo 
Wagner Ribeiro, agente de França, fala que a nova multa é simbólica para bolsos europeus, mas proibitiva aos brasileiros.
O império contra-ataca 
A CBF está preocupada com uma enxurrada de ações de torcedores que se sentem lesados em jogos de suas competições. Faz lobby no Congresso para obter uma blindagem no Estatuto do Desporto. Quer que fique explicita a responsabilidade exclusiva do mandante em relação a danos ao consumidor.
 
Moda antiga 
Outro desejo da entidade é o fim dos sorteios de árbitros. Tenta emplacar no estatuto a volta do método tradicional. Sua vontade é que a indicação só seja descartada caso a Fifa adote as bolinhas para escolher os juízes.
 
Sem folga 
Soberano nas últimas disputas no São Paulo, Marcelo Portugal Gouvêa está menos otimista para amanhã. Com a ida de diretores para a oposição, prevê vitória apertada na eleição de 13 conselheiros vitalícios.
 
Tevez caipira 
A diretoria do Paulista está preocupada com o ciúme provocado pelo atacante Finazzi nos colegas. Astro do time, o artilheiro do Campeonato Paulista ganhou só de luvas R$ 200 mil de investidores que bancaram a sua saída do América.
 
Sem apoio 
O concurso do canal FX que dá produtos Nike a telespectadores que enviam textos e vídeos com xingamentos a argentinos, desagrada à patrocinadora da seleção. Em nota oficial, diz não participar da iniciativa.
 
Engavetado 
O Flamengo questiona a demora de quatro meses da Prefeitura do Rio para responder se irá bancar na íntegra o projeto de um centro de excelência de ginástica. O prefeito Cesar Maia diz não ter recebido nenhum documento. O clube quer R$ 130 mil mensais para pagar salários e atender cerca de cem ginastas. Até agora ganhou os aparelhos.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
De Mário Gobbi, conselheiro da oposição corintiana, sobre o o desejo do presidente Alberto Dualib de se reeleger:
_ A administração Dualib é nefasta. Reelegê-lo é cometer crime de lesa-pátria corintiana. Quem o apóia é co-autor.
CONTRA-ATAQUE  
Água que passarinho não bebe 
As medidas de segurança na F-1 atual nem de longe lembram a maneira como as provas eram disputadas na década de 70.
Nos autódromos, os fãs ficavam bem mais perto da pista. Corriam riscos, mas viviam situações inimagináveis hoje.
O contato com os pilotos algumas vezes era possível.
No GP Brasil de 1977, o alemão Jochen Mass sofreu um acidente bem em frente a um grupo que havia acampado em Interlagos para acompanhar a corrida.
Ainda atordoado, o piloto, então na McLaren, se aproximou lentamente do alambrado para tirar o capacete e a balaclava. Estava com os olhos esbugalhados e as mãos trêmulas.
Preocupado, um torcedor esticou <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a mão pela grade e ofereceu-lhe uma garrafinha de água. A resposta surpreendeu:
_ Beer, please.
