Multa de trânsito levará ao cadastro de inadimplentes 20/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Multa de trânsito levará ao cadastro de inadimplentes
A Polícia Rodoviária Federal vai lançar na dívida ativa da União e no cadastro federal de inadimplentes os nomes dos donos de veículos com dívidas em multas de trânsito nas estradas sob responsabilidade da instituição, como a via Dutra.
Só 15% das 193 mil multas aplicadas nas estradas federais de SP desde julho de 2004 foram pagas. Ficarão com o nome "sujo" as pessoas com dívidas acima de R$ 1.000. 
Pág. C1
