"A prova" 15/9/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Jefferson, antes
Crédito Foto: Globo/Reprodução
"A prova"
Foi "cheque mate", no trocadilho de Ana Paula Padrão, no "SBT Brasil".
Mas Fátima Bernardes, na Globo, não achou a coisa tão definitiva, à tarde. "O cheque comprovaria o mensalinho."
O cuidado com o verbo foi protocolar. Na mesma Globo, mal apareceu o cheque, por volta do meio-dia, e Franklin Martins saiu dizendo:
_ Acabou mesmo. É a prova material que liqüida a questão e torna inevitável a cassação, a menos que ele renuncie.
Pesando as alternativas, encerrou o comentarista:
_ A tendência é que Severino saia de fininho. E já vai tarde. A Câmara nunca poderia ter sido presidida por alguém como Severino. Os 300 que votaram nele, na noite dos punhais, devem desculpas ao país.
No "JN", Bernardes chamou o cheque de "a prova".
*
Antes do veredicto da TV, foi preciso assistir à meia hora de Sebastião Buani nos canais de notícias, logo cedo.
Ele orou com a mulher no ombro, contou vaidoso dos autógrafos e gastou um tempo sem fim posando com o cheque. Agradeceu até a menção de seu nome por Martins.
*
A novela prosseguiu à tarde nos canais, rádios, sites.
A Jovem Pan, por exemplo, deu cada passo da secretária _chegando à casa de Severino, depois a intimação pela polícia, o novo depoimento.
Mas foram os blogs, o fenômeno de mídia desta crise, que mergulharam mais nas horas que se seguiram.
No UOL, Fernando Rodrigues noticiou "a versão de Severino", de "empréstimo" de campanha e "agiotagem".
No iG, Ricardo Noblat acrescentou que a secretária estaria "sob pressão" para levar a história à polícia. No Globo Online, Jorge Bastos Moreno deu que Severino queria "aparecer" e bancar a "argumentação".
De sua parte, o Blog do Cesar Maia se esforçava em derrubar a história, dizendo que "não há registro dessa receita" na Justiça _e Severino "mente!".
Num dia em que o Congresso prometia "ferver", expressão da Globo, outros blogs entraram em cena ontem.
O mais curioso foi Claudio Humberto, que virou blog no fim da manhã e foi assim pelo resto do dia, com cheque de Severino e tudo mais.
*
E foram blogs que passaram a especular sobre o futuro da Câmara. No Globo Online, Helena Chagas postou:
_ Tudo indica que vai parar mais uma vez, para a guerra de foice da sucessão.
Depende do próprio Severino, segundo Rodrigues:
_ Para José Janene, ele dificilmente renunciará. Vai sangrar até o final. Longa agonia, que pode durar 90 dias.
Se não renunciar, apesar da pressão de governistas, talvez se licencie, arriscou Cesar Maia _especulando que o pefelista Thomaz Nonô "pode tê-lo convencido de que não é carrasco" e talvez ganhe o posto.
Mas, se Severino renunciar, como anda prevendo a maioria, Moreno já avisa:
_ Surgiu em campo Michel Temer. O PFL, que havia prometido seu apoio a José Eduardo Cardozo, praticamente fechou com ele.
"TEM QUE CASSAR!"
Foi como nos melhores dias de "O Povo na TV", programa em que iniciou sua vida pública há três décadas. Ele falou em "malandro", sobre Lula, e "rufião", sobre José Dirceu.
Era Roberto Jefferson em cena, nos canais de notícias, na Band, Cultura. Nesta última, Alexandre "Vamos Sair da Crise" Machado entrou de bate-pronto:
_ Bela peça oratória, mas sem carta na manga.
Na Band, entrou de bate-pronto José Luiz Datena, do "Brasil Urgente", herdeiro de "O Povo na TV":
_ Ficou batendo para tirar o rabo da reta! Tem que cassar esse sujeito!
Duas horas depois, o plantão anunciou a cassação.
*
Vários blogueiros anunciaram "live blogging" do discurso e da votação, mas desistiram.
Sobrou para Noblat e o blog A Nova Corja, do coletivo Insanus. O primeiro fez fartos elogios ao "melhor discurso" de Jefferson, no que foi seguido por Eliane Cantanhêde, comentando no "SBT Brasil" que foi um "discurso forte", mas não o bastante.
Espetáculo
Paulo Maluf, no "Jornal da Band", ontem, comentando a prisão do filho:
_ Ele se entregou. Deu carona para os agentes. E chegam aqui, para fazer um espetáculo global, algemam ele.
Da comida da prisão, declarou que "não daria a quentinha nem para cachorro".
Caiu
O "Jornal da Record", de Boris Casoy, foi o único a dedicar a primeira manchete de ontem à boa notícia do dia:
_ O Banco Central anuncia queda nos juros.
No "JN", foi só o sétimo destaque na escalada.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
