Sem Ronaldo 31/5/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Sem Ronaldo
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
EDITOR DE OPINIÃO
OS APELOS, de Ronaldo para não atuar na Copa das Confederações acabaram sendo atendidos de maneira um tanto intempestiva pelo treinador Carlos Alberto Parreira, que o dispensou também das partidas pelas eliminatórias. Ronaldo tinha razão ao dizer que não é nenhum novato e que passar mais um ano sem férias seria prejudicial. Todos sabemos o que ele é capaz de fazer, e essa copinha na Alemanha é apenas um caça-níquel.
O melhor, portanto, seria usar o torneio para observações. É o que Parreira já pretendia fazer nas laterais, com Cicinho e Léo. O treinador, no entanto, não parecia nem um pouco disposto a abrir mão do Fenômeno. Mas o critério que ele inventou para justificar as dispensas _ter mais de 30 anos_ não convenceu ninguém.
Embora a ausência de Ronaldo contra o Paraguai e a Argentina não seja um drama, ele vai fazer falta. Ao contrário da Copa das Confederações, as eliminatórias valem vaga no Mundial e, além disso, ninguém quer perder para a Argentina, mesmo jogando em Buenos Aires.
Para ser coerente, Parreira deveria jogar com Robinho e Adriano na frente e Kaká e Ronaldinho na meia. Mas pode ser que, na Argentina, baixe a cautela e ele use Ronaldinho de segundo atacante, reforçando o meio-de-campo.
Quanto a Grafite, a convocação é defensável, mas temerária, considerando o episódio com o zagueiro Desábato.
Veremos.
*
A confusão em torno da Copa das Confederações mais uma vez levanta a questão do calendário internacional. Há dois aspectos a observar. O primeiro é que o Brasil deveria seguir o calendário europeu, para evitar que seu campeonato ocorra durante Copas do Mundo e outras competições internacionais programadas para o meio do ano. O segundo é que mesmo com o futebol parado em julho, os jogadores convocados precisam ser recompensados, pois não podem simplesmente perder o direito de gozar férias.
*
O Palmeiras não teve culpa de o Santos ter poupado seus titulares para a partida de amanhã contra o Atlético-PR. Cumpriu o seu papel e ganhou o jogo. O que o Palmeiras não fez foi reforçar o time na hora certa. As contratações vieram tarde demais. Resta esperar que o time se entrose e os resultados apareçam no Brasileiro.
*
É razoável supor que a atual configuração da tabela não será a mesma ao final do Brasileiro, embora ninguém tenha bola de cristal. Mas o revezamento na liderança é saudável e torna a competição mais atraente. E o Botafogo lidera com méritos.
*
Com Robinho, o Santos tem tudo para passar pelo Atlético, que vive uma fase de amargar. Clubes em crise podem ser perigosos, mas no caso deve dar a lógica ao final de 180 minutos.
Acalmando
A terceira vitória seguida do Corinthians, que deu uma bela subida na tabela, serviu para acalmar os ânimos e confirmar que Carlitos Tevez é um jogador especial. Tanto que voltou à seleção de seu país, cujo futebol, a meu ver, é o melhor do mundo depois do brasileiro.
Milan
Tremendo vacilo do Milan diante do Liverpool, que nem na Copa dos Campeões-06 deve estar. Cá entre nós, ridículo.
Ausências
O São Paulo é favorito contra o Tigres na partida de amanhã pela Libertadores. Mas não terá Josué, expulso contra o Palmeiras, e Lugano, que vai jogar pela seleção uruguaia. Dois atletas importantes. Barbas de molho.
E-mail mag-machado@uol.com.br
