Holandês deixa americano 'Fatal1ty' para trás 1/6/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GAME; JOGO; VIDEOGAME; INTERNET; FNATIC.VO0 /SANDER KAASJAGER/; FATAL1TY /JOHNATHAN WENDELL/; CPL WORLD TOUR BRAZIL STOP /EVENTO/; CAMPEONATO MUNDIAL; COUNTER-STRIKE /JOGO/; PAINKILLER /JOGO/; CPL /CYBERATHLETE PROFESSIONAL LEAGUE/; CLASSIFICAÇÃO
Holandês deixa americano 'Fatal1ty' para trás
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O holandês Sander "fnatic.Vo0" Kaasjager, 19, ainda não tem a mesma badalação do seu rival, o americano Johnathan "Fatal1ty" Wendell, que já ganhou mais de US$ 150 mil em torneios profissionais e tem sua própria grife de equipamentos para ciberatletas. Mas, durante a CPL World Tour Brazil Stop, houve uma disputa acirrada em Painkiller entre os dois. Quem se deu melhor foi o holandês, que não gosta de Counter-Strike, joga Painkiller profissionalmente há somente um ano e faturou R$ 36 mil pela primeira colocação no Brasil. No intervalo entre as partidas, a Folha conversou com o campeão.
*
Folha - Como é jogar contra "Fatal1ty"?
Sander "fnatic.Vo0" Kaasjager -Já o venci várias vezes, acho engraçado ele ser o mais famoso. A mídia pensa que ele é o melhor, mas em Painkiller ele não é.
Folha - O e-sport pode ser considerado um esporte?
Kaasjager - Não é como o futebol, que requer preparo físico, pois usamos apenas a mente e a coordenação motora. O e-sport é como o xadrez: qualquer um pode competir, vencer e ganhar dinheiro. Então, acho que Painkiller é um esporte. Não é tão popular quanto o xadrez, mas um dia a gente chega lá.
Folha - O que seus pais pensam sobre a sua carreira?
Kaasjager - Minha mãe sempre acompanha os campeonatos e olha os sites especializados. Ela não entende o jogo, mas percebe quando eu estou ganhando ou perdendo.
Folha - Você pretende continuar com a sua carreira?
Kaasjager - Larguei a faculdade por causa dos torneios de Painkiller. Espero voltar dentro de um ano, em um outro curso, mas vai depender do meu desempenho como ciberatleta. Estudar é importante e não penso que possa viver do e-sport por toda a vida.
Folha - Como você treina?
Kaasjager - A quantidade de horas que eu treino por dia depende da ocasião. Uma semana antes dos torneios, eu pratico para me sentir mais motivado, treinando quatro horas por dia. Após as competições, treino uma ou duas horas diariamente. Quando chego em casa, depois de um torneio, eu gosto de relaxar.
Folha - Você pensa em deixar o Painkiller?
Kaasjager - Tudo depende do dinheiro, porque o Painkiller não tem uma grande comunidade nem é tão famoso. O Painkiller está mais popular agora por causa da CPL. Eu não gosto de Counter-Strike. Profissionalmente, jogo o que dá dinheiro.
Folha - O que separa um jogador de um ciberatleta?
Kaasjager - Ciberatletas jogam por dinheiro, enquanto os jogadores jogam por prazer. Mas é uma pergunta difícil, porque é algo que não se pode planejar. Eu não esperava estar entre os melhores jogadores de Painkiller, pois jogo há pouco tempo. Não adianta jogar muito tempo achando que vai ficar bom, você tem que ter talento para ser um profissional. Eu sou bom nas competições, mas largar a escola só para jogar é um desperdício, porque é arriscado e não há tanto dinheiro envolvido.
