'Renúncia é aspirina para um câncer terminal', afirma sociólogo 8/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: A polícia militar da Bolívia forma um cordão para isolar a área do palácio presidencial, em La Paz
Crédito Foto: Aizar Raldes/France Presse
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; BOLÍVIA; MANIFESTAÇÃO; CRISE; PROTESTO; CARLOS MESA; RENÚNCIA; JUAN RAMÓN QUINTANA
'Renúncia é aspirina para um câncer terminal', afirma sociólogo
DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
A renúncia de Carlos Mesa será insuficiente para resolver a crise da Bolívia, se não houver uma garantia de renovação do Congresso no cenário de um amplo pacto político com eleições gerais.
Nesse cenário devem continuar os protestos sociais no país, desta vez em pressão pela renúncia dos líderes do Legislativo que sucederiam ao presidente, segundo avaliou o sociólogo boliviano Juan Ramón Quintana. A seguir, trechos da entrevista que deu à Folha na sede do Observatório de Democracia e Segurança, que dirige, em La Paz. 
(CVN)
*
Folha - A tensão vai arrefecer com a renúncia de Carlos Mesa?
Juan Ramón Quintana - Não, não, não. A renúncia de Mesa é insuficiente. Digamos que seja uma aspirina para um câncer terminal. Também será insuficiente a renúncia do presidente do Congresso [Hormando Vaca Díez] e da Câmara [Mario Cossío], e ainda teremos problema para estabilizar a situação política com o presidente da Corte Suprema [Eduardo Rodríguez], que é o último na sucessão e que é quem deve convocar as eleições.
O problema dessa convocação é que deixa intactas as condições da crise política. Porque somente poderão ser convocadas eleições para presidente e vice, para que concluam o mandato, portanto, para dois anos. Aí está o problema de fundo, porque o cenário político vai se manter invariável.
Um dos problemas políticos mais graves do país é o próprio Congresso. Primeiro, encarna todos os defeitos do sistema político boliviano, o clientelismo, o tráfico de influências, o patrimonialismo. Segundo, há um problema de legitimidade. Terceiro, representa as velhas formas de fazer política, como a conspiração e o bloqueio políticos e o uso arbitrário e despótico do poder político. Se não houver renovação do Congresso, os problemas continuarão iguais.
 Folha - Qual o cenário político mais provável neste momento?
Quintana - Há três cenários. O primeiro é o da sucessão constitucional, com a eleição de presidente e vice fechando o ciclo governamental, sem grandes traumas políticos. O segundo é um grande acordo político promovido pela Igreja Católica. É um cenário que pode baixar a tensão e construir uma trégua política de maior prazo. O terceiro cenário é catastrófico: que o primeiro não prospere e que o segundo não seja viável. Aí o que resta é o confronto violento, já seria a soma da violência social e a violência política.
Folha - Há alguma chance de que Vaca Díez se torne presidente?
Quintana - Nenhuma. Pelo rechaço da cidadania em geral. Há um rechaço a ver como presidente qualquer líder do velho sistema.
Folha - Que setores perdem com a renúncia de Mesa?
Quintana - O que acumula mais perdas é o MAS [Movimento ao Socialismo, de Evo Morales], sem a menor dúvida. A possibilidade de que o MAS pudesse seguir acumulando maior capital político estão canceladas. Suas possibilidades eleitorais de curto prazo vão ser negativas. E isso é muito grave. Evo pode estar encerrando um ciclo de aspirações presidenciais. Mas o golpe mais duro é que vai chegar extremamente debilitado à Assembléia Constituinte. Uma derrota do MAS implica a derrota da esquerda boliviana e terá um grande impacto para os movimentos indígenas. O terreno está asfaltado para que o centro e a direita ganhem.
