Febem tem a terceira rebelião em 3 dias 7/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 7, 2005
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: FEBEM; SÃO PAULO /SP/; SEGURANÇA; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; REBELIÃO; MOTIM; FERIMENTO; FUNCIONÁRIO; COMPLEXO RAPOSO TAVARES; COMPLEXO TATUAPÉ; GERALDO ALCKMIN
Motim na Raposo deixou 3 feridos; presidente ainda não definiu se deixa a direção da fundação 
Febem tem a terceira rebelião em 3 dias 
DA REPORTAGEM LOCAL 
DA AGÊNCIA FOLHA 
A terceira rebelião consecutiva na Febem terminou ontem com três feridos _um funcionário e dois adolescentes_ e nove fugitivos, dois já recapturados. Também ontem, uma reunião entre o governador Geraldo Alckmin (PSDB) e Alexandre de Moraes (PFL), presidente da fundação, terminou sem uma definição sobre a direção da instituição.
Moraes foi eleito anteontem pela Câmara dos Deputados para representar a Casa no Conselho Nacional de Justiça, órgão que irá fiscalizar o Judiciário, e ainda não decidiu se irá se afastar da presidência da Febem e também da Secretaria Estadual da Justiça, cargo que acumula. A definição, segundo ele, será no final do mês.
A rebelião no complexo da Raposo Tavares, a segunda no local em menos de 24 horas, começou por volta das 3h30. O primeiro motim, ocorrido na quarta-feira no complexo do Tatuapé, deixou mais de 50 feridos.
Dois jovens da unidade 27 _para infratores primários graves entre 14 e 17 anos_ renderam um agente de segurança e um vigia. Ao tentar fugir pulando um muro de cerca de cinco metros, os dois sofreram fraturas _um quebrou o pé e o outro, o braço_ e acabaram sendo recapturados.
A tentativa de fuga teria influenciado os outros adolescentes da unidade 27, que iniciaram um tumulto, fazendo mais um funcionário refém. Durante a rebelião, que só foi controlada por volta das 5h45, outros sete adolescentes conseguiram fugir.
Um dos funcionários foi ferido, provavelmente por uma naifa (faca artesanal), segundo a assessoria de imprensa da Febem, e precisou ser encaminhado para o Hospital Bandeirantes.
Depois de controlada a rebelião, os funcionários da Febem receberam o apoio da Polícia Militar _que cercou o complexo_ para efetuar a contagem dos menores.
A fundação afirmou que a rebelião ficou restrita à unidade 27 do complexo. Nas cinco unidades da Raposo Tavares, ficam apenas internos detidos por motivo grave como homicídio, estupro ou roubo qualificado.
Anteontem um funcionário da Febem já havia se ferido no complexo da Raposo Tavares durante um motim na unidade 37. No complexo do Tatuapé, a quarta-feira foi marcada por uma grande rebelião que terminou com pelo menos 43 funcionários e dez internos feridos.
De acordo com números da própria Febem, já foram registradas 24 rebeliões neste ano. Para a instituição, o episódio de anteontem na Raposo não foi uma rebelião, e sim um tumulto.
