Grávida denunciou hipermercado por item vencido 14/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONSUMO
Assuntos Principais: SANTO ANDRÉ /SP/; CONSUMO; CONSUMIDOR; SUPERMERCADO CARREFOUR; DENÚNCIA; VALIDADE; ALIMENTO; PRISÃO
Grávida denunciou hipermercado por item vencido
DA REPORTAGEM LOCAL
A investigação que resultou na prisão do gerente e de um subgerente da loja do Carrefour da rua Pedro Américo, em Santo André (Grande SP), começou há duas semanas, depois que uma grávida acusou o estabelecimento de comercializar um queijo vencido.
A denúncia foi feita por Sandra Peres da Silva, 28, que estava no final da gravidez. Ela alegou que teve vômitos e diarréia após consumir um queijo branco.
Na última terça-feira, o Setor de Investigações Gerais (SIG) da Delegacia Seccional de Santo André encontrou na loja uma mortadela com data de validade adulterada, além de mais 130 itens vencidos. Os dois funcionários detidos foram liberados após o pagamento de fiança de R$ 4.000.
"O caso da mortadela demonstrou a má-fé dos responsáveis. O produto estava vencido desde 10 de julho e colocaram uma etiqueta branca, com a marca do Carrefour, que dizia a pesagem e alterava a data de validade para o dia 14 de julho", contou o delegado Georges Amauri Lopes, responsável pela investigação.
Segundo Lopes, foi encontrado ainda um pote de cereja, cujo vencimento ultrapassava um ano _a data marcada era de março de 2004. Segundo os investigadores, alguns peixes e camarões não estavam mais próprios para o consumo desde 24 de junho passado.
"Agora vamos investigar o diretor da loja e o diretor de regionais", afirmou Lopes. Após o fim do inquérito, deverá ser apresentada uma ação penal por crime contra relações de consumo _cuja pena varia de 2 a 5 anos de detenção e multa.
O advogado de Sandra, supostamente intoxicada pelo queijo estragado, afirmou que deverá entrar com uma ação civil por danos materiais e por danos morais, devido ao nervoso que a cliente passou durante a gravidez.
Outro lado
Segundo a assessoria do Carrefour, "já está em andamento uma auditoria interna para apurar a falha humana que contraria as normas do Carrefour". De acordo com uma nota divulgada, o Carrefour tem determinação para, diariamente, identificar produtos com a validade vencida.
