Agora é Lula 25/7/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: BRASÍLIA
Agora é Lula
BRASÍLIA - Como diria o marqueteiro malufo-petista Duda Mendonça, "agora é Lula". Assim como na campanha eleitoral de 2002 houve um "momentum" a favor do candidato do PT, na conjuntura atual o cenário é totalmente invertido.
Todos os esforços de quem investiga o caso do "mensalão" são para comprovar de uma vez aquilo que o cidadão comum tem o direito de saber: há ou não envolvimento do presidente da República? Ou se houve, no mínimo, desídia e inépcia por parte do principal mandatário do país.
As reportagens na mídia impressa do fim de semana, as declarações de congressistas ao longo dos últimos dias e as atitudes do Palácio do Planalto demonstram a formação de um caldo de cultura da pior espécie para Lula. O presidente, é certo, segue com sua popularidade em um patamar para lá de razoável, como mostrou o Datafolha. Ocorre que esse patrimônio virá abaixo no minuto seguinte ao aparecimento de alguma evidência material contra Lula.
Por enquanto, há indícios. O espetáculo do crescimento econômico do filho Lulinha. A operação de empréstimo do PT para Lula que o Palácio do Planalto se recusa a explicar. As faturas de cartões de crédito ainda sumidas da vista do público.
Esse caso do empréstimo do partido a Lula é grave e emblemático.
O presidente recebeu R$ 29,4 mil de empréstimo do PT. A Folha passou uma semana perguntando ao Palácio do Planalto como se dera a operação. Até porque aparece um pagamento de parte desse empréstimo por meio de um "depósito online" sem especificar a origem do dinheiro.
Eis o que responde o governo: "A Presidência da República não tem conhecimento dessas informações, que devem ser buscadas junto ao Partido dos Trabalhadores".
Esse escárnio com a opinião pública certamente tem razão de ser. Algo está sendo ocultado. Ou somos todos obrigados a acreditar que o presidente da República desconhece quem paga suas contas pessoais.
@ frodriguesbsb@uol.com.br
