Aumentam internações por porte ilegal de arma 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 31, 2005
Arte: GRÁFICO: CRESCE NÚMERO DE INTERNAÇÕES DE INFRATORES NA FEBEM
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; INTERNAÇÃO; PORTE DE ARMA; ILEGALIDADE
Aumentam internações por porte ilegal de arma
DA REPORTAGEM LOCAL
A campanha de desarmamento no país começou no dia 15 de julho de 2004, mas isso não impediu o aumento do número de jovens internados na Febem por porte ilegal de arma. Em 2002, do total de internos em dezembro, 2% (ou 90 adolescentes) estavam na fundação em razão desse crime. Em maio passado, eram 2,4% (ou cerca de 160 jovens) internados por porte de arma.
O tráfico de drogas é outro crime que motivou um maior número de internações nesse período: em dezembro de 2002 eram 8,4% de adolescentes cumprindo medida socioeducativa por tráfico (ou 374 jovens). Em maio deste ano, os internados por esse crime representavam 11,6% do total (ou cerca de 780 adolescentes).
De acordo com o padre Júlio Lancelotti, da Pastoral do Menor da Arquidiocese de São Paulo, mesmo com o Estatuto do Desarmamento, sancionado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva em dezembro de 2003, é cada vez mais fácil para o jovem adquirir uma arma. "Existe um recrudescimento da violência e uma banalização da criminalidade. Isso ocorre em razão da perda de limites na família e em outras instituições da sociedade", afirmou.
Para Guaracy Mingardi, 50, diretor científico do Ilanud (Instituto Latino-Americano das Nações Unidas para Prevenção do Delito e Tratamento do Delinqüente), a ética do crime mudou ao longo do tempo. "Antigamente, os criminosos famosos, como Gino Meneghetti [imigrante italiano que aterrorizou a cidade de São Paulo na primeira metade do século 20], não usavam violência. Ele andava pelos telhados e entrava nas casas quando não havia ninguém."
Em relação à participação de jovens no tráfico, ele acredita que isso ocorre por ser um crime "fácil" de cometer. Os adolescentes trabalham como "aviõezinhos" do tráfico, fazendo o transporte e a distribuição da droga.
Na opinião do ex-secretário nacional da Segurança Pública e coronel da reserva da Polícia Militar José Vicente da Silva Filho, a impunidade é a maior responsável pelo aumento de crimes violentos cometidos por jovens.
