Nalbert inaugura dupla mais rica do país 4/8/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: Agora no vôlei de praia, Nalbert (dir.) abraça o parceiro Guto ontem, na Barra da Tijuca, no primeiro dia em que treinaram juntos
Crédito Foto: Ricardo Ayres/Photocamera
Vinheta/Chapéu: VÔLEI DE PRAIA
Assuntos Principais: VÔLEI DE PRAIA; NALBERT; PATROCÍNIO; VALOR; GUTO /VÔLEI DE PRAIA/; DUPLA; INÍCIO; TREINO
Em seu primeiro treino com Guto, jogador anuncia um patrocínio de R$ 1,3 milhão
Nalbert inaugura dupla mais rica do país
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
Símbolo da era Bernardinho na seleção, Nalbert, 31, vai ganhar pelo menos R$ 1,3 milhão somente em patrocínios para jogar na praia nos próximos 12 meses.
O valor é o maior arrecadado por um atleta da modalidade no país. Supera até os campeões olímpicos Ricardo e Emanuel, que dividem uma cota que é inferior a R$ 1 milhão.
Até agora, o jogador já fechou com três empresas para bancar o início do seu trabalho na areia.
A seguradora AGF, principal patrocinadora da parceria de Nalbert com Guto, divulgou que investirá "mais de R$ 1 milhão" na empreitada. Além dela, a Medley, laboratório farmacêutico, e a Oi pagarão cada uma cerca de R$ 150 mil para o atleta usar braçadeiras com suas marcas.
''Estou realmente surpreso com a chegada dos patrocinadores. Agora espero treinar muito para também fazer história na praia'', disse o jogador, que foi medalha de ouro em Atenas-04, bicampeão da Liga Mundial e levou o Brasil ao inédito título mundial.
Ontem pela manhã, Nalbert realizou o primeiro treino com seu parceiro, o paulista Guto, 26, que já conquistou o título de Rei da Praia e foi bicampeão sul-americano em 2002 e 2003.
A dupla pretende competir pela primeira vez na etapa de Fortaleza do Circuito Brasileiro, em 21 de setembro. Pelo acordo, os dois jogarão juntos até dezembro. ''Depois disso, vamos fazer uma nova avaliação para ver se vamos continuar. Espero que sim, mas só o tempo dirá'', disse Nalbert, que tem treinado diariamente na praia do Leblon, zona sul do Rio.
O ex-capitão da seleção usará parte da verba de patrocínio para pagar o salário do parceiro, que não foi revelado, e o seu estafe.
A equipe montada para sua empreitada é uma das maiores do esporte _conta com dois sparrings, técnico, preparador físico e fisioterapeuta, entre outros.
A dupla será treinada por Marcos Miranda, ex-Minas, vice da Superliga de vôlei. Miranda, que foi à Olimpíada de Atenas com Ana Paula, sua mulher, e Sandra, deixou o clube especificamente para trabalhar com Nalbert.
''Vou usar este ano como período de adaptação. A partir de 2006, vou com tudo para conseguir os resultados'', afirmou o jogador, que pretende obter a vaga para disputar o Pan do Rio, em 2007.
O critério de escolha das duplas brasileiras para a competição ainda não foi definido pelo Comitê Olímpico Brasileiro.
Apesar de ter conseguido arrecadar o maior valor de patrocínios entre os atletas da praia, Nalbert disse que foi difícil resistir às tentações que balançaram sua opção pela aposentadoria das quadras nos últimos meses.
''Só fiquei no vôlei de praia porque queria muito. O assédio dos clubes foi muito grande. Um deles chegou a balançar as minhas pernas, mas mantive este desafio profissional'', disse o jogador.
Nalbert recusou, por exemplo, receber US$ 500 mil por uma temporada na Rússia. Os cerca de R$ 1,5 milhão seriam consumidos exclusivamente por ele.
