McDonald's anuncia demissão de executivos 18/6/2005
Autor: LEONARDO SOUZA; RUBENS VALENTE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRIBUTOS
Assuntos Principais: EUA; MC DONALD'S /EMPRESA/; ALIMENTAÇÃO; TRABALHO; DEMISSÃO; EXECUTIVO; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; REPORTAGEM; RECEITA FEDERAL; IMPOSTO DE RENDA; FRANQUIA; FAVORECIMENTO; CONTRATO
Corte teria sido por justa causa
McDonald's anuncia demissão de executivos
LEONARDO SOUZA
RUBENS VALENTE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Duas semanas após publicação pela Folha de reportagem sobre como a rede McDonald's planejou e obteve alteração em legislação para recolher menos Imposto de Renda no país, a direção da multinacional decidiu demitir três altos executivos da empresa.
Foram mandados embora Marcel Fleischmann, vice-presidente para América Latina (foi presidente da cadeia de lanchonete no Brasil por oito anos); Jadir Araújo, vice-presidente baseado na Venezuela (ex-vice-presidente-executivo no Brasil); e Eduardo Mortari, vice-presidente financeiro no Brasil. Os três foram citados em ação movida pelo Ministério Público que investiga "venda de legislação" no âmbito da Receita Federal.
Segundo a Folha apurou, os executivos teriam sido demitidos por justa causa. A direção da empresa não comenta as demissões, e a reportagem não localizou os demitidos na noite de ontem.
Em 2002, a McDonald's pagou R$ 4,45 milhões a um escritório de lobby de Brasília para defender seus interesses na esfera federal. Desse valor, R$ 1,5 milhão foi destinado a uma empresa pertencente a dois auditores fiscais. Após edição de ato administrativo pela Receita Federal que beneficiou a tese da McDonald's na área tributária, Jadir Araújo comemorou o resultado alcançado.
"Tenho a satisfação de comunicar uma excelente notícia que beneficiará todos os franqueados: finalmente conseguimos uma posição da Receita Federal reconhecendo a dedutibilidade dos royalties [...]. Esse reconhecimento veio através de 'Ato Declaratório Interpretativo' SRF [...] assinado pelo Secretário da Receita Federal [Everardo Maciel]", escreveu Araújo.
A notícia foi dada em comunicado distribuído aos franqueados da rede em 11 de março de 2002, duas semanas após a publicação do ato administrativo assinado pelo então secretário da Receita Everardo Maciel. A decisão passou a ser usada por franqueados da McDonald's para contestar autuações feitas pela Receita.
O McDonald's contratou a empresa de consultoria de Brasília RPN, que por sua vez contratou a consultoria Martins Carneiro, dos auditores Sandro Martins e Paulo Baltazar Carneiro. Ambos exerceram altos cargos na Receita durante a gestão de Maciel.
Os R$ 4,45 milhões foram pagos pela cadeia de lanchonetes à RPN em 8 de março de 2002, dez dias após o ato assinado por Maciel. Nesse período, Sandro Martins exercia o cargo de assessor especial do ex-secretário da Receita. Paulo Baltazar estava aposentado.
Em depoimento à Corregedoria da Receita, Marcel Fleischmann (então presidente da empresa no Brasil), alegou não saber informar o conteúdo do contrato entre a McDonald's e a RPN.
Documentos obtidos pela Folha mostram o objetivo do contrato. No dia 25 de fevereiro de 2002, Jadir Araújo encaminhou à ABFM (Associação Brasileira dos Franqueados McDonald's) contrato de prestação de serviços por e-mail.
O contrato seria fechado entre a ABFM e a RPN. "O objetivo do presente contrato é a prestação de serviços de: a) suporte técnico para a elaboração de pleito na Secretaria da Receita Federal, no sentido de reconhecer a dedutibilidade [...] dos valores da taxa de franquia pagos pelas empresas franqueadas até o limite de 5%."
Até então, a Receita entedia que os franqueados só podiam deduzir 1% dos valores pagos a título de royalty do Imposto de Renda devido. Quem deduziu valor acima desse percentual foi autuado pela Receita.
O ato assinado por Maciel permitiu justamente que os franqueados pudessem passar a deduzir 5%. A Receita e Maciel negam favorecimento à empresa.
