Não há motivo para traumas, afirma Lula 17/9/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MACEIÓ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Sep 17, 2005
Legenda Foto: Lula entre o governador Ronaldo Lessa (à esq.), e o presidente do Senado, Renan Calheiros, inaugura aeroporto em Maceió, ontem; Militantes do PSTU e estudantes fazem manifestação contra o presidente, que foi vaiado ao tentar cumprimentá-los em discurso
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/RETÓRICA OFICIAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DISCURSO; INAUGURAÇÃO; AEROPORTO; MACEIÓ /AL/
Em Maceió, presidente diz que crise não será primeira nem última, mas que a verdade vai aparecer e a democracia continuará
Não há motivo para traumas, afirma Lula
FÁBIO GUIBU
DA AGÊNCIA FOLHA, EM MACEIÓ
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou ontem, durante solenidade de inauguração do novo aeroporto de Maceió, que a crise política não é motivo para traumas no país. Segundo ele, não será a primeira nem a última vez que "percalços políticos" atingirão o Brasil.
"Não há por que ficarmos mais ou menos traumatizados", disse. "Quem mentiu vai aparecer, quem fez alguma coisa que seja verdadeira vai aparecer, e a democracia continuará no seu leito natural para fortalecer este país."
"O país tem seus percalços políticos", afirmou. "Não é a a primeira vez nem será a última e é bom que seja assim, porque isso vai consolidando o processo democrático do nosso país", declarou.
Sem mencionar a punição imposta ao deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), que teve seu mandato cassado pela Câmara, Lula disse que "as mentiras que foram contadas irão aparecer" e que "aqueles que tiverem culpa pagarão pelos erros que cometeram". Segundo ele, "essa é a lógica natural da política em qualquer lugar do mundo".
Filho
Comparando o povo brasileiro a um filho que necessita de cuidados da mãe, o presidente afirmou que sua responsabilidade é cuidar para que "qualquer que seja a acusação [...], contra quem quer que seja, não prejudique os 186 milhões de brasileiros [na realidade, são cerca de 184,5 milhões, de acordo com a estimativa mais atualizada do IBGE]". "No fundo, no fundo", declarou Lula, são eles "as vítimas quando as coisas não dão certo".
"Nós temos 186 milhões de filhos. Tem uma parcela de 45 milhões que tem acesso a bens materiais, emprego, salários. Mas tem uma parte que não tem, e é dessa parte que nós precisamos cuidar de forma prioritária. É nessa parte que nós precisamos fazer um certo chamego, porque essa gente precisa sobreviver com dignidade", disse o presidente.
Manifestação
O discurso do presidente, feito em 25 minutos, de improviso, foi recebido com aplausos e vaias pelas cerca de 2.000 pessoas que acompanharam o evento.
O maior grupo de manifestantes _formado por aproximadamente cem militantes do PSTU, PCB, Conlutas (Coordenação Nacional de Lutas), sindicatos e estudantes_ ficou isolado, a cerca de 50 metros do palanque.
Portando faixas com inscrições "Fora Lula, fora todos", eles gritavam e batiam com as mãos nas divisórias de alumínio que os separavam do restante do público. Lula ainda os cumprimentou antes de discursar: "Vocês aí, que estão gritando, que não estão gritando, muito bom dia". A resposta foi mais uma vaia.
Vigiados por seguranças, os manifestantes permaneceram no local até o fim da cerimônia e foram embora pacificamente. Não houve confronto nem confusão.
Além de comentar a crise política, o presidente elogiou em seu discurso a economia brasileira. Disse que o Brasil, "em dez ou 15 anos, será um país altamente competitivo, produtivo, que não ficará devendo nada a nenhum outro país do mundo".
Lula afirmou ainda que sua meta é melhorar a distribuição de renda para "levar comida na boca daqueles que estão, nesse país, há muitos e muitos séculos sendo massacrados".
