Cesar e o resto 4/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: À LACERDA - O blogueiro Cesar Maia em ação, na imagem que ilustra a página recém-lançada pelo pefelista
Crédito Foto: cesarmaia.blogspot.com/Reprodução
Cesar e o resto
ESTAVA LÁ, no meio de um texto paralelo a uma reportagem do português " Expresso", em meados de julho, reportagem aliás transcrita então em jornais do Brasil. 
Mas foi preciso a conjunção entre o anúncio de Roberto Jefferson, anteontem para as câmeras da CPI, e a nota de Cesar Maia, postada minutos depois em seu blog, para que a história passasse a ecoar. 
Era a passagem em que um ex-ministro português dizia ter recebido, nas aspas creditadas a ele, "o senhor Marcos Valério na qualidade de consultor do presidente do Brasil". 
O trecho foi editado pelo Blog do prefeito pefelista com destaque, em negrito.
*
Na era "copy/paste", copiar/ colar, não demorou e o texto apareceu com a mesma edição de Cesar Maia nos blogs Noblat, E-Agora e daí para toda a blogosfera brasiliense. O título do tucano E-Agora era "Lula caiu na panela, ora pois". Até aí, blogs são assim. 
Mais um pouco e também o Globo Online entrou na linha de repercussão, já ontem à tarde. No início da noite, virou a sub manchete do site: 
- Para ex-ministro português, Valério era ligado a Lula. 
*
Foi então que um deputado tucano de São Paulo decidiu resolveu ler para as mesmas câmeras da CPI: 
- O ex-ministro de Portugal afirmou que recebeu [elevando a voz] o senhor Marcos Valério na qualidade de consultor do presidente do Brasil. 
A partir daí, a televisão abraçou de vez a história, com a Globo News se confundindo e noticiando que "o ex-ministro diz que Valério teria ido à Portugal Telecom como consultor do governo brasileiro". 
Daí para a terceira manchete de ontem, também tortuosa, no "Jornal Nacional":
 -Ex-ministro português diz que Marcos Valério se apresentou como consultor da Presidência do Brasil. 
E para a do "Jornal da Record", com a reação:
 -O Planalto não vê risco para Lula nas acusações de Jefferson sobre a reunião de Valério e a Portugal Telecom. 
*
De todo modo, o mesmo "JN" deu que "agenda de Dirceu em poder da CPI revela que o ex-ministro, acompanhado de Valério, se encontrou como presidente do banco acionista da empresa portuguesa". 
E que "a Presidência divulgou há pouco outra nota, emque nega enfaticamente que tenha autorizado Valério a se apresentar como consultor":
- E anuncia que pediu ao embaixador em Lisboa para buscar esclarecimentos junto ao ex-ministro português. 
*
Na blogosfera, nem tudo prospera como o "furo" do blogueiro presidenciável. 
O Blog do Noblat, por exemplo, na mesma terça-feira anunciou "um terceiro personagem na excursão a Portugal", além de Valério e do "tesoureiro informal" do PTB: 
-O então tesoureiro Delúbio foi também. 
O Blog do Cesar Maia, de imediato, retribuiu: 
-Confirmada a ida de Delúbio Soares. 
Mas ficou aí.Não colou. 
*
O recém-lançado blog do presidenciável pefelista não serve só para o chamado "spin-off", para fazer repercutir. Também guia suas pretensões eleitorais, como anúncio interessado de pesquisas por partes. 
Uma delas, ontem no blog, trazia Cesar Maia em segundo na disputa para presidente, atrás de Lula. Outra trazia Maia em primeiro na disputa para governador do Rio. 
Outro "post", paralelamente, ecoava um editorial do "Los Angeles Times", que segundo o pefelista mostra como "o presidente da Colômbia continua em alta junto ao presidente Bush". É o seu modelo.
Na pior hora 
O dólar e o risco-país caíram de novo, Franklin Martins e outros saíram dizendo que o depoimento de José Dirceu foi "muito bom"-e Lula soltou o verbo em Garanhuns, com destaque por todo lado. 
Não ganhou, porém, amelhor das repercussões. Foi deixado para a metade na escalada de manchetes dos telejornais, e os primeiros comentários não foram dos mais favoráveis, como neste, do Blog do Moreno: 
- Ele deflagrou a sucessão presidencial na pior hora. 
Arrogância 
Os telejornais tinham mais o que explorar, ontem, com a "arrogância" anunciada por Heloísa Helena, desde logo, para descrever Simone Vasconcelos, a diretora financeira do publicitário Marcos Valério. 
Por exemplo, no "Jornal da Band", primeira manchete: 
- A mulher que mais sacou dinheiro das contas de Valério depõe na CPI dos Correios e irrita os deputados. 
Entra ela, com desdém:
 - Olha deputado, eu não sei dizer assim de cabeça, não. 
MUDANDO
Enquanto no Brasil a web subia um degrau, com a disseminação dos blogs em meio ao escândalo, nos EUA o "New York Times" anunciava o próximo passo na rede. O "Washington Post" e o "Wall Street Journal" noticiaram com destaque que o concorrente decidiu afinal pela "integração" das várias redações -do jornal, do site, avançando pela produção televisiva. 
*
Não é o primeiro a fazê-lo,mas os anteriores, no país, foram títulos menores como "TampaTribune". E a decisão não deve ser seguida tão cedo pelo "WP". Mas consultores, ouvidos na cobertura de ontem, diziam que a mudança "faz sentido", é até "inevitável". 
*
É claro que a notícia já estava nos blogs no dia anterior, como debate. Um deles reproduziu a mensagem interna do"NYT", como anúncio aos jornalistas:
-Os nossos leitores estão mudando, e nós também. 
@ nelsondesa@folhasp.com.br
