Governadores do PMDB resistem a acordo com Lula 27/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Observações: MANCHETE
Líderes do partido reúnem-se para discutir oferta de 4 ministérios; Planalto busca mais força no Congresso, onde sofre investigações
Governadores do PMDB resistem a acordo com Lula
Os sete governadores do PMDB e os ex-governadores Orestes Quércia e Anthony Garotinho se opõem à ampliação do espaço do partido no governo. O presidente Luiz Inácio Lula da Silva ofereceu à sigla quatro ministérios para ter mais força no Congresso, onde sofre investigações.
A resistência dos governadores será debatida hoje em reunião do presidente do PMDB, Michel Temer, com os principais membros da ala governista, os senadores Renan Calheiros (AL) e José Sarney (AP).
O presidente tem dito a auxiliares e amigos que está decepcionado com o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu e o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, relata Kennedy Alencar.
Para a cúpula do governo, a revelação de que empresas de Marcos Valério de Souza movimentaram R$ 20,9 milhões em dois anos reforça a acusação do presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), de que o publicitário era operador de um "mensalão". Segundo assessores, Lula foi surpreendido pela notícia.
Pág. A9
