Oliver Sacks conjuga alma e medicina 21/5/2005
Autor: LILIAN LIANG
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 21, 2005
Legenda Foto: O neurologista britânico Oliver Sacks durante palestra em São Paulo
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 12ª BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO DO RIO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; OLIVER SACKS; PITÁGORAS /CONGRESSO/; A NEUROLOGIA E A ALMA /LIVRO/; 12ª BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO DO RIO
Oliver Sacks conjuga alma e medicina
Famoso por transformar casos médicos em literatura, neurologista britânico, autor de 'Tempo de Despertar' fala em eventos no Brasil 
LILIAN LIANG 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Aos 72 anos, o neurologista britânico Oliver Sacks mantém um vigor de fazer inveja. Em sua curta estada no Brasil, o médico-escritor participou, anteontem, em SP, da abertura do congresso Pitágoras, um encontro de educadores, onde tratou da questão das diferenças _no dialeto Sacks, condições neurológicas_ como parte da identidade individual.
O congresso mal havia terminado, e Sacks já estava na ponte aérea, para a 12ª Bienal Internacional do Livro, no Rio de Janeiro, onde falaria, ontem, sobre "A Neurologia e a Alma".
Conhecido principalmente por seu livro "Tempo de Despertar", transformado em filme em 1990, o autor trata com conhecimento e sensibilidade de temas que, em princípio, podem soar puramente científicos _autismo, surdez, cegueira, daltonismo, agnosia_, mas que, em sua narrativa, tornam-se verdadeiras análises antropológicas de doença e identidade, inclusão e adaptação.
Em Sacks, as personas do médico e do escritor não podem ser dissociadas. Na neurologia, ele encontrou um vasto campo para exploração e uma oportunidade para que medicina e literatura finalmente coexistissem. "Sempre me senti dividido entre o impulso de escrever e o impulso médico-científico", diz Sacks à Folha.
"A medicina e a literatura se uniram quando passei a examinar pacientes em 1966. Ouvia histórias e queria contá-las _descobri que a medicina é feita de histórias e nada mais. O psicólogo russo A.R. Luria também me influenciou muito com o livro 'A Mente de um Mnemonista' [1968], em que faz um relato de caso com a sensibilidade de um drama. É a ciência romântica."
A questão da alma, tema de sua palestra na Bienal, permeia algumas dessas histórias _não com uma conotação religiosa, mas como parte de uma investigação, como uma das possíveis explicações para a serenidade e presença de espírito em certos pacientes. Filho de judeus ortodoxos, Sacks considera-se ateu. "A natureza me basta. Acho que deveria bastar a todos. Mas quem sou eu para dizer qualquer coisa?", brinca.
Foi o fascínio pela natureza que despertou, ainda muito cedo, sua curiosidade pela química _descrita em sua autobiografia "Tio Tungstênio - Memórias de uma Infância Química" (Companhia das Letras)_ e, depois, pela biologia e medicina. "O interesse pela medicina aconteceu em parte por ser um tipo diferente de ciência. Trata-se de populações, variações, de evolução de espécies e indivíduos." A mesma curiosidade o levou a escolher a neurologia.
"O cérebro é o órgão da identidade. Envolve tudo que é inato a uma pessoa e suas experiências, pensamentos e emoções. O coração também é brilhante, mas não passa de uma bomba", brinca. "O cérebro nos molda, e nós também o moldamos. É maravilhoso combinar o universo físico e mental."
Sacks vê o interesse nesse gênero _um exemplo local é o oncologista e colunista da Folha Drauzio Varella, autor de "Por um Fio"_ como uma tendência. "Os leitores se interessam porque essas histórias revelam profundidades e recursos inesperados. Não se trata apenas da doença, mas sim das condições humanas, da superação e dos recursos usados para isso. E isso é universal."
