PT barra no Senado nome do PSDB para novo conselho 19/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 19, 2005
PT barra no Senado nome do PSDB para novo conselho
O PT vingou-se das sucessivas derrotas que vem sofrendo no Congresso e provocou, no Senado, a rejeição da indicação de Alexandre de Moraes para o Conselho Nacional de Justiça. Moraes, apoiado pelo PSDB e pelo PFL, foi secretário de Justiça do governador de São Paulo, o tucano Geraldo Alckmin.
O tumulto após a rejeição fez líderes proporem nova votação, sob o argumento de que a primeira tivera quórum baixo. Até o fechamento desta edição, o assunto ainda era discutido pelos senadores.
Pág. A13
