Blitz da PF constata regalias na prisão 23/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Arte: QUADRO: ONDE OS MALUF ESTÃO PRESOS
Vinheta/Chapéu: VIDA ATRÁS DAS GRADES
Assuntos Principais: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL; POLÍCIA FEDERAL; CONSTATAÇÃO; REGALIA; PRISÃO; PAULO MALUF; FLÁVIO MALUF; CELA
Blitz da PF constata regalias na prisão
Maluf e filho teriam acesso à sala anexa onde estocariam presentes, como garrafa de champanhe
DA REPORTAGEM LOCAL
Após uma blitz surpresa realizada ontem, na cela de Paulo Maluf, o Grupo de Controle Externo das Atividades da Polícia Federal informou que o ex-prefeito e o filho têm acesso a regalias dentro da carceragem da Polícia Federal.
Pai e filho, segundo grupo formado por dois procuradores e oito agentes da Polícia Federal, têm direito a uma sala extra, na qual guardam pertences pessoais e presentes que receberam de visitas, como uma garrafa de champanhe Dom Perignon (que estava pela metade), chocolates, damasco, além de roupas.
Advogados dos Maluf dizem que a busca foi uma retaliação da PF após a divulgação de uma conversa telefônica em que um doleiro afirma que receberia proteção de um delegado da PF caso depusesse contra Maluf.
A sala em que foram encontrados os pertences de Maluf e de Flávio era a mesma na qual os dois haviam ficado presos nos primeiros dias, o que provocou a abertura de uma sindicância por determinação do diretor-geral da Polícia Federal, Paulo Lacerda, para apurar supostas regalias.
O grupo constatou ainda que, sobre o chão de concreto da cela, foi colocado um tapete. Um libanês, que está preso na mesma cela com Maluf e Flávio, disse que o tapete pertence a ele.
Esse libanês afirmou ainda que não sabia precisar quanto tempo os Maluf passavam dentro da cela. Disse apenas que ficavam menos do que ele.
Os agentes constataram ainda também que os Maluf têm um trânsito maior dentro da carceragem do que os demais presos. O relatório sobre a busca de ontem deverá ser encaminhado hoje à juíza federal corregedora da custódia da PF, Raecler Baldresca.
O assessor de imprensa de Maluf, Adílson Laranjeira, afirmou que os objetos, se de fato existem, foram plantados por membros da PF. "Isso está sendo feito para constranger o ex-prefeito e seu filho. Há uma espécie de tortura que leva a nós, os assessores de imprensa e os advogados, a temer pela vida de Maluf."
