Record tenta contratar 20 atores da Globo 20/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E15
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: ANIMAL - Zezé Polessa grava com Daniel Torres cena de "A Lua me Disse"; o menino entra na novela das sete da Globo como o "pestinha" Odorico, que, após soltar bombinha, é preso em uma jaula
Crédito Foto: Divulgação/TV Globo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE RECORD; DRAMATURGIA; NOVELA; PRODUÇÃO; ELENCO; LAURO CÉSAR MUNIZ; ATOR; CONTRATAÇÃO
Record tenta contratar 20 atores da Globo
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
A Record começa na próxima semana sua mais agressiva ofensiva a atores da Globo na tentativa de contratá-los para a novela de Lauro César Muniz que planeja estrear em novembro, às 21h.
Pelo menos dois executivos da Record têm "carta-branca" para fazer propostas "irrecusáveis", com salários acima de R$ 100 mil. A emissora não atacará apenas atores com contratos vencidos, como fez para montar o elenco de "Essas Mulheres", mas também estrelas com compromissos de longo prazo. Está disposta a pagar multas rescisórias de até 20 deles.
A Folha apurou que entre os nomes visados pela Record estão Eva Wilma, Lima Duarte (que renovou por três anos no final de 2004), Marcos Palmeira e Renata Sorrah. A rigor, nenhum nome é descartável. A meta da Record é tirar da Globo pelo menos quatro grandes destaques a curto prazo.
"Queremos nomes fortes, famosos e de qualidade. Essa novela tem que ter impacto", confirma Alexandre Raposo, presidente da Record. A emissora fala agora em estrear a novela de Muniz, que será gravada no Rio, junto da próxima produção das oito da Globo, "Belíssima", e não mais em agosto, como estava previsto _até porque, com a saída de Herval Rossano, ficou sem diretor.
Avalia a Record que é melhor competir com uma novela que está começando e pode sofrer alguma rejeição. Muniz foi contratado em março, após 33 anos de Globo.
OUTRO CANAL 
Diferença  
Ana Paula Padrão vai ganhar no SBT entre R$ 400 mil e R$ 500 mil mensais _e não R$ 250 mil, como se especulou inicialmente. Na Globo, ela recebia R$ 80 mil. Padrão deverá ser apresentada pela emissora à imprensa, oficialmente como contratada, até o final da semana que vem.
Desdém  
A Globo resolveu ignorar a provocação do SBT, que vem fazendo chamada em sua programação que reproduz um jornal que lembra "O Globo", com manchetes do tipo "Globo perde padrão".
Seleção  
Embora tenha atuado como narrador apenas durante a Olimpíada, José Luiz Datena, da Band, foi um dos mais lembrados pelo público que votou pela internet no troféu Imprensa, do SBT, na categoria locutor esportivo.
Esgotado  
O "Casseta & Planeta" encerra na próxima terça, por "razões óbvias", a série de animação "No Castelo de Cinderelli". Na última tira, o jogador Ronaldo arruma as malas e se manda para a Palestina, para "ver se encontra um pouco de paz".
Boa notícia  
Entusiasmada com a microssérie "Hoje É Dia de Maria", a Globo já estuda reprisar a primeira temporada (que exibiu em janeiro) e a segunda (que mostra entre 11 e 14 de outubro próximo) nas férias escolares do início de 2006. O horário escolhido deve ser na faixa das 9h30 às 12h.
daniel.castro@uol.com.br
