PRISÃO TARDIA 28/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MENSALÃO; CRISE; ESCÂNDALO; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; PRISÃO PREVENTIVA; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA
PRISÃO TARDIA
SALTA AOS olhos como na CPI dos Correios a investigação das denúncias tem cedido espaço ao espetáculo e ao exibicionismo político. O pedido de prisão preventiva de Marcos Valério de Souza, enviado ontem ao Ministério Público Federal, parece ser o mais novo lance teatral dos membros da comissão.
O argumento é que haveria mais evidências indicando a orquestração, pelo publicitário, de um esquema de eliminação de provas vitais para as apurações. O indício mais forte é uma conversa, gravada por meio de escuta telefônica, entre os irmãos Marco Túlio e Marco Aurélio Prata, na qual os dois aparentemente tramam a destruição de documentos comprometedores. Marco Túlio é o policial aposentado suspeito de já ter queimado papéis da DNA propaganda, uma empresa de Valério.
Embora não se questione a eloqüência desses indícios ou o direito de pedir a prisão do publicitário, é de perguntar por que o requerimento não foi encaminhado antes. Afinal, é notório que documentos de ao menos uma das empresas de Valério foram parcialmente destruídos.
Por que só agora a preocupação com a preservação das provas? Além disso, num país em que traficantes conseguem controlar seus negócios de dentro das prisões, é difícil acreditar que enclausurar Valério possa impedi-lo de reduzir a pó documentação capaz de comprometê-lo. O pedido de prisão preventiva mostra-se, assim, tardio e pouco eficaz para atingir o propósito alegado.
A ânsia de deputados e senadores em brilhar sob os holofotes da CPI não pode comprometer os trabalhos da comissão. O depoimento de Renilda de Souza, mulher de Valério, por exemplo, durou 12 horas e apenas uma declaração relevante foi produzida _a de que o ex-ministro José Dirceu sabia dos empréstimos ao PT. E mesmo essa afirmação não foi fruto da competência dos inquiridores, pois tratou-se com clareza de algo cuidadosamente planejado.
É indispensável que a CPI ganhe em eficiência e caminhe mais rapidamente no sentido de analisar a documentação disponível e esclarecer os detalhes do esquema que investiga.
