Por outro lado... 8/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 29
Edição: São Paulo May 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; BELEZA; DERMATOLOGIA; PELE; ALIMENTAÇÃO; AÇAÍ; ALIMENTO; POLÊMICA; MEDICINA
Por outro lado...
Casa de ferreiro, espeto de pau. Nicholas Perricone faz sucesso em Hollywood e nas livrarias, mas não chega a convencer seus pares da área médica mais acadêmica, para quem há muito marketing e pouca comprovação científica em suas teorias.
"Nunca vi nenhum trabalho dele publicado academicamente, nenhuma teoria comprovada. Eu, particularmente, tenho restrições, assim como, acredito, qualquer médico que se preocupe com as comprovações científicas", afirma Ana Lúcia Recio, membro da Academia Americana de Dermatologia e especialista pela Sociedade Brasileira de Dermatologia.
Segundo ela, há constatações incontestáveis no discurso de Perricone, como o fato de o açaí ser um poderoso antioxidante, mas falta um pouco de bom senso, acha. "Assim como a acerola e o kiwi, o açaí é rico em vitamina C, que tem ação antioxidante, mas sua ação no organismo depende muito da quantidade e da freqüência de ingestão", diz a médica. 
Da mesma forma, a restrição que ele faz a açúcar, trigo e amido é perigosa, segundo ela. "Não há nenhum estudo que mostre que o açúcar, consumido moderadamente, faça mal. E os carboidratos são uma importante fonte de energia para o organismo. São a base de qualquer tabela nutricional. Não se pode eliminá-los da alimentação."
Luiz Carlos Cucê, médico e professor de dermatologia do Hospital das Clínicas de São Paulo, concorda. "Tudo isso é besteira. Ninguém tem de parar de comer nenhum alimento para não envelhecer ou não ter rugas. O importante é o equilíbrio."
Em seu livro, "O Fim das Rugas", segundo Ana Lúcia, Perricone sugere uma dieta à base de peixes, que ela considera desbalanceada. "Faltam fibras e frutas e é monótona. Não seria recomendada por nenhum nutricionista racional." 
O alerta que os especialistas fazem é para que as pessoas ponderem e se informem antes de entrar de cabeça em qualquer tipo de dieta ou tratamento vendido como milagroso. "É importante ficar atento a modismos", alerta Luiz Carlos. "Milagre não existe, o que existe é ciência", completa Ana Lúcia.
