Marinho liga PT a contratos suspeitos 23/6/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CPI
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; MAURÍCIO MARINHO; DEPOIMENTO; CONTRATO; IRREGULARIDADE
Ex-chefe de departamento dos Correios pede proteção policial e afirma que R$ 3.000 recebidos eram referentes a consultoria 
Marinho liga PT a contratos suspeitos 
FERNANDA KRAKOVICS
LEILA SUWWAN
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em um depoimento que durou dois dias, a estratégia do funcionário Maurício Marinho foi sugerir à CPI dos Correios um roteiro de investigação ao listar contratos que teriam, segundo ele, indícios de irregularidade. Ao mesmo tempo, insistiu na versão de que os R$ 3.000 recebidos de arapongas faziam parte de um pagamento de consultoria, e não propina.
Em sua tática de defesa, Marinho tentou fazer conexões entre os supostos contratos irregulares e políticos do PT, como o secretário-geral do partido, Sílvio Pereira, e o ministro Luiz Gushiken (Comunicação de Governo), apontando ainda supostos interesses de parlamentares e de empresas como o Bradesco. Não apresentou, porém, provas.
Assim, buscou afastar o foco sobre a acusação que pesa contra ele -Marinho foi gravado recebendo R$ 3.000 de duas pessoas que se apresentaram como empresários, mas eram arapongas.
A lista de Marinho atinge 15 áreas dos Correios, a maioria subordinada às diretorias de Tecnologia e de Operações, cujos diretores eram da cota do petista Sílvio.
Ex-chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material da ECT [Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos], Marinho decidiu expor as supostas irregularidades no momento em que seus advogados ameaçaram deixar o caso alegando que ele estaria omitindo informações.
Defesa e ataque 
O depoimento de Marinho pode ser dividido em duas partes. Na primeira, iniciada anteontem, ele procurou se defender, classificando-se como "bode expiatório" e atribuindo a responsabilidade pelas licitações dos Correios à presidência e a diretorias da empresa.
Na segunda parte, ocorrida ontem das 10h às 19h03, ele lançou as suspeitas sobre os contratos dos Correios que estariam ligados a políticos petistas. Essa tática começou a ser colocada em prática por Marinho depois de um atrito com seus advogados.
O depoimento de ontem, que havia recomeçado às 10h, foi interrompido cerca de uma hora depois. "Eu falei com os advogados e eles estão dizendo que vão se retirar do caso porque o depoente não está apresentando aquilo que sabe", disse a senadora Heloísa Helena (PSOL-AL).
Nesse momento os dois advogados deixaram o local que ocupavam atrás de Marinho e se dirigiram à porta de saída da comissão, mas foram chamados por seu cliente, com quem conversaram por alguns minutos.
Quando a sessão foi retomada, o funcionário pediu proteção policial para a sua família e começou a ler um papel onde estavam listados os contratos que ele colocou sob suspeita, sem apresentar provas nem especificar quais seriam as irregularidades. "Vocês querem ouvir os problemas? Então vou falar, mas peço pela segurança da minha família", disse ele.
A maratona da CPI segue hoje, com o depoimento do suposto mandante da gravação que flagrou Marinho, Artur Wascheck, e seu sócio na empresa Comam, Antonio Velasco.
  
*
GUSHIKEN - Marinho sugeriu a investigação dos contratos dos Correios com agências de propaganda e a destinação dos recursos de patrocínio. "Isso está vinculado à Secretaria de Comunicação do Governo, do dr. Luiz Gushiken, por meio do departamento de marketing da ECT", afirmou.
SÍLVIO PEREIRA - Entre os pontos que mereceriam investigação pela CPI ele citou os contratos dos Correios com empresas terceirizadas. "Todos eles, em sua grande maioria, são coordenados pela diretoria de Tecnologia. Essa que dizem que é ligada ao dr. Sílvio."
Ele também citou a revogação de um processo licitatório para a compra de 500 impressoras porque a empresa vencedora não obedeceria às especificações técnicas. Foi feita então uma compra emergencial na HHP. "As especificações técnicas foram feitas pela diretoria de Tecnologia, que é ligada ao Sílvio Pereira. Ele [Sílvio] tem acesso à diretoria de Tecnologia; eu não." A empresa perdedora seria representada pelo capitão da reserva da PM José Fortuna Neves, apontado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) como um dos que tentou extorquir dinheiro dele com a fita em que Marinho foi flagrado.
PARLAMENTARES - O funcionário disse que a ECT direcionou as postagens dos grandes clientes para algumas agências franqueadas, principalmente em São Paulo. "A CPI deveria verificar quem está à frente de cada franquia. Por trás dessas pessoas ditas "laranjas" estão parlamentares", afirmou, ressaltando que o esquema envolveria deputados e senadores.
BRADESCO - Marinho destacou o grande volume de negócios que o Bradesco teria com os Correios e que mereceriam, segundo ele, investigação. Entre esses contratos está o do Correio Híbrido Postal, vencido pela empresa italiana Postel. Ela teria montado um consórcio no Brasil, do qual faz parte o American Bank Note. O Bradesco possuiria 22,5% das ações desse último. "Não consigo nem enxergar a malha que envolve a ECT e o Bradesco", disse.
GOVERNO LULA - Ao iniciar a leitura de sua lista, citando um contrato de aquisição de máquinas de franquear digitais, Marinho ressaltou que nem todos esses negócios foram fechados no governo Lula. "Não é processo que foi feito agora. Não estou dizendo que foi do governo A ou B. Não sou político", disse ele.
PT - Marinho afirmou que os contratos da diretoria de Tecnologia, ocupado por um funcionário indicado pelo PT, eram fechados sob influência política. "Os únicos contratos que tenho conhecimento que seriam abençoados eram os da área de tecnologia, principalmente os da HHP."
ROBERTO JEFFERSON - O funcionário disse que recebeu Joel Santos Filho, uma das pessoas que fez a gravação do vídeo em que ele aparece cobrando propina, a pedido de Marcus Vinícius Vasconcelos Ferreira, genro de Jefferson, fonte das principais denúncias de corrupção contra o governo.
