Programa leva escola para o HC de Ribeirão Preto 2/8/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIBEIRÃO PRETO /SP/; SAÚDE; HOSPITAL DAS CLÍNICAS; ATENDIMENTO; CRIANÇA; CLASSE HOSPITALAR /PROJETO/; ESCOLA; INTERNAÇÃO
Programa leva escola para o HC de Ribeirão Preto
DA REPORTAGEM LOCAL
Desde 2000, o HC de Ribeirão Preto é reconhecido como Hospital Amigo da Criança pela OMS (Organização Mundial de Saúde), pelo Ministério de Saúde e pelo Unicef (Fundo das Nações Unidas pela Infância).
Um dos programas que permitiram esse reconhecimento e que deve ser ampliado com o HC Criança é o Classe Hospitalar. Tratam-se de três classes de aula da rede estadual para atender crianças hospitalizadas em setores como a pediatra e a ortopedia.
O programa funciona como uma braço da escola estadual Aymar Baptista Prado, no bairro Monte Alegre, próximo ao HC. As classes foram criadas com objetivo de atender crianças e adolescentes entre 6 e 14 anos, matriculadas no ensino fundamental e que estejam internadas no HC.
No total, as salas do HC abrigam cerca de 50 crianças. Em média, as internações infantis ficam uma semana internadas no hospital, mas há casos em que esse período pode ser estender por meses.
Foi o que aconteceu com Nathália Silva, 21. Em 2001, ela passou 11 meses internada no hospital em decorrência de uma doença neuromuscular que lhe tirou temporariamente os movimentos, como o andar e o falar.
As pedagogas que atuam no projeto foram até a escola de Nathália e avaliaram uma forma de ela continuar estudando no hospital. Nathália se formou no ensino médio quando ainda estava internada, em 2002. Hoje, em casa, faz um curso técnico de nutrição.
Segundo o neuropediatra Hélio Machado, diretor clínico do HC, o programa contribui para o fortalecimento da auto-estima das crianças internadas, permitindo que permaneçam vinculadas a seu cotidiano. "Ao continuar seus estudos, elas têm seu retorno facilitado após a saída do hospital."
O conteúdo pedagógico do Classe Hospitalar é normatizado pela Secretaria da Educação. O programa conta com a participação conjunta de assistentes sociais e pedagogas. Todas as atividades são descritas em relatório, enviado posteriormente à escola.
(CC)
próximo...próxima ocorrência...
