Prefeitura regula adoção de escola e posto médico 30/4/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; URBANISMO; EDUCAÇÃO; ESCOLA; POSTO DE SAÚDE; ADOÇÃO; CONSERVAÇÃO; PATROCÍNIO; DECRETO; LEGISLAÇÃO; REGULAMENTO;
Novo decreto regulamenta conservação das áreas por meio de parcerias
Prefeitura regula adoção de escola e posto médico 
AFRA BALAZINA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Escolas municipais e postos de saúde poderão agora ser "adotados" por pessoas ou empresas em São Paulo, como já acontece com praças e canteiros centrais.
Em decreto publicado anteontem, ficou regulamentado que prédios, além de muros, tapumes, pontes, túneis e áreas verdes, também podem ser conservados ou ter melhorias por meio de parcerias.
Embora traga poucas novidades, o decreto unificou a legislação: eram 13 decretos que tratavam de termos de cooperação.
A parceria prevê que a empresa ponha placas ou adesivos com seu nome na área adotada. Pela legislação anterior, o nome poderia ocupar 60% da placa e, agora, o espaço aumentou para até 70%. Na opinião do urbanista e professor da USP Nabil Bonduki, deve-se tomar cuidado para que as placas não causem o efeito inverso do desejado com a adoção: poluição visual. "Hoje em dia, não dá para abrir mão desse tipo de parceria. Mas ela deve ser entendida como uma colaboração da empresa para a cidade e não uma forma de fazer propaganda em área pública", afirmou ele, que foi vereador pelo PT e relator do Plano Diretor.
Segundo o procurador do município Thomás Américo de Almeida Rossi, 28, que redigiu o novo decreto, a intenção foi simplificar o processo. As subprefeituras terão um cadastro dos locais que podem ser alvo de parcerias e, a cada seis meses, a lista será publicada no "Diário Oficial".
No caso de existir uma placa numa praça e o mato estiver alto, qualquer um pode denunciar o descumprimento do termo de cooperação. A prefeitura, então, dá cinco dias para a empresa regularizar a situação. Se não o fizer, ela pode reassumir o local e pedir indenização.
O corretor de seguros Mário Pedro Lagus, 65, se antecipou ao decreto e adotou três praças em março deste ano. Uma delas, sem nome, fica perto de sua casa, na Cidade Jardim (zona sul). As outras _Cinqüentenário de Israel, próxima ao estádio do Pacaembu, e Golda Meir, em Perdizes_ ambas na zona oeste, ficam no caminho para o trabalho. "Gasto agora R$ 150 em manutenção por mês em cada praça. É menos que muitos gastam para jantar ou almoçar", afirmou Lagus. Ele não pretende colocar placa no local.
