Tradição leva 180 mil à feira da Pompéia 16/5/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Rua tomada pelo público na Feira de Artes da Vila Pompéia, realizada ontem na zona oeste da cidade
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ARTE NA RUA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; 18ª FEIRA DE ARTES DA VILA POMPÉIA; EXPOSITOR; MÚSICA; EXPOSIÇÃO
Foi a 18ª edição do evento, realizado na zona oeste de São Paulo; 800 expositores e 120 bandas participaram
Tradição leva 180 mil à feira da Pompéia 
FERNANDA BASSETTE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Música para todos os gostos, comida diversificada, roupas, acessórios, livros e artesanato. O misto de opções levou ao menos 180 mil pessoas (segundo estimativas da Polícia Militar) para a 18ª Feira de Artes da Vila Pompéia, que aconteceu ontem em São Paulo. O evento já supera, em números, a conhecida feira da Vila Madalena.
As ruas do bairro localizado na zona oeste da cidade foram interditadas e bloqueadas pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) para receber o evento. Mesmo assim, o espaço ficou pequeno para a quantidade de pessoas que passeavam pelo local.
"A feira é linda, tem muita coisa boa, mas tem muita gente. Quase não dá para andar e as pessoas ficam nos empurrando", disse Eduardo Luiz Camargo, 38, que visitou o local pela primeira vez junto com um grupo de amigos.
A mesma opinião foi compartilhada pela dona-de-casa Vera Biazzi Almeida, 48, que saiu do Alto da Lapa com a mãe e a irmã também para visitar a exposição de artesanato pela primeira vez.
"Soube da feira em um curso que faço aqui no bairro. Vim para passear e ver se encontro alguma coisa legal para comprar. Percebi que aqui tem um pouco de tudo, o único problema é que está cheio demais", afirmou.
A estudante Marília Gouveia, 22, foi ao evento apenas para se divertir. "Estou adorando. Está tudo muito legal, as bandas estão ótimas, as barraquinhas são muito interessantes. A feira deveria acontecer mais vezes por ano e não apenas em um dia."
A telefonista Tatiana Cristina Stivi, 25, foi à feira com a filha Vitoria, de três anos. "É o terceiro ano que venho passear. Meu cunhado tem uma banda e se apresentou aqui hoje", contou.
Tradição 
Ao todo, 800 expositores, entre artesãos, designers, escultores, estilistas e artistas plásticos, mostraram um pouco de suas habilidades. Cento e vinte bandas também tiveram a oportunidade de divulgar seu trabalho nos sete palcos montados.
"Pelo menos 40% dos expositores são de fora da capital. Tem gente do interior, do Rio de Janeiro, de Minas Gerais e de Santa Catarina. A escolha das bandas demorou três semanas", disse Cleber Falcão Carneiro, coordenador-geral da feira.
O principal objetivo da feira, segundo Carneiro, é levar cultura para a população e dar oportunidade de os artistas mostrarem seus trabalhos. "Começamos com 15 barracas e um palco, e hoje conquistamos o nosso espaço."
