Valério negociava cargos, diz deputado 6/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Legenda Foto: Metalúrgicos e integrantes do Movimento Urbano dos Sem Teto fazem ato contra a corrupção em frente à sede do PT
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Líder do PMDB, acusado de ligações com o publicitário, afirma ter discutido postos no governo federal, mas que não recebeu dinheiro
Valério negociava cargos, diz deputado
O deputado José Borba (PR), líder do PMDB na Câmara, acirrou a crise política ao divulgar nota em que diz que negociou cargos públicos federais com o publicitário Marcos Valério de Souza, acusado de ser o operador do suposto "mensalão" _esquema de pagamento a parlamentares em troca de apoio ao governo.
Na nota, o líder do PMDB afirma que Valério "fazia parte do grupo do PT que exercia efetiva influência político-administrativa no governo".
Borba foi citado por Fernanda Karina Somaggio, ex-secretária de Valério, como um dos políticos que eram próximos ao ex-chefe. Na nota, ele afirma que nunca recebeu de Valério "qualquer numerário ou recursos financeiros".
A divulgação da nota teve repercussão no Congresso e ameaçava a negociação entre o Planalto e o PMDB em torno da reforma ministerial. Arlindo Chinaglia (PT-SP), líder do governo na Câmara, negou que houvesse interferência de Valério em nomeações para cargos públicos federais.
A avaliação do governo, ao tomar conhecimento de informações de bastidor a respeito da movimentação financeira de Valério e de suas empresas, é que a crise vai piorar.
O Supremo Tribunal Federal concedeu liminar em habeas corpus a Valério. A liminar afasta o risco de o publicitário ser preso no depoimento que deve prestar hoje à CPI dos Correios caso se negue a responder às perguntas. 
Brasil
