Filmes da África buscam sua visibilidade 12/7/2005
Autor: THIAGO STIVALETTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ACONTECE
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; ÁFRICA; NOVO OLHAR DO CINEMA AFRICANO /MOSTRA/; FILME; EXIBIÇÃO; EMBAIXADA DA FRANÇA
Mostra promovida pela Embaixada da França no Brasil reúne 18 produções do continente feitas nos últimos cinco anos
Filmes da África buscam sua visibilidade
THIAGO STIVALETTI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Pode-se dizer que o cinema africano é uma criança pobre. Nasceu há apenas 50 anos e sobrevive a duras penas, sem a ajuda dos governos e, muitas vezes, apesar deles. Nos anos 80, no entanto, o continente viu florescer a produção com o surgimento dos fundos de financiamento das ex-metrópoles, como o Fonds Sud francês.
A partir de "Yaaba" (1989), do diretor Idrissa Ouedraogo, de Burkina Faso, apresentado em Cannes, alguns filmes africanos adquiriram respeito e ganharam as salas européias _muito mais do que próprias salas, dominadas maciçamente por Hollywood.
Para diminuir o desconhecimento do cinéfilo sobre a obra do continente, a Embaixada da França no Brasil propõe a partir de hoje a mostra "Novo Olhar do Cinema Africano", com 11 documentários e sete ficções produzidas nos últimos cinco anos.
A maior parte das obras selecionadas vem dos países da África Ocidental, de onde saem os filmes mais criativos do continente: Burkina Faso, Senegal, Congo, Camarões. Surpreendentemente, é Burkina Faso que tem a maior tradição cinematográfica da região, sediando há 35 anos o Fespaco, festival bienal que exibe os mais representativos do continente.
Se o interesse é descobrir como um cineasta africano pode criar uma estética própria e oferecer uma visão do mundo (e do cinema) muito particular, a mostra traz dois bons destaques. "En Attendant le Bonheur" (esperando a felicidade), de Abderrahmane Sissako (Mauritânia), acompanha um menino que espera com a mãe em Nouadhibou, uma cidade da costa do país, o embarque para a Europa. Ele encontra uma série de personagens deslocados que combinam com uma narração aos pedaços, cheia de rimas e atalhos entre lugares distantes. O filme ganhou o Prêmio da Crítica Internacional em Cannes.
"Abouna", de Mahamat-Saleh Haroun, do Chade, retrata com poesia e lirismo a busca de dois garotos pelo pai que desaparece bem no dia em que deveria apitar um jogo de futebol entre os garotos do bairro. A busca vai levá-los até uma sala de cinema, onde pensam reconhecer o pai no filme que está sendo exibido.
Pena que a mostra não traga nenhum filme de dois mestres: o já citado Ouedraogo e o senegalês Sembène Ousmane, considerado o decano do cinema africano, cujo "Moolaadé" foi aclamado em Cannes 2004.
Entre os documentários, todos são válidos para descobrir alguns fragmentos da realidade africana. Neles, os problemas crônicos das guerras, doenças, fome e outras heranças da colonização aparecem com mais força que nas ficções. "Memória entre Duas Margens", por exemplo, revisita a história da colonização francesa na região do Lobi, a sudoeste de Burkina Faso. O filme usa o interessante artifício de contrapor o depoimento dos colonizados e seus descendentes com uma narração em off dos relatos escritos deixados pelos colonizadores. Onde estes vêem rebeldia e insubordinação, aqueles enxergam a manutenção da identidade e das tradições. Uma mãe guarda a flecha que matou o marido para mostrar ao filho quando ele crescer e fazê-lo vingar a morte do pai.
Em tempo: em um ensaio no livro "Ao Sul do Cinema" (edição da "Cahiers du Cinéma"), Elizabeth Lequeret identifica, além da África Ocidental, dois fortes pólos de produção na África. O primeiro é a Nigéria, com 600 a 700 filmes por ano gravados em vídeo nas principais línguas do país (ibô, yorubá, haussa e pidgin). Gravados em tempo recorde (duas semanas no máximo), são distribuídos por comerciantes e obtêm sucesso imediato na Nigéria, nos países vizinhos e entre nigerianos que vivem nos EUA.
O segundo é a África do Sul, onde foi criada em 1999 a Federação Nacional do Filme e Vídeo. O impulso político ainda não resultou em qualidade: os filmes locais ainda sofrem com uma estética de videoclipe e um idealismo ingênuo.
