Mantega quer meta reduzida para 2007 24/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional May 24, 2005
Legenda Foto: Guido Mantega (BNDES), que pede fim da alta dos juros
Crédito Foto: Alexandre Campbell - 20.abr.05/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FOGO AMIGO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; IPCA /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AMPLO/; BNDES /BANCO/; GUIDO MANTEGA; META; INFLAÇÃO
Mantega quer meta reduzida para 2007
Só juro não doma preço, diz presidente do BNDES 
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL 
O presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Guido Mantega, defendeu ontem a flexibilização da meta inflacionária para 2007 e o fim da escalada dos juros básicos. As declarações foram feitas durante palestra a um grupo de empresários na sede do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de SãoPaulo). Para Mantega, as pressões inflacionárias na economia brasileira não serão domadas apenas com juros altos. Isso porque elas, em boa medida, vêm dos preços administrados e das commodities-ambos pouco suscetíveis ao arrocho da política monetária. Preços administrados são fixados pelo governo (tarifas de luz e combustíveis, por exemplo). Commodities, por sua vez, são produtos em estado bruto com importância comercial, como o petróleo. Seus valores flutuam de acordo com o mercado internacional. "Tenho certeza, confiança,de que o CMN terá a sensibilidade de levar em consideração uma flexibilização maior [da meta]", disse Mantega. O anúncio da meta de inflação relativa a 2007 e a confirmação da meta referente a 2006 (estipulada em 4,5% ao ano) acontecerão em junho. A responsabilidade pelo percentual é do CMN (Conselho Monetário Nacional). No dia 15, reportagem da Folha revelou que o CMN deve manter a meta de 4,5% para 2006 e fixar o mesmo alvo para 2007. Quanto aos juros básicos, hoje em 19,5% ao ano, Mantega reconheceu que podem atrapalhar a expansão da economia. Mantega disse que o juro está "próxima do máximo" e esperar "que estejamos próximos" do dia em que o BC concluirá o ajuste monetário. As declarações soaram positivamente para os empresários. O presidente do BNDES foi confrontado com críticas aos bancos, que dificultariam o repasse das verbas do BNDES para o setor produtivo. Afinado, Mantega disse estar conversando com o Banco Central para "a moralização desse tipo de coisa". E aproveitou para criticar as instituições financeiras, lembrando que o "spread" bancário (diferença entre taxa de captação e a efetivamente cobrada) está acima do razoável.
