Após 10 anos em silêncio, bombeiro fala por 14 horas 5/5/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: Especial-4
Edição: Nacional May 5, 2005
Legenda Foto: O bombeiro Donald Herbertque voltou a falar após 10 anos
Crédito Foto: Dept. de Bombeiros de Buffalo/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DE VOLTA À VIDA
Assuntos Principais: EUA; SAÚDE; COMA; FALA; DANO CEREBRAL; MEDICAMENTO; RETORNO; LUCIDEZ
Após 10 anos em silêncio, bombeiro fala por 14 horas 
Don Herbert, de Buffalo, sofrera danos mentais após acidente em 1995; médico atribui melhora a troca de medicação 
DA ASSOCIATED PRESS 
A mulher de um bombeiro americano que recomeçou a falar após quase dez anos de silêncio quase total decorrente de danos cerebrais disse que nos últimos dias ele vem apresentando momentos de lucidez, mas não fez avanços comparáveis ao progresso espantoso verificado no sábado. 
Seu médico disse que a melhora dramática no estado do bombeiro aconteceu três meses depois de ser trocada a medicação que lhe é dada. 
Don Herbert, que completará 44 anos no sábado, passou vários minutos sem oxigênio depois de ser preso debaixo dos escombros de um telhado que ruiu, em dezembro de 1995, quando ajudava a apagar um incêndio numa casa. 
Ele passou dois meses em coma. Perdeu a visão e toda ou quase toda sua memória. 
No sábado passado, porém, ele repentinamente pediu para ver sua esposa, Linda. Durante as 14 horas seguintes, até adormecer, na madrugada do domingo, ele conversou com ela, seus quatro filhos e outros familiares e amigos, sendo posto a par de tudo que deixara de acompanhar. 
"Ele já teve alguns momentos de lucidez, o que nos dá muita esperança de que venha a recuperar-se ainda mais", disse Linda Herbert em entrevista coletiva que concedeu à imprensa. "Embora os períodos de lucidez subseqüentes não tenham tido a mesma qualidade do sábado, ainda assim vêm sendo muito melhores do que os momentos anteriores ao sábado." 
A família disse que Herbert, pai de quatro filhos, ficou estarrecido ao saber que quase uma década se passara. Seu filho menor tinha apenas 4 anos quando ele sofreu o acidente. 
Especialistas dizem que casos como o de Herbert são tão raros que eles não têm muito o que estudar. Eles observam que os relatos publicados na mídia normalmente não incluem os detalhes que seriam necessários para o estudo de possíveis causas. 
Houve alguns poucos outros casos muito divulgados de pacientes que sofreram danos cerebrais e apresentaram melhora repentina, pelo menos temporária, após vários anos. 
Na entrevista coletiva que concedeu à imprensa na quarta-feira, o médico Jamil Ahmed disse que Herbert começou a tomar uma medicação nova há três meses e que ele imaginara que seriam necessários seis meses para ela apresentar efeito. 
Quando Ahmed examinou o paciente no sábado,Herbert era capaz de obedecer a comandos tais como balançar a cabeça, movimentar as mãos e contar até 200. 
"Fui vê-lo na clínica e fiquei estarrecido", disse o médico. "Não apenas ele estava falando, mas falava com coerência. Ele se recordava de seu passado _ apenas não tinha consciência de quanto tempo passara adormecido. Ele reconheceu pessoas. Seus comentários eram muito interessantes, e as pessoas estavam rindo." 
Ahmed não fez previsões quanto ao futuro do bombeiro. 
"Seu estado pode variar com o tempo, mas, em vista da maneira como ele melhorou e despertou, temos a esperança de que progrida mais", disse. "Ele estava quase num estado de coma vegetativo persistente, e de repente aconteceu tudo isso."
