Em nova virada, Corinthians se vinga e dá fôlego a Márcio 23/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: O meia Roger festeja com os colegas após marcar o gol da virada corintiana sobre o Figueirense
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 2 X 1
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FIGUEIRENSE /CLUBE/; DESEMPENHO
Gols de Tevez e Roger levam time a vitória contra algoz da Copa do Brasil
Em nova virada, Corinthians se vinga e dá fôlego a Márcio
DA REPORTAGEM LOCAL
Com uma vitória por 2 a 1, de virada, ontem à noite, no Pacaembu, pelo Campeonato Brasileiro, o Corinthians se vingou da derrota para o Figueirense, que eliminou o time da Copa do Brasil.
O revés para o time catarinense, no início deste mês, em Florianópolis, abriu a crise que culminou com a demissão de Passarella.
Foi a segunda vitória consecutiva do técnico Márcio Bittencourt, novamente de virada. Ele ainda não foi efetivado oficialmente no cargo, algo que deverá ser facilitado com o resultado de ontem.
"Pode ser de meio a zero, o que importa é vencer", declarou o treinador após a partida.
O Corinthians, que iniciou a rodada em 18º, perto da zona de rebaixamento, subiu três posições.
Os gols corintianos foram marcados por Tevez e Roger, duas das estrelas contratadas pela MSI.
Márcio foi obrigado a mudar o esquema corintiano de última hora, por causa da contusão de Gil no treino do sábado. Em vez de substituí-lo por um outro atacante e manter o time mais ofensivo, como planejara, escalou o lateral-esquerdo Edson no meio-campo, deixando a equipe praticamente com três volantes. Com essa proteção, Roger ganhou liberdade de jogar mais próximo ao ataque.
Mesmo mais cauteloso no papel, o Corinthians teve um início de jogo fulminante e só não refletiu de pronto no placar a sua superioridade graças ao goleiro do Figueirense, Edson Bastos.
Na primeira metade da etapa inicial, ele fez quatro boas defesas, três delas em chutes de Bobô. Apesar de não ter conseguido marcar principalmente pela noite inspirada do arqueiro adversário, o atacante voltou a ser perseguido pela torcida corintiana.
Parecia a noite dos Bastos. Outro jogador do Figueirense com o sobrenome abriu o placar para os visitante, aos 17min: o lateral Michel Bastos acertou um chute potente e certeiro, no ângulo do novato goleiro Júlio César, que fez seu primeiro jogo como titular.
A insistência corintiana foi finalmente premiada aos 27min, quando Coelho foi à linha de fundo e rolou para a área. Tevez chutou rasteiro, a bola resvalou na zaga e atrapalhou Edson Bastos.
O argentino não marcava havia três jogos. Ele é o artilheiro do time na temporada, com 13 gols.
O Corinthians voltou sem alterações para o segundo tempo. Como já ocorrera na etapa inicial, apanhou muito do Figueirense. Enquanto os anfitriões cometeram 31 faltas, o time catarinense fez 44, quase o dobro da média do Brasileiro (25,6 por equipe).
De uma dessas infrações, em Tevez, no lado direito da grande área, saiu a virada. Roger cobrou aos 10min: chutou rasteiro e teve a ajuda dos adversários, que abriram um buraco na barreira, atrapalhando Edson Bastos.
Foi o primeiro gol de Roger no Brasileiro-2005, o quinto com a camisa do Corinthians.
Aos 17min, as coisas ficaram ainda mais fáceis para o time da casa: o zagueiro Bebeto, que já tinha cartão amarelo, fez falta dura em Roger e foi expulso.
Com o jogo sob controle, e para tentar garantir uma folga maior no placar, Márcio pôs em prática uma variante do seu plano original para o confronto. Aos 24min, sacou Édson e colocou o atacante Wilson, ficando com três homens no setor ofensivo. A substituição não surtiu o efeito desejado.
