Efeito no déficit de moradias é insignificante 29/5/2005
Autor: GUSTAVO PATÚ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; FINANCIAMENTO; HABITAÇÃO; IMÓVEL; RECURSO; CRÉDITO; DÉFICIT HABITACIONAL; IMPACTO
Efeito no déficit de moradias é insignificante 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Mesmo que atinja neste ano os recordes esperados pelo mercado, o crédito habitacional com recursos da poupança terá efeito insignificante na redução do déficit habitacional.
Primeiro, porque as unidades financiadas ainda se contam aos milhares, enquanto o déficit habitacional é medido em milhões de moradias. Segundo, porque o déficit ocorre nas famílias que não têm acesso aos empréstimos bancários.
Dados do governo apontam que 92% do déficit afeta as famílias com renda de até cinco salários mínimos (R$ 1.500 em valores de hoje), faixa alijada dos financiamentos e dependente de subsídios oficiais.
"É preciso separar o que é mercado imobiliário de o que é política social de governo", diz Paulo Safady Simão, presidente da CBIC (Câmara Brasileira da Indústria da Construção).
Para o governo, a eliminação do déficit habitacional depende de investimentos anuais de R$ 13 bilhões a R$ 14 bilhões por 20 anos. No ano passado, a Caixa Econômica Federal, agente financeiro dos programas para a baixa renda, destinou R$ 4,5 bilhões a esse objetivo.
Neste ano, a meta é desembolsar R$ 10 bilhões, mas só cerca de R$ 2 bilhões foram liberados. "Creio que teremos um segundo semestre muito mais ativo", diz Jorge Hereda, vice-presidente de Desenvolvimento Urbano da CEF.
O tamanho exato do déficit é objeto de controvérsias estatísticas. No ano passado, o Ministério das Cidades, responsável pela formulação da política habitacional, estimou uma escassez de 7,2 milhões de moradias.
O dado foi contestado por um estudo do IBGE e da Unicamp, segundo o qual o déficit é de, no máximo, 4,1 milhões.
A divergência está em torno do que se considera falta de moradia. O ministério incluiu famílias que vivem em habitações precárias, com gasto excessivo no aluguel e que dividem a casa com outras famílias. Já IBGE e Unicamp discordam do último item, por avaliar que ele reflete arranjos familiares comuns mesmo em famílias de renda mais alta. 
(GP)
