Tesouro deve reduzir compra de dólares em US$ 500 mi neste ano 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Assuntos Principais: BRASIL; TESOURO NACIONAL; DÓLAR /MOEDA/; COMPRA; REDUÇÃO; DÍVIDA EXTERNA; C-BONDS /TÍTULO/
Tesouro deve reduzir compra de dólares em US$ 500 mi neste ano
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O resgate antecipado de títulos da dívida externa, efetuado pelo governo brasileiro no mês passado, irá reduzir a quantidade de dólares que o Tesouro Nacional comprará no mercado de câmbio neste ano. As aquisições oficiais de dólares serão aproximadamente US$ 500 milhões menores do que o previsto inicialmente.
Isso é conseqüência da substituição de parte dos C-Bonds que estavam em circulação no mercado. Os C-Bonds são títulos da dívida externa emitidos pelo governo brasileiro em 1994. No final de julho, o governo substituiu US$ 4,5 bilhões deles por papéis que dão ao país uma carência para os pagamentos _as parcelas só começarão a ser pagas novamente em 2009.
Com a operação, o governo acabou adiando o pagamento de parcelas que venciam neste ano e que somavam cerca de US$ 500 milhões. Como o Tesouro tem o objetivo de fazer os pagamentos da dívida externa de 2005 com dólares comprados diretamente do mercado, a redução no valor dos compromissos irá se traduzir, também, em menos compras.
O Tesouro compra dólares no mercado para economizar as reservas internacionais, de onde, normalmente, saem os recursos usados nos pagamentos da dívida externa.
Neste ano, os pagamentos com dólares do mercado devem somar US$ 8,996 bilhões. Em maio, segundo o dado mais atualizado do Banco Central, a dívida externa do país _incluindo os compromissos do governo e do setor privado_ era de US$ 198,287 bilhões. A série de dados do BC para a dívida externa não é montada em bases mensais, mas trimestrais. Segundo essa série, a dívida em maio passado é a menor desde o último trimestre de 97, quando os compromissos externos eram de US$ 191,621 bilhões.
