80% dos asilos mineiros estão irregulares 10/6/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERCEIRA IDADE
Assuntos Principais: MINAS GERAIS /ESTADO/; TERCEIRA IDADE; ASILO; IRREGULARIDADE; ALVARÁ SANITÁRIO; REGULAMENTAÇÃO; LEVANTAMENTO; IDOSO; INSTITUIÇÃO
Não há um diagnóstico nacional sobre a situação, mas o problema de falta de alvará não é restrito a Minas
80% dos asilos mineiros estão irregulares
THIAGO GUIMARÃES
DA AGÊNCIA FOLHA
Levantamento feito pelo Ministério Público de Minas Gerais aponta que 80% dos asilos fiscalizados no Estado não possuem alvará sanitário. Ao todo, 602 instituições em 317 cidades foram vistoriadas pela Promotoria, de janeiro de 2003 ao mês passado.
Apesar de não haver um diagnóstico nacional sobre a situação dos asilos, consultas feitas pela reportagem em outros três Estados mostram que o problema não está restrito a Minas.
Em Natal (RN), os dez asilos identificados pelo Ministério Publico não tinham alvará sanitário. Em Salvador (BA), apenas dois dos 16 asilos tinham o documento. Das 52 instituições pesquisadas pela Promotoria em Santa Catarina (71% do total), 29% não têm esse registro.
Segundo estimativa do CNDI (Conselho Nacional dos Direitos do Idoso), órgão ligado à Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presidência da República, há 265 mil idosos vivendo em instituições no país. Em Minas, o levantamento _que cobriu 78% dos municípios com asilos_ identificou 12.927 pessoas.
No caso do alvará de funcionamento sanitário, a expedição em Minas é feita pela Vigilância Sanitária estadual, que avalia cerca de 130 itens, em categorias como organização, instalações, limpeza e recursos humanos. Os asilos também passam pelas vistorias da vigilância sanitária, que começaram no ano passado. Até hoje, cerca de 200 asilos foram fiscalizados, ou seja, ainda há mais de 400 na fila. O órgão não soube informar quantos asilos visitados tinham alvará.
Para Elaine Neto, da Vigilância Sanitária estadual, a falta de capacitação de pessoal é a principal dificuldade dos asilos mineiros. Como 88% das instituições pesquisadas são filantrópicas, o quadro funcional é formado, em grande parte, por voluntários.
Para regularizar a situação dos asilos, a Promotoria deverá propor aos responsáveis pelas instituições a assinatura de termos de ajustamento de conduta.
Em Natal, dos dez asilos vistoriados pelo Ministério Público em 2004, nenhum tinha alvará sanitário _um deles funcionava havia mais de 50 anos. Com a fiscalização, nove asilos regularizaram a situação e um fechou por falta de condições de higiene.
Em Salvador, vistoria da Promotoria em 2003 apontou problemas nos asilos como infiltrações e má conservação de remédios. De lá para cá, segundo o promotor César Correia, pouca coisa mudou. Em Santa Catarina, há um programa de visitas às entidades asilares, que deverão assinar termo de ajustamento.
