Após o Katrina, EUA agradecem aos amigos 11/9/2005
Autor: JOHN J. DANILOVICH
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Após o Katrina, EUA agradecem aos amigos
Os desastres naturais não reconhecem fronteiras nem distinguem entre ricos e pobres, brancos e negros, jovens e velhos
JOHN J. DANILOVICH
O FURACÃO devastador que atingiu o sul dos Estados Unidos na semana passada e suas trágicas conseqüências chocaram o país e horrorizaram as pessoas de todo o mundo. Com esforços em andamento para recolocar os desabrigados e localizar as pessoas desaparecidas, ainda não sabemos qual será o custo final do furacão Katrina, mas parece ser um dos piores desastres naturais que já atingiram o nosso país. Além disso, um número considerável de cidadãos estrangeiros, inclusive do Brasil, tornaram-se vítimas da devastação mortal do Katrina, que se transformou em verdadeira tragédia internacional.
Desastres naturais, como o furacão Katrina, cobram um preço espantoso à humanidade e à sociedade. Além da terrível perda de vidas, é preciso reconstruir casas, revitalizar as comunidades e reconstruir a vida das pessoas.
Entretanto, apesar desses horrores, esses acontecimentos revelam freqüentemente o melhor da natureza humana, na medida em que os governos, as comunidades e os cidadãos reagem com atos de bravura, desprendimento e caridade.
Vimos o povo americano reagir com generosidade para ajudar seus semelhantes em todo o mundo em momentos de dificuldades, como ocorreu após o recente tsunami na Ásia. Hoje estamos vendo a mesma reação calorosa e compassiva por parte da comunidade internacional em resposta ao Katrina.
A secretária de Estado, Condoleezza Rice, expressou os mais sinceros agradecimentos do presidente e do governo dos EUA aos líderes e cidadãos das numerosas nações que ofereceram ajuda generosa e caridosa às vítimas dessa tragédia. Como exemplo mais evidente dessa boa vontade, recebemos a generosa oferta de ajuda do Sri Lanka, país que ainda está se recuperando da catástrofe do tsunami.
Agradecemos em especial a resposta de nossos amigos do Brasil. O governo brasileiro e o governo do Estado de São Paulo entraram em contato com os Estados Unidos para oferecer assistência, e nossas embaixadas e consulados também receberam inúmeros telefonemas de cidadãos brasileiros comuns querendo ajudar. A solidariedade demonstrada pelo Brasil aos Estados Unidos tem sido acalentadora e revela o melhor do povo brasileiro.
Fiquei especialmente comovido ao saber que uma menina de 12 anos, de Belém, foi de porta em porta em seu bairro para arrecadar alimentos e roupas para as vítimas do Katrina. Ela mesma era de família de poucas posses, e ainda assim naquele momento estava pensando nas pessoas que estavam distantes, mas precisando de ajuda.
Os desastres naturais não reconhecem fronteiras internacionais nem fazem distinção entre ricos e pobres, brancos e negros, jovens e velhos. Acredito nisso e na bondade e compaixão da humanidade que deixa extravasar tanta boa vontade, independentemente de nacionalidade, orientação política, raça ou situação econômica.
Apesar dos traumas sofridos na última semana, Nova Orleans e a região do Golfo se erguerão novamente. O povo americano é forte e já superou tragédias no passado com energia e determinação. Residências e empresas serão consertadas ou reconstruídas, vidas se reestruturarão, e Nova Orleans sem dúvida recuperará seu lugar de destino histórico e cultural para milhões de turistas. Porém o que permanecerá depois que as lembranças desse terrível evento se apagarem é a eterna gratidão dos Estados Unidos para com seus amigos de todo o mundo que responderam de forma tão espetacular ao nosso sofrimento.
É comum dizer que conhecemos nossos amigos nas horas de necessidade. A julgar pelas respostas que tivemos na semana passada, os Estados Unidos contam com muitos amigos leais no Brasil e em outras partes do mundo. Nossa gratidão para com vocês será eterna e jamais nos esqueceremos de sua generosidade.
John J. Danilovich, cientista político e mestre em relações internacionais, é o embaixador dos Estados Unidos da América no Brasil. Foi embaixador na Costa Rica (2001-2004).
