LIVROS JURÍDICOS 11/6/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: LIVROS JURÍDICOS
LIVROS JURÍDICOS
Discriminação e Racismo
São três partes de valioso ensaio acadêmico, a compreender o enfoque constitucional, raízes histórico-sociológicas e a dogmática brasileira.
Rubens Miranda de Carvalho
Espaço do Autor, 200 págs., 
preço não fornecido
Abuso do Direito na Relação de Emprego
Tese de conclusão de doutorado (PUC/ SP) faz densa avaliação do abuso, com as modalidades manifestadas e o controle de suas práticas.
Edilton Meireles
LTr (0/xx/11/3826-2788), 272 págs., R$ 45
Tratados Internacionais sobre Direitos Humanos na Constituição,
Sílvia Maria da Silveira Loureiro, 
Del Rey, 231 págs., R$ 45
Avaliação crítica em dissertação de mestrado (UnB) vê o tema na reconstitucionalização, nos tratados e na jurisprudência constitucional.
Estabelecimentos Permanentes em Direito Tributário Internacional,
Paulo Caliendo, 
Revista dos Tribunais 
(0800-702-2433), 704 págs., R$ 118
Caliendo faz percurso doutrinário incomum. Conceitua estabelecimento permanente no campo tributário e no direito internacional.
Exceção de Pré-Executividade no Processo do Trabalho,
Júlio César Bebber, 
LTr, 304 págs., R$ 50
A exceção foi discutida em dissertação de mestrado (Fadusp), da qual resultou o livro, com conceitos, princípios e aplicação processual.
Previdência Privada Aberta,
Léo do Amaral Filho, 
Quartier Latin (0/xx/11/3101-5780), 
320 págs., R$ 74
A previdência privada, surgida com a EC n. 20/98, aumenta a garantia social, como se vê nesta dissertação de mestrado (PUC-SP)
Contribuições Sociais,
Nicolau Konkel Junior, 
Quartier Latin, 751 págs., R$ 136
Com boa ciência jurídica, dissertação de mestrado (UFPR) vê o tema na incidência tributária para o financiamento da seguridade social.
Direitos Metaindividuais,
obra coletiva,
LTr, 255 págs., R$ 40
Carlos Henrique B. Leite escreveu um dos quatorze estudos do livro e coordenou a reunião dos demais, relativos à jurisdição metaindividual.
Tratados Internacionais de Direito Ambiental,
Caroline A. Schmidt e Mariana A. P. de Freitas, 
Juruá (0/xx/41/352-3900), 
337 págs., preço não fornecido
Em notas introdutórias estão características e aplicabilidade dos tratados no direito nacional. Vêm a seguir textos vigentes a respeito do tema.
Cofins,
René Bergmann Ávila e Éderson Garin Porto, 
Livraria do Advogado (0800-51-7522), 253 págs., preço não fornecido
Ávila e Porto percorrem a história, a jurisprudência, cuidam das pessoas, de incidência, imunidade, isenção e de temas polêmicos.
Curso de Direito Comercial,
Fran Martins, 
LTr, 487 págs., preço não fornecido
Atualizada por Carlos Henrique Abrão, a 29ª edição dá especial intenção às novidades do setor empresarial.
