Giovanni põe fim a jejum santista 27/6/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: Jogadores do Santos e do São Caetano disputam lance no jogo de ontem no ABC, que deixou o time da Vila Belmiro no quarto lugar
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 1 X 3
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; SÃO CAETANO /CLUBE/; DESEMPENHO; GIOVANNI /FUTEBOL/
Giovanni põe fim a jejum santista
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Na iminência de perder dois de seus principais jogadores _Robinho e Léo_ para o futebol europeu, além de Deivid, que pode estar voltando para o Bordeaux, da França, o Santos ontem atenuou a sua aflição após a vitória de 3 a 1 sobre o São Caetano.
O time chegou aos 17 pontos no Nacional e acabou com o jejum de pouco mais de um mês sem vencer _a última vitória foi no dia 25 de maio, no triunfo sobre a Universidad de Chile. Para completar a boa jornada de ontem, os santistas ainda comemoraram o primeiro gol do meia Giovanni em sua volta à Vila Belmiro.
Na próxima rodada do Brasileiro, o Santos recebe o Juventude, na Vila Belmiro, enquanto o time do ABC enfrenta o Internacional.
Em campo, o Santos abriu o placar logo na saída de bola. Paulo César lançou Deivid, que veio na corrida e marcou. O 1 a 0 no placar com menos de um minuto de jogo deixou o time à vontade em campo. Com a boa movimentação de Deivid na frente e a marcação forte no meio, a equipe da Vila Belmiro sufocou o São Caetano.
Mas a falta de sorte acabou comprometendo o bom começo da equipe santista. Aos 11min, o volante Élton recebeu pancada na perna e foi substituído por Luciano Henrique. Cinco minutos depois, o lateral-direito Paulo César voltou a sentir lesão na coxa e cedeu a vaga para Flávio.
O Santos continuou melhor, mas com a ausência de Paulo César o time perdeu o apoio das jogadas pelo lado direito. Aos 25min, Luciano Henrique ainda acertou a trave, mas foi o São Caetano que chegou à rede.
Jean e Triguinho iniciaram jogada pela esquerda, o cruzamento atravessou a área santista e encontrou Alessandro, que chutou rasteiro e fez 1 a 1, aos 26min.
O São Caetano recuou após o empate para explorar os contra-ataques, mas deu espaços demais para o Santos, que voltou a comandar a partida. O time da Vila perdeu mais três chances claras, duas com Deivid e uma com Luciano Henrique. E quando tudo indicava que o primeiro tempo terminaria empatado, Claudecir cometeu um pênalti infantil sobre Luciano Henrique. Ricardinho bateu rasteiro, deslocando o goleiro, e deu novamente a vantagem para o Santos, aos 46min.
Na etapa final, o ritmo do jogo caiu. O Santos recuou a marcação, enquanto o São Caetano tentava o empate na base do chuveirinho na área. Mas a estratégia do contra-ataque acabou definindo a partida aos 34min.
Deivid tabelou com Giovanni, avançou pela esquerda e rolou para o camisa 10 do Santos na área. Ele se livrou da marcação e bateu com estilo para fazer 3 a 1.
