Passageiros brigam  por assento em avião 26/7/2005
Autor: MÁRIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Vinheta/Chapéu: NA JANELINHA
Assuntos Principais: RIO DE AJANEIRO /RJ/; BRIGA; AEROPORTO SANTOS DUMONT; JANELA; ASSENTO
Vôo da TAM saiu de SP
Passageiros brigam por assento em avião
DA SUCURSAL DO RIO
Uma briga entre dois passageiros dentro do avião tumultuou o desembarque de um vôo da TAM, proveniente de São Paulo, no aeroporto Santos Dumont, no Rio, na noite de anteontem.
Segundo informações da PF (Polícia Federal), a confusão começou ainda no embarque.
O consultor de recursos humanos Wílson da Costa Ritto Filho, 28, abordou o assessor parlamentar da Câmara dos Deputados Ricardo Luiz Britto, 44, dizendo que ele estava sentado em seu lugar.
Ritto Filho teria pedido a Britto que apresentasse o bilhete para comprovar que o assessor parlamentar estava ocupando a poltrona correta. Ele teria se recusado a mostrar a passagem.
Segundo versão de Britto, Ritto Filho passou todo o vôo encarando o assessor parlamentar. Quando o avião chegou ao Rio de Janeiro, sentindo-se ameaçado, ele teria ligado para a Polícia Militar.
Durante o desembarque, os dois ficaram frente a frente e começaram a discutir.
Ritto Filho deu um soco no rosto do assessor parlamentar.
O comando do vôo, então, chamou agentes da Polícia Federal, que levaram os dois para a delegacia do aeroporto.
Na versão de Ritto Filho, Britto teria sido mal-educado no momento em que foi abordado.
De acordo com ele, ao receber o pedido para apresentar o bilhete da passagem, o assessor parlamentar teria dito que não mostraria o comprovante usando um palavrão.
O consultor de recursos humanos afirmou ainda que, na hora do desembarque, foi insultado por Britto e teve de partir para a agressão física.
Ritto Filho foi indiciado por lesão corporal, mas vai responder ao inquérito em liberdade.
A assessoria de imprensa da TAM não forneceu detalhes sobre a confusão no vôo.
Apenas confirmou a briga e informou que se limitou a contatar a Polícia Federal para resolver o problema.
(MÁRIO HUGO MONKEN)
