Luz dá a temperatura certa ao ambiente 1/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: No mesmo imóvel (acima), o arquiteto Allan Malouf usou uma placa para difundir a luz fria de lâmpadas tubulares na cozinha e, para deixar a sala de jantar aconchegante, preferiu adotar incandescentes escondidas no círculo que ilumina toda a área da mesa; abaixo, o decorador Fernando Piva usou trilhos para deslocar pontos de iluminação por todo o perímetro do quarto
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ÀS CLARAS
Assuntos Principais: DECORAÇÃO; ILUMINAÇÃO; LUMINÁRIA; LÂMPADA; LUZ
Luz quente é a melhor para quarto, sala e banheiro, mas lâmpada fria também é usada para efeito decorativo
Luz dá a temperatura certa ao ambiente 
DA REDAÇÃO 
Escolhidas as lâmpadas, é preciso saber como distribui-las nos ambientes e quais coadjuvantes _spots, abajures, luminárias ou lustres_ vão fazer par com elas na decoração da casa.
A única regra, dizem arquitetos e decoradores, é contar com uma iluminação geral, no teto ou nos cantos do ambiente, e conjugá-la com focos específicos, que podem ter efeito decorativo ou iluminar atividades como ler e trabalhar.
Na sala, a dica é abusar da iluminação quente e indireta, com lâmpadas incandescentes conjugadas a plafons e a arandelas. "As arandelas são ideais para salas de TV", avalia Luciane Carrega, 37, gerente da loja Dominici.
Para o designer de interiores Marco Aurélio Viterbo, 42, os abajures com cúpula também são boa opção para espalhar a luz. "Possibilitam iluminação abrangente e aconchegante", declara.
Lustres e luminárias pendentes criam um clima intimista na sala de jantar. "Se as luminárias forem feitas de material mais delicado, como tecido fino ou acrílico, é melhor optar pela luz fluorescente de tom amarelado", indica Claudio Cavalcanti, 36, gerente de produto da Lustres Yamamura.
Os profissionais são unânimes ao recomendarem o uso de lâmpadas de luz "fria" (fluorescentes) apenas na cozinha e na área de serviço. Mas elas também podem entrar na sala e resultar em bom efeito decorativo, o de "lavar" a parede com luz.
Não é difícil conseguir esse efeito: basta ampliar de 2 cm para 20 cm a distância que o forro de gesso precisa ter da parede e instalar no forro uma lâmpada tubular de tom mais amarelado. "Para ficar colorida, é só colocar um filtro em volta da lâmpada", ensina a arquiteta Sandra Picciotto, 32.
"Se quiser obter efeito de bolinhas em vez de "lavar" a parede, basta usar lâmpadas incandescentes com esse formato", sugere o decorador Fernando Piva, 34.
Para finalizar a iluminação das áreas sociais, as halógenas entram para valorizar detalhes da decoração. "Destacam quadros, esculturas ou um móvel bonito. Também são usadas para iluminação indireta", ensina Piva.
"Só não servem para iluminação geral, pois esquentam muito", avisa Sabine Kruck, da Philips.
Luz indireta no quarto
Por ser um ambiente para o relaxamento, o quarto não deve ter luminárias abertas, especialmente porque ofuscam a visão de quem está na cama. Plafons, luzes indiretas e iluminação pendente nos dois lados da cama _nunca no centro dela ou apontando para a cabeceira_ são bem-vindos.
"Se o ponto de luz estiver no centro do quarto, recorra à iluminação indireta, em que a luz da lâmpada se reflete na luminária, que a espalha pelo ambiente", sugere a arquiteta Sandra Picciotto.
Na escrivaninha ou na mesa do "home office", a iluminação deve ser pontual, mas a escolha entre luz mais quente ou mais branca depende da preferência de cada um. "Iluminam com a mesma eficiência, mas a halógena dá um ar mais sofisticado", diz Kruck.
Maquiagem sem sombra
O banheiro também pede atenção na hora de escolher a lâmpada. "Prefira luminárias fechadas, que evitam o contato da umidade com a lâmpada e os contatos elétricos", sugere Eduardo Coimbra Leonelo, 34, gerente de produtos da Sylvania.
Na bancada, o ideal é usar lâmpadas halógenas ou incandescentes, que reproduzem bem as cores. Elas devem ficar próximas (acima ou ao lado) do espelho para evitar sombras sob os olhos.
