Morte diante de PS monopoliza a posse 20/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 20, 2005
Legenda Foto: José Serra e a nova secretária da Saúde, Maria Cristina Cury
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE; MARIA CRISTINA CURY; POSSE; POLÊMICA; MORTE; FÁTIMA GOMES; PRONTO-SOCORRO; MORADOR DE RUA; ISAAC JORGE FILHO; DECLARAÇÃO
Em nota, nova secretária da Saúde, Maria Cristina Cury, diz que moradora de rua "morreu onde vivia"
Morte diante de PS monopoliza a posse
DA REPORTAGEM LOCAL 
DO "AGORA" 
A morte de uma moradora de rua na frente de um pronto-socorro monopolizou a atenção durante a posse da nova secretária da Saúde de São Paulo, Maria Cristina Cury _que substituiu Claudio Lottenberg na Pasta.
O marido de Fátima Gonçalves, 49, afirma que ela morreu em frente ao PS, que a liberou após ser medicada com soro _sem dar o devido atendimento a ela. A prefeitura contesta e diz que a paciente foi atendida várias vezes e encaminhada a outro setor.
A primeira nota oficial da nova secretária, emitida antes de sua posse, diz: "A paciente Fátima morreu onde vivia nos últimos anos, pois tratava-se de uma moradora em situação de rua".
O comunicado recebeu críticas de várias entidades médicas. "Foi uma colocação infeliz", afirmou o presidente do Conselho Regional de Medicina, Isaac Jorge Filho. "O código de ética médica é bastante claro: o atendimento ao paciente tem que ser feito sem qualquer tipo de discriminação", afirma.
"A secretária cometeu um erro gravíssimo. A Constituição garante o direito de cidadania para todas as pessoas. Elas merecem respeito, sejam moradores de rua ou não", disse Celina de Oliveira, do Conselho Municipal de Saúde.
"O fato de uma pessoa morar na rua não a credencia a morrer na rua", disse o presidente do Sindicato dos Médicos, José Erivalder Guimarães. O padre Júlio Lancelloti, coordenador da Pastoral do Povo da Rua, também criticou: "É no mínimo estarrecedora".
Interpretação
Em entrevista logo após a cerimônia, a secretária minimizou as críticas dizendo que "pode ser a interpretação de quem lê". "A nossa interpretação ao falar é que, infelizmente, é uma situação muito cruel ver algumas pessoas morando na rua", completou.
O integrante do conselho gestor do PS de Santana, Hector Pablo Lamadrid, afirmou que o hospital não apresentava problemas ultimamente, exceto "faltas pontuais de remédios". "Pessoas morrem nos hospitais todos os dias, não entendi tanto problema."
Após a posse, o prefeito José Serra (PSDB) garantiu que o caso será investigado. "Nós estamos com sindicância e investigação para apurar a responsabilidade. Tendo culpas, nós vamos punir. Nada justifica o atendimento rude e desumano às pessoas, em nenhuma área de saúde", disse.
O Ministério Público Estadual instaurou ontem inquérito civil para apurar a morte.
No final do discurso, antes de ser questionada sobre a nota, a secretária pediu à platéia: "Quando vocês perceberem através da imprensa que tem algum probleminha, rezem muito por nós, porque serão momentos difíceis".
