Nos acréscimos, Santos cai cinco posições 12/8/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Legenda Foto: Robinho, autor do gol santista ontem, ensaia drible diante de jogador do Brasiliense, que empatou ao 48min do segundo tempo e frustrou quase 11 mil fãs na Vila
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 1 X 1
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; BRASILIENSE /CLUBE/; DESEMPENHO
Empate aos 48min, em gol contra de Ávalos, tira da vice-liderança do Nacional o time de Robinho, que marcou na Vila
Nos acréscimos, Santos cai cinco posições
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O fator Robinho ajuda, mas o resto do Santos nem tanto.
Com a seqüência de quatro jogos do atacante, o time de Gallo quase pulou ontem do sexto para o segundo lugar no Nacional, um ponto atrás do líder Corinthians. Mas, aos 48min, um desvio de cabeça do zagueiro Ávalos premiou o Brasiliense e o 1 a 1 deixou o time na sétima posição.
Agora, contra o Paysandu, no dia 24, em Belém, Robinho tem a última chance de contribuir na soma santista de pontos. Depois, seguirá para o Real Madrid.
Robinho voltou nos 4 a 2 contra o Corinthians, e daí somou oito pontos no Brasileiro, vencendo Inter e empatando com o Paraná e Brasiliense. Fez dois gols.
O Santos não começou bem a partida na Vila Belmiro. O Brasiliense trocava bem os passes e chegava com mais facilidade.
Até os 15min do primeiro tempo, a equipe de Joel Santana dominava as ações e já tinha finalizado cinco vezes contra o gol de Saulo _que estava mais atrapalhado do que de costume. O time se apoiava na movimentação de Iranildo e no constante apoio de Deda pela ponta direita. A equipe de Gallo tinha o ataque formado por Léo Lima e Robinho, mas só o futuro atleta do Real Madrid tinha liberdade de atacar o tempo todo.
Aos 23min, porém, o meia Giovanni, que era um dos melhores dribladores do Santos, sentiu uma pancada e teve que ser substituído pelo atacante Basílio. Por sua vez, o meia Ricardinho, jogador-chave do Santos, não estava em noite inspirada. Acionado 21 vezes no primeiro tempo, limitou-se a passes laterais na maior parte.
Coincidência ou não, o Santos ficou mais solto na partida. Tanto que ao fim da etapa ambos os lados tinham sete conclusões, mas só o Santos conseguira seu gol.
Um minuto depois de Paulo Cesar ter sentido dores na coxa e deixado a partida para a entrada de Flávio, Robinho iniciou uma jogada na intermediária. Avançou 10 m até o zagueiro Gerson, devidamente toureado, e chutou sem chances para o goleiro Eduardo, no canto direito, aos 40min.
O jogador comemorou com a parte da torcida que exibia faixa em que se lia "Robinho, você estará nos nossos corações! Sempre!".
O torcedor João Gonçalves, um dos que levaram a faixa homenageando o jogador, afirmou ter ficado emocionado com a comemoração. "Foi a primeira vez que aconteceu isso na Vila Belmiro. Ele sempre comemora no alambrado, com a Torcida Jovem. Hoje [ontem] ele veio em nossa direção, acenou e agradeceu", disse.
No intervalo, Fabinho também sentiu um problema muscular e teve que sair para a entrada de Hallison. Mas o Santos conseguiu voltar na mesma toada do fim do primeiro tempo, dando o ritmo.
O técnico Joel Santana demorou a se dar conta de que precisava renovar o gás do seu time. Somente aos 19min trocou Alex Oliveira por Robston e Régis por Igor. A partir daí, o time do Distrito Federal ficou muito mais perigoso.
Dois minutos depois de Léo Lima ser expulso por falta e o juiz Djalma Beltrami acrescer dois minutos, o castigo veio. Iranildo levantou na área, a bola desviou em Ávalos e entrou, aos 48min.
"Não erramos quase nada no jogo, mas no fim acabamos estragando o trabalho", disse Ávalos.
"Tivemos muitos problemas, perder três jogadores no primeiro tempo é difícil", justificou o técnico Gallo, insatisfeito. O Santos volta a jogar no domingo, fora de casa, contra o Botafogo.
Colaborou a Agência Folha, em Santos
