Varig requer à Justiça recuperação judicial 18/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Varig requer à Justiça recuperação judicial
A Varig pediu à Justiça a abertura de processo de recuperação judicial, que substituiu a concordata na nova Lei de Falências. Com dívida de R$ 6,5 bilhões, ela estuda transformar os credores em acionistas.
Se o pedido for aceito, nenhum credor poderá acionar a Varig na Justiça por 180 dias.
A empresa diz que só continua em "delicada situação econômico-financeira" porque a União é "omissa". 
Págs. B1 e B3
