Filho de Pelé é preso por associação ao tráfico 7/6/2005
Autor: GILMAR PENTEADO; LUCIANA PAREJA; MARCOS SERGIO SILVA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Legenda Foto: Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, tenta agredir jornalistas ao chegar à sede do Denarc
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; TRÁFICO DE DROGAS; PRISÃO; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO /GOLEIRO/FUTEBOL/; PELÉ; ESCUTA; TELEFONE; SANTOS /SP/; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; PRISÃO; INVESTIGAÇÃO
Segundo a polícia, Edinho foi flagrado em escutas telefônicas com suposto traficante; outras 51 pessoas foram detidas
Filho de Pelé é preso por associação ao tráfico
GILMAR PENTEADO
DA REPORTAGEM LOCAL
Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, filho do ex-jogador Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, foi preso ontem e autuado em flagrante por associação para o tráfico. Ele foi flagrado, segundo a polícia, em conversas telefônicas com o suposto chefe do tráfico de drogas na Baixada Santista.
O conteúdo da escuta não foi divulgado pelo Denarc (Departamento de Investigações sobre Narcóticos). Edinho, também ex-jogador, foi preso em seu apartamento em Santos (litoral paulista). Um carro dele foi apreendido para perícia técnica.
Até a conclusão desta edição, Edinho permanecia na sede do Denarc, em São Paulo, onde chegou por volta das 11h de ontem.
O filho de Pelé foi flagrado em uma escuta feita no telefone de Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, também preso ontem em um flat em São Bernardo (Grande SP). Naldinho é filho de Pitico, ex-jogador do Santos.
Segundo o diretor do Denarc, Ivaney Cayres de Souza, Naldinho controla o tráfico de drogas na Baixada Santista. "Existe uma materialidade nas escutas para justificar as prisões", disse Souza.
Ele e Edinho seriam amigos íntimos, segundo a polícia. "Nas conversas, de alguma forma, ele [Edinho] aparece contribuindo com o tráfico", afirmou Souza, sem entrar em detalhes. Naldinho _que, segundo a polícia, seria amigo do jogador do Santos Robinho_ chegou a ser apontado como suspeito do seqüestro da mãe do jogador, no ano passado.
Ontem, a reportagem não conseguiu falar com Edinho. O jogador Robinho, que está na Argentina, não quis comentar a prisão de Naldinho, segundo informou a assessoria da CBF (Confederação Brasileira de Futebol).
Operação
No total, 52 pessoas foram detidas e 13 delas _incluindo o filho de Pelé_ foram autuadas em flagrante por tráfico de drogas, associação para o tráfico e lavagem de dinheiro. Cerca de 20 carros foram apreendidos. Os policiais cumpriram mandados de busca e apreensão em 22 locais da Baixada Santista e da Grande SP.
Segundo o diretor do Denarc, Naldinho seria ligado ao Comando Vermelho, facção criminosa do Rio de Janeiro, e estaria envolvido em uma disputa por pontos de tráfico com o PCC, facção criminosa paulista.
A quadrilha presa pelo Denarc lavaria o dinheiro por meio de lojas de venda de carros e motos. Entre os detidos estavam três PMs que faziam segurança em uma concessionária de carros que pertenceria a Naldinho.
Um documento apreendido com um dos presos reforça, segundo o Denarc, a participação do PCC nas disputas pelo tráfico na Baixada Santista. Duas páginas escritas a mão encontradas com Cláudio José Pereira, conhecido como Miranda, apontariam regras da facção, como pena de morte para acusados de delação.
As prisões ocorreram após oito meses de investigação sobre o tráfico na Baixada Santista. A operação foi deflagrada por volta das 4h de ontem e mobilizou 80 policiais.
Entre os detidos para averiguação estavam duas crianças, de quatro e oito anos, detidas desde cedo junto com uma prima, parente de um dos autuados. As crianças foram liberadas por volta das 20h, quando os pais apareceram para buscá-las.
Colaboraram LUCIANA PAREJA e MARCOS SERGIO SILVA, da Redação
LEIA MAIS na pág. C3
próximo...próxima ocorrência...
