Na técnica, Argentina bate Brasil raçudo 9/6/2005
Autor: PAULO COBOS; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DOS ENVIADOS A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: O argentino Sorín toma a frente do brasileiro Kaká no confronto no Monumental de Núñez em que a Argentina venceu e assegurou a classificação para a Copa-2006
Crédito Foto: Harry Hu/Efe
Arte: QUADRO: ARGENTINA 3 X 1 BRASIL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; DESEMPENHO
Após toques de efeito e golaços na etapa inicial, argentinos sofrem no fim com abafa do badalado time de Parreira
Na técnica, Argentina bate Brasil raçudo
DOS ENVIADOS A BUENOS AIRES
A técnica argentina superou a força brasileira. O duelo de ontem prometia, por declarações de atletas e técnicos, colocar a habilidosa escola do Brasil contra a aguerrida escola argentina. Mas a tônica que era esperada foi invertida.
A equipe de José Pekerman esbanjou toques de categoria, manteve a posse de bola com maestria, deu dribles de efeito e fez golaços nos primeiros 45 minutos. O time de Carlos Alberto Parreira mostrou nervosismo, exagero de vontade em alguns lances e conseguiu mais cartões do que inspiração.
A partida foi praticamente decidida no primeiro tempo. Quando o Brasil ainda especulava, Lucho González serviu Crespo na área, com Cafu dando condição ao atacante e companheiro de Milan. Com 4 minutos de jogo, a Argentina estava na frente: Crespo fuzilou Dida, acertando o canto do goleiro, outro colega de Milan.
Tocando com facilidade, os argentinos envolviam até com facilidade a defesa brasileira. Heinze teve boa chance de cabeça aos 15min. No minuto seguinte, Lucho González quase ampliou. Mais dois minutos e show. Riquelme tocou de calcanhar, tabelou com Lucho González, virou e chutou no ângulo. Golaço.
A pressão continuou, com Riquelme distribuindo com extrema competência o jogo argentino. Em questão de minutos deixou com belos lançamentos Kily González e Saviola livres na área para marcar. Cafu levava sistematicamente bolas em suas costas.
O terceiro gol saiu após escanteio cobrado por Riquelme. Saviola, que já havia dado duas ''canetas'' (meteu a bola entre as pernas de Roberto Carlos e Roque Júnior), recebeu a bola, livrou-se da marcação e cruzou na medida para Crespo fazer 3 a 0 aos 40min.
No primeiro tempo, os quatro jogadores de frente do Brasil mal conseguiram trocar passes. Não houve finalização ou perigo ao gol do rival. Nada de pedalada.
Adriano, em especial, fez figuração na etapa inicial, que viu Kaká, Robinho e Ronaldinho buscando sem sucesso resolver em jogadas individuais _todos sentiram a marcação pesada do adversário.
Sem Robinho, outro jogo
No segundo tempo, o Brasil voltou um pouco mais organizado e ofensivo. A Argentina, tranqüila com a boa vantagem, fechou-se mais e buscou contra-ataques.
A equipe de Parreira, que havia goleado o Paraguai por 4 a 1 com grande futebol, pôs os nervos no lugar _tinha levado três cartões amarelos_ e tratou de criar chances. Kaká foi o primeiro a ameaçar a Argentina, mas falhou na conclusão. Zé Roberto também não conseguiu aproveitar cruzamento de Roberto Carlos.
Parreira sacou Robinho, o novo xodó, e usou o volante Renato, dando mais consistência ao meio. A Argentina teve então poucas chances, e o Brasil, com dificuldades para furar o bloqueio defensivo rival, ameaçava em lances de bola parada e chutes de longe.
Aos 27min, Roberto Carlos soltou uma bomba indefensável e descontou o placar. Na seqüência, Zé Roberto tentou repetir o golaço que fez em Porto Alegre.
Pekerman tirou Lucho González, talentoso atleta do River Plate, e pôs Zanetti para segurar Roberto Carlos, que teve chance para marcar de novo em uma falta, mas Ronaldinho tomou a frente e bateu. Abbondanzieri defendeu.
Os argentinos acusaram a pressão e passaram a apelar então para a garra, chutando às vezes para longe de qualquer maneira. O ''amistoso de luxo'' parecia mesmo jogo de Copa. Na base do abafa, o Brasil quase diminuiu com Adriano duas vezes. Uma cabeçada para fora e uma jogada de raça que acabou com bola na trave esquentaram ainda mais o clássico.
O corintiano Tevez entrou nos minutos finais no lugar de Saviola. Enquanto a torcida argentina cantava a vitória _na Copa América, a festa foi estragada no minuto final_, os atletas de Pekerman tentavam gastar o tempo. Conseguiram e festejaram após o apito final como se tivessem ganho um título, como se tivessem derrotado de fato um "Dream Team".
(PAULO COBOS E RICARDO PERRONE)
