Harém vira espaço de confissão de atrizes em espetáculo no N.Ex.T 1/6/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Assuntos Principais: TEATRO; O CONFESSIONÁRIO DO SULTÃO /PEÇA TEATRAL/; N.EX.T /NÚCLEO EXPERIMENTAL DE TEATRO/
Harém vira espaço de confissão de atrizes em espetáculo no N.Ex.T 
VALMIR SANTOS
DA REPORTAGEM LOCAL 
Existe um grau zero de representação, e ele está na confissão. É para "lá" que caminham as três atrizes de "O Confessionário do Sultão", a partir de hoje no Núcleo Experimental de Teatro. 
A premissa é de Maurício Paroni de Castro, responsável por dramaturgia e supervisão-geral do espetáculo que lança o grupo Las Tres Telebanas, formado por Alessandra Calor, Helena Magon e Mariana Rubino. A direção é de Matheus Parizi Carvalho, assistente de Paroni de Castro no Atelier Teatral de Manufactura Suspeita (" Pornografia Barata"). 
Num harém, três mulheres discorrem sobre os assuntos mais licenciosos possíveis, enquanto se arrumam à espera de um xeque, "um taciturno aspirante a lutador de luta livre mexicana". 
Quando o sujeito chega (interpretado por Rodrigo Martins), o harém vira a própria linha de limite entre os universos masculino e feminino. Ele, com seus sacos de pancada, cervejas, TV, máscara de lutador. Elas, com roupas, maquiagens e confissões. Revelam compulsivamente seus pensamentos e segredos ao público. Segundo Paroni de Castro, 44, o texto foi construído a partir de uma técnica em que o ator é o suporte da dramaturgia, atuada no tal grau zero de representação (a confissão pública). 
"As personagens falam diretamente ao público, mas não são interativas. Há mentiras e verdades nas narrativas, apesar de o espetáculo e o local, o bar do N.Ex.T., remeterem à ficção", diz ele. O recurso vem da experiência como encenador na Itália, desde os anos 80, como Centro di Ricerca per il Teatro e a Escola de Arte Dramática de Milão. Conviveu com artistas como o belga Thierry Salmon e a italiana Renata Molinari, que radicalizavam essa perspectiva "confessional" do intérprete. 
O assistente de direção Diego Ruiz e a figurinista Marília Jardim completam a equipe de criação que promete embalar "O Confessionário do Sultão" no ambiente de cabaré do N.Ex.T., em meio a sonhos, mistérios, fé e desilusões. 
O Confessionário do Sultão 
Onde: N.Ex.T. (r. Rego Freitas, 452, Vila Buarque, tel. 3106-9636) 
Quando: estréia hoje, às 22h; qua. e qui., às 22h; até 31/6 
Quanto: R$ 20 mais R$ 3 de cons. no bar
próximo...próxima ocorrência...
