Fonteles recorre ao STF contra uso de célula de embrião 31/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 31, 2005
Fonteles recorre ao STF contra uso de célula de embrião
O procurador-geral da República, Claudio Fonteles, entrou com ação de inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal contra o artigo da Lei de Biossegurança que autoriza o uso de células-tronco de embriões humanos para pesquisa ou tratamento de doenças.
Para Fonteles, católico, o artigo viola o direito à vida e a dignidade do ser humano, princípios da Constituição.
Pág. A14
