Lucro da Vale se iguala a Bradesco e Itaú juntos 11/8/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Arte: QUADRO: VALE LIDERA, COM FOLGA, RANKING DOS MAIORES LUCROS DO SEMESTRE JÁ DIVULGADOS
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EXUBERÂNCIA NACIONAL
Assuntos Principais: MINERAÇÃO; INDÚSTRIA SIDERÚRGICA; COMPANHIA VALE DO RIO DOCE; ITAÚ /BANCO/; BRADESCO /BANCO/; BALANÇO; FATURAMENTO; LUCRO; RECORDE
Com forte demanda internacional e reajuste de preços, mineradora contabiliza R$ 5,1 bi no 1º semestre
Lucro da Vale se iguala a Bradesco e Itaú juntos
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
O lucro da Vale do Rio Doce no primeiro semestre, de R$ 5,094 bilhões, é o maior da temporada de balanços e praticamente se equivale à soma dos resultados obtidos por Bradesco e o Itaú. Juntos, os dois maiores bancos privados do país lucraram R$ 5,096 bilhões no período. O resultado da Vale, uma das três maiores exportadoras brasileiras, ao lado de Petrobras e Embraer, é 93,2% superior ao obtido no primeiro semestre do ano passado.
Demanda internacional aquecida _os embarques de minério de ferro e pelotas cresceram 11,2% em relação ao primeiro semestre do ano passado_ e forte reajuste de preços compensaram de longe a queda do dólar. Enquanto a moeda perdeu 12% do seu valor ante o real no primeiro semestre, os preços internacionais do minério de ferro foram reajustados em 71% a partir de abril.
Por conta desses dois fatores, a receita operacional bruta da companhia aumentou 28,6% no semestre, em comparação com igual período do ano passado, totalizando R$ 17,104 bilhões.
O impacto do aumento dos preços é mais visível na comparação das receitas obtidas no primeiro trimestre do ano _quando vigoravam os preços velhos_ com as do segundo trimestre, segundo Jorge Simino, sócio-diretor da MS Consult. Elas saltaram de R$ 7,052 bilhões para R$ 10,052 bilhões de um trimestre para o outro.
"As receitas ainda não revelam o efeito completo do reajuste, pois pelo menos durante um mês do segundo trimestre os embarques foram feitos com o preço antigo", acrescenta Simino. Segundo ele, o impacto deverá vir "cheio" no balanço do terceiro trimestre.
O lucro líquido da companhia também saltou sob o efeito dos novos preços, ao passar de R$ 1,614 bilhão no primeiro trimestre para R$ 3,479 bilhões no segundo.
A margem de lucro também cresceu de um trimestre para o outro. A margem Ebit (lucro antes de despesas financeiras e impostos em relação à receita operacional líquida), que no primeiro trimestre foi de 35,3%, chegou a 49,8% no segundo trimestre. "Esse é o lucro da atividade da empresa", diz Simino. No semestre, a margem Ebit ficou em 43,8%.
Cade
O balanço foi divulgado durante julgamento no Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) de processo contra a CSN. No final da noite, foi divulgada a decisão, em que mineradora saiu derrotada (leia texto na pág. B4).
Independentemente do Cade, diz Simino, a decisão não afetará os próximos resultados da empresa. "A Vale deve ter no ano entre R$ 10 bilhões e R$ 12 bilhões de lucro", estima. Segundo ele, pode ocorrer pequena desaceleração na demanda internacional, mas a empresa tem contratos fechados para um ano, e os preços atuais vigoram até março do ano que vem.
Além disso, o efeito negativo do câmbio não deverá se repetir no segundo semestre. "Não se espera uma desvalorização tão forte do dólar. Ao contrário, as projeções são de recuperação do câmbio até o final do ano", diz Simino.
Os reajustes de preço são contratuais e seguem o ano fiscal japonês, que acaba em abril. Os preços valem para todas as mineradoras _três delas, incluindo a Vale, têm 70% do mercado global.
As exportações responderam por 54% das receitas da Vale no primeiro semestre. As vendas para a Europa representaram 28,4% das receitas, e, as para a Ásia, 25,6% (a China contribuiu com 11,5%). O mercado local também tem peso: 23,9% das receitas vieram do país.
- LEIA MAIS à pág. B4
