De volta aos anos 80 28/6/2005
Autor: LUIZ ANDRÉ ALZER; MARIANA CLAUDINO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA SINAPSE Página: 10 a 11
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: TESTE
Legenda Foto: Imagens de ícones que marcaram os anos 80
Crédito Foto: Reprodução
Assuntos Principais: CULTURA; SOCIEDADE; COMPOTAMENTO; ANOS 80; TESTE
De volta aos anos 80
A década de 80, que desde 2004 vem servindo de inspiração para a música, a moda e a cultura, dá mais uma mostra de que está ressurgindo: neste mês, chega às lojas o Atari Flashback, homenagem ao pai dos videogames, febre entre crianças e adolescentes. Confira neste teste como estão seus conhecimentos sobre alguns dos produtos desses anos incríveis
Luiz André Alzer e Mariana Claudino
colaboração para a Folha
1. Que banda gravou a música-tema do Rock in Rio, em 1985 ("Se a vida começasse agora/ se o mundo fosse nosso outra vez")?
a) Barão Vermelho
b) Blitz
c) Roupa Nova
d) Gang 90 e Absurdettes
2. Qual era o nome da assistente de palco mais famosa de Gugu Liberato?
a) Flor
b) Mariane
c) Marriete
d) Sandrinha Toda Pura
3. "Eu sou você amanhã" era o slogan de qual produto famoso nos anos 80?
a) Denorex
b) Vodca Orloff
c) US Top
d) Free
4. Como os primos Charlô (Fernanda Montenegro) e Otávio (Paulo Autran) chamavam um ao outro na novela "Guerra dos Sexos", de 1983?
a) Gugu e Tetê
b) Bimbo e Cumbuca
c) Naná e Gegê
d) Zan e Jayna
5. Quem era o dono de Chucky, do filme "Brinquedo Assassino"?
a) Andy Barclay
b) Charley Webster
c) Eliot Ness
d) Ronald Miller
6. Quanto valia um barão? 
a) Cr$ 100 (cem cruzeiros)
b) Cr$ 1.000 (mil cruzeiros)
c) Cr$ 50 (50 cruzeiros)
d) Cz$ 500 (500 cruzados)
7. O nome do jogo de Atari em que o escorpião era o principal obstáculo era:
a) Hero
b) Donkey Kong
c) Pitfall
d) Keystone Kapers
8. Qual dos nomes abaixo não era de um dos suspeitos do jogo Detetive?
a) Coronel Mostarda
b) Dona Branca
c) Senhor Marinho
d) Senhorita Clara
9. A bala de hortelã que ficou famosa por sua propaganda era:
a) Supra Sumo
b) Juquinha
c) Kids
d) Banda
10. Quem matou Odete Roitman?
a) Marco Aurélio (Reginaldo Faria)
b) Leila (Cássia Kiss)
c) Maria de Fátima (Glória Pires)
d) Heleninha (Renata Sorrah)
Gabarito
1. C) O hino foi gravado pelo grupo Roupa Nova, que, aliás, não tocou no festival porque era considerado brega. Blitz e Barão Vermelho tocaram no Rock in Rio. Já a Gang 90, de Júlio Barroso, explodiu nas rádios com a música-tema da novela "Louco Amor", de 1983.
2. C) A loura Marriete virou celebridade ao lado de Gugu. Ela batia os braços e imitava um passarinho com o apresentador e seus convidados no fim do "Viva a Noite". Chamou tanta a atenção que acabou na capa da "Playboy" em novembro de 1988. Sandrinha Toda Pura também foi assistente de  palco, só que do Chacrinha: ela era uma das chacretes. Flor foi jurada do "Show de Calouros". Mariane comandou, em 1989, o programa infantil "Dó Ré Mi Fá Sol
Lá Si", rebatizado depois com seu nome.
3. B) O slogan é da Vodca Orloff. Os outros produtos também tinham slogans famosos, como o do Denorex, "Parece mas não é", da US Top, "Bonita camisa, Fernandinho", e do Free, "Uma questão de bom senso".
4. B) Gugu e Tetê foram outra dupla de idosos divertida, só que em "A Gata Comeu" (1983). Interpretados por Cláudio Correa e Castro e Marilu Bueno, eles eram um casal que vivia às turras. Naná, também interpretada por Fernanda Montenegro, formava uma dupla de vigaristas com Gegê (Gianfrancesco Guarnieri) em "Cambalacho" (1986). Já Zan e Jayna eram os "Supergêmeos, ativar!".
5. A) O garoto Andy Barclay foi quem batizou de Chucky o boneco que ganhou
de sua mãe no filme lançado em 1988. Charley Webster era o nome do personagem de outro filme que deixou muita gente com medo, "A Hora do Espanto". Já Eliot Ness não tinha nada de garoto: ele era um agente federal interpretado por Kevin Costner (quase um iniciante na época) em "Os Intocáveis". Ronald Miller era alguns anos mais velho do que Andy Barclay e
fazia o jovem feioso que conseguiu ganhar a gatinha Cindy Mancini em "Namorada de Aluguel".
6. B) O barão foi a moeda mais marcante dos anos 80, embora tenha começado a
circular em dezembro de 1978. Valia Cr$ 1.000 e trazia a esfinge do barão do Rio Branco, daí o apelido. Em janeiro de 1980, com seis barões dava para comprar o recém-lançado Telejogo de dez jogos, da Philco, mas, em janeiro de 1986, com a entrada do cruzado, o barão perdeu três zeros quando, então, seis barões só compravam um pote de 500 gramas da margarina Adorella. Em 15 de janeiro de 1989, com a entrada do cruzado novo, o barão perdeu outros
três zeros e saiu de circulação. Nessa época, uma Coca-Cola média custava 146 barões.
7. C) Em Hero, o objetivo era entrar em túneis subterrâneos de uma grande mina, explodir bombas e tentar resgatar pessoas. Donkey Kong tinha um gorila como inimigo, que tentava impedir o salvamento da mocinha. Keystone Kapers era a velha corrida de polícia e ladrão: ganhava quem conseguisse capturar o bandido. Em Pitfall é que o escorpião era o grande obstáculo: era preciso correr para encontrar tesouros pulando lagos, cobras e jacarés, ou ir por
baixo, onde ficava o escorpião.
8. D) Senhorita Clara não existia. O nome do suspeito nissei era senhorita Rosa. Os demais suspeitos se chamavam senhor Marinho, coronel Mostarda, professor Black, dona Branca e dona Violeta.
9. C) "Drops Kids Hortelãããã..." era a propaganda da bala, que existe até hoje (apesar da mudança de sabor). Vinha embrulhada uma a uma, diferentemente da Supra Sumo, que existia nos sabores limão e laranja e vinha num saquinho laminado que parecia de remédio. A Juquinha, clássica nos anos 80, não tinha propaganda na televisão, mas nem precisava, porque a
criançada a conhecia.  Já a Banda era quadradinha e vinha numa embalagem enfeitada com um palhaço tocando tambor.
10. B) A pergunta que movimentou o Brasil no fim de 1988 e início de 1989 fez a novela "Vale Tudo" ter 86% de audiência no último capítulo. Foi Leila quem matou Odete Roitman. O mau caráter Marco Aurélio, marido de Leila e amante de Maria de Fátima, foi responsável por uma cena antológica da história das novelas: fugiu de avião do país e deu uma "banana" para os
brasileiros. Já Heleninha era filha de Odete Roitman e se consagrou como a mais inesquecível alcoólatra da TV.
se você acertou:
de 0 a 3 respostas
Pelo visto, você brincou pouco de Atari, não assistiu ao "Casal 20" e acha que Beijoqueiro é qualquer um que sai por aí espalhando beijo na boca. Para recuperar o tempo perdido assista ao "Chaves" e ouça bandas oitentistas que ainda estão na ativa, como Titãs, Kid Abelha e Capital Inicial.
de 4 a 6 respostas
Ok, você venceu e sabe que "Menina Veneno" não é apenas uma garota safadinha, mas não custa comer um pouco mais de geléia de mocotó Imbasa: "Você come a geléia e a mãe fica com o copo. Plim!".
de 7 a 9 respostas
Como dizia o Bozo, uma bitoca no seu nariz! Para ser perfeito, só faltou decorar os nomes dos filhos dos músicos Baby Consuelo (que virou Baby do Brasil) e Pepeu Gomes. Vamos lá, comece a treinar: Riroca (que, como a mãe, também trocou de nome e hoje é Sara Sheeva), Zabelê, Nanashara, Pedro Baby, Krishna Baby e Kriptus Rá.
10 respostas
Pelos poderes de Grayskull, você tem a fooooorça!
Os jornalistas Luis André Alzer e Mariana Claudino são autores do livro "Almanaque Anos 80", que acabou de criar filhotes: foram lançados os CDs "Almanaque Anos 80" nacional e internacional, cada um com 14 músicas. Alzer tem 34 anos, adorava jogar Super Trunfo, foi ao Rock in Rio no dia 19 (a noite dos metaleiros) e, assim como todo mundo, não viu o cometa Halley. Mariana, 31 anos, passava New Wave nos cabelos, nunca conseguiu chegar à quinta fase do Genius, viu E.T. oito vezes no cinema (e chorou em todas) e sempre comia os mini chicletinhos Adams de uma só vez.
