Daniele ganha o ouro, mas não o perdão 9/5/2005
Autor: CRISTIANO CIPRIANO POMBO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: Entre Laís Souza e Ana Paula Rodrigues, Daniele Hypólito ergue trófeu após vencer o Brasileiro
Crédito Foto: Ricardo Bufolin
Arte: QUADRO: QUEM MAIS GANHOU
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GINÁSTICA
Assuntos Principais: GINÁSTICA ARTÍSTICA FEMININA; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; BELÉM /PA/; DANIELE HYPÓLITO; TÍTULO; MEDALHA; SELEÇÃO BRASILEIRA; SUSPENSÃO; CBG /CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE GINÁSTICA/; VICÉLIA FLORENZANO,
Atleta se sagra a mais completa do país em Belém, abraça dirigente e segue sem aval para voltar à equipe nacional 
Daniele ganha o ouro, mas não o perdão 
CRISTIANO CIPRIANO POMBO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um dia depois de ser vetada na equipe brasileira que irá ao Mundial de 2005, Daniele Hypólito derrotou as atletas de seleção e conquistou ontem o título de ginasta mais completa do país.
Ao todo, a atleta paulista conquistou cinco medalhas (um ouro, uma prata e três bronzes) no Campeonato Brasileiro em Belém, sagrando-se campeã do individual geral pela sétima vez.
Após a vitória, abraçou a presidente da Confederação Brasileira de Ginástica, Vicélia Florenzano, e chorou. "Foi muita emoção. Conversei com todo mundo da seleção, falei com a Vicélia. Eu fiz o que queria, que era terminar a competição sem quedas. Eu consegui e mostrei, ou melhor, eu permiti a todos verem que eu estou treinando e que estou preparada para qualquer competição", afirmou Daniele, que teve seu nome gritado pela torcida.
A atleta alcançou 36,400 pontos na soma dos quatro aparelhos, ficando 0,125 ponto à frente de Laís Souza, segunda colocada e considerada a atleta mais promissora para os Jogos de Pequim-08, e a 0,275 de Ana Paula Rodrigues, que defendia o título no torneio.
Após o pódio, Daniele disse que tem cumprido no Flamengo uma rotina de treino igual à da seleção, com sete horas diárias de prática, e afirmou ter encarado o Brasileiro como uma Copa do Mundo.
Mas nem sua vitória e tampouco suas lágrimas comoveram a CBG, que amanhã irá definir como será o julgamento da ginasta pela deserção durante a etapa da Copa em São Paulo, há um mês, quando ela desacatou determinação do técnico Oleg Ostapenko e deixou a seleção e o torneio.
"Hoje ela fez um esforço máximo e, como é experiente, conseguiu o que queria. Mas uma coisa não tem nada a ver com a outra. A vitória e o abraço que ela me deu não apagam tudo o que ela fez", afirmou Vicélia ao UOL.
Sem o perdão da CBG, Daniele corre o risco de ficar sete meses sem atuar em grandes competições, além de perder o Mundial de Melbourne, em novembro.
Daniele disse que não caberia a ela contestar a decisão da CBG de não abrir seletivas para os torneios, e sim ao Flamengo. "Vou estar preparada para o Mundial, para a Copa, para o Pré-Pan, para todos os eventos. Falei para a Vicélia que é só me chamar que eu vou representar o meu país."
Daniele, que dedicou o título à mãe _Geni está em Curitiba, onde acompanha Diego Hypólito_, diz que seu maior sonho passou a ser treinar. "Sempre faço minha oração e quero só poder treinar."
O próximo evento é a Copa do Mundo em Paris, no final do mês, quando deverão ser enviados quatros brasileiros _dois no masculino e dois no feminino.
Entre os homens, Danilo Nogueira (Brasil Futebol Clube) e Victor Rosa (Flamengo), que dividiram o título do individual geral e ontem dominaram as finais com dois ouros cada um, ficaram bem cotados após o Brasileiro, que viu Sanepar (feminino) e Brasil vencerem entre os clubes.
próximo...próxima ocorrência...
