Bonamigo mexe para chegar ao clássico 3/7/2005
Autor: EDUARDO OHATA; KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: O lateral-direito Baiano, que reestréia hoje no Palmeiras após ter defendido o Boca Juniors, treina para a partida contra o Botafogo
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem;
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; BOTAFOGO /CLUBE/; PAULO BONAMIGO
Técnico palmeirense, que admitiu sair se perder hoje do Botafogo, estréia lateral e faz mudanças em todos os setores
Bonamigo mexe para chegar ao clássico
EDUARDO OHATA
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
A "prova de fogo" do técnico palmeirense Paulo Bonamigo é o Botafogo, hoje, às 18h10, no Parque Antarctica, em São Paulo, pelo Campeonato Brasileiro.
Para não ser demitido antes do clássico com o Corinthians, no dia 10, no Morumbi, o treinador irá recorrer a uma contratação de última hora e a mudanças na equipe que perdeu de virada para o Paysandu (2 a 1), em Belém.
Durante a semana, a diretoria do Palmeiras resgatou e apresentou o lateral-direito Baiano, que estava no Boca Juniors.
"O Baiano ganhou experiência na Argentina. Será muito útil para nós", declarou Bonamigo.
"Vamos ganhar esse jogo, e ninguém será demitido", disse Baiano, que ficou com a vaga de Correa, que migrou para o meio.
Para reforçar o ataque, Bonamigo escalou o grandalhão argentino Gioino, que cumpriu suspensão, no lugar de Washington.
Preocupado em não tomar gols, o técnico também promoveu a volta do volante Alceu, que estava suspenso. O atleta tem a maior média de faltas cometidas entre os palmeirenses _3,8 por jogo_, segundo o Datafolha. Ele substitui Daniel, que fica fora devido ao terceiro amarelo. Já o lateral-esquerdo Lúcio, outro suspenso por amarelos, dá lugar a Fabiano.
Em 13 partidas (quatro vitórias, dois empates e sete derrotas), Bonamigo tem aproveitamento de 35,9% _o pior entre os treinadores que dirigiram o Palmeiras neste ano. O melhor rendimento foi de Estevam Soares (58,3%), seguido por Candinho (41,7%).
"Sei que não tenho um bom retrospecto com o time. Mas alguns jogos perdemos por bobeira. O com o Paysandu foi um deles", afirmou Bonamigo, que ainda acredita na promessa que fez à diretoria para ficar no cargo. "Vencer as três partidas seguidas em São Paulo: Botafogo, Corinthians e Fortaleza."
E para isso o treinador gaúcho, que quer trilhar o caminho do conterrâneo Luiz Felipe Scolari, confia nos reforços. Além de Baiano, o clube aguarda para amanhã a chegada do zagueiro paraguaio Gamarra. "Sei que é um jogador que tem liderança sobre os demais. Leva jeito de capitão", afirmou Bonamigo.
Já a torcida organizada Mancha Alviverde entende que a validade do treinador deve ser medida no confronto diante do Corinthians. Para a diretoria, esse também seria o duelo derradeiro para o futuro de Bonamigo no clube.
"Existe uma pressão por vitória. Isso é normal. A torcida está carente de títulos. O último foi o da Série B do Campeonato Brasileiro [em 2003]", declarou o técnico, que iniciou a rodada na 15ª colocação, com dez pontos _13 a menos do que a líder do Nacional, a Ponte Preta.
NA TV - Palmeiras x Botafogo, Sportv (menos São Paulo e Caxias do Sul), ao vivo, a partir das 18h10
