'Novo' Carandiru implode desvalorização 31/7/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 1
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ZONA LIVRE
Assuntos Principais: IMÓVEL; MERCADO IMOBILIÁRIO; VALORIZAÇÃO; SANTANA /BAIRRO/; CASA DE DETENÇÃO; COMPLEXO DO CARANDIRU; PAVILHÃO; IMPLOSÃO; SÃO PAULO /SP/
Preço de imóveis usados sobe, e incorporadores vêem possibilidade de investir no entorno da área do presídio
'Novo' Carandiru implode desvalorização
EDSON VALENTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Um bairro com boa infra-estrutura, perto do centro e com terrenos baratos dificilmente escaparia da mira dos incorporadores na hora de erguer lançamentos.
Em Santana (zona norte), o único senão entre essas qualidades e que refreava o ímpeto dos investidores veio abaixo com a implosão dos pavilhões do Carandiru (os dois últimos viraram poeira no último dia 19). Ao lado da área onde ficava o presídio, a implantação do parque da Juventude já valorizou os imóveis usados do entorno em uma margem de 10% a 30% (veja texto na página 5).
Muitas das casas de vila que têm no mínimo 20 anos _algumas delas são da década de 50_ e ocupam pequenos terrenos podem dar lugar a edifícios para a classe média nos próximos cinco anos, avaliam especialistas consultados pela Folha.
"É um excelente negócio para empreendedores com esse foco", opina o auditor de investimentos Bernd Rieger, 64. "Trata-se de um bom momento para reservar áreas para compra."
Um ponto a favor dessa área é que os terrenos são mais baratos do que a média da zona norte. "O Carandiru tem posição altamente estratégica, ao lado da maior via de acesso a toda a região de Santana, a avenida Cruzeiro do Sul", caracteriza o urbanista Flávio Villaça, 75, professor de planejamento urbano da FAU-USP (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo). "Não é à toa que um grande shopping [o Center Norte] está ali ao lado. É uma área bem servida de comércio e de serviços."
A infra-estrutura inclui também o terminal rodoviário Tietê, a marginal Tietê e o Anhembi, além da proximidade do centro. "Tem até aeroporto perto", aponta Luiz Paulo Pompéia, 52, diretor da Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio).
Trabalho no centro
"A médio e longo prazos, teremos ali apartamentos para pessoas de classe média que trabalham no centro", prevê Feliciano Giachetta, 50, sócio da consultoria FGI. "Inicialmente surgirão os de dois ou de três quartos e de 70 m² a 80 m² de área útil."
"Nos próximos dois anos, já teremos coisas novas", diz Celso Amaral, 45, sócio da Amaral d'Avila Engenharia de Avaliações.
Incorporadores já percebem a nova oportunidade de negócio. "Aumentou o interesse", afirma Marilene Gouveia, 40, gerente da construtora Plinio Bastos, especializada no mercado local. "Os corretores estão de olho em terrenos para incorporação."
LEIA MAIS na pág. 5
próximo...próxima ocorrência...
