MERCADO ABERTO 22/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
LOBBY NO BID
O governo brasileiro não tem poupado esforços para reforçar a candidatura de João Sayad à presidência do BID, cuja eleição será no dia 27, com 28 países das Américas. Um dos "coordenadores" da campanha, José Carlos Rocha Miranda, secretário de Assuntos Internacionais do Ministério do Planejamento, teve viagens aprovadas a países da América Central e Caribe, no fim de junho, para tratar de "assuntos relacionados a organismos internacionais" e a Chile, Uruguai, Paraguai e Argentina, segundo o "Diário Oficial". A próxima parada será em Washington, sede do Banco Interamericano de Desenvolvimento.
PÉ NO BRASIL
O grupo americano BCGI (Boston Communications), que atua com soluções de gerenciamento de serviços de voz e dados para operadoras de celular, fechou contrato de representação e distribuição de seus produtos no país com a Brasil Mercantil Representações, de SC.
EXPANSÃO
Incentivado pela ocupação em seu resort na Costa do Sauípe, que deve encerrar julho com taxa de 85%, o grupo jamaicano SuperClubs investe R$ 100 milhões em mais dois empreendimentos na Bahia, na reserva Imbassaí e na praia de Canavieiras.
LOGÍSTICA
A Petrobras acertou contrato de dois anos com a BHS Helicópteros para operações nos campos de Urucu, no interior do Amazonas. Está previsto o transporte de passageiros e de cargas de Manaus até a base da empresa.
VULNERÁVEIS
As pequenas e médias empresas dos EUA e da Europa continuam vulneráveis a ciberataques, segundo pesquisa da Computer Associates com 540 diretores do segmento. Cerca de 20% das companhias não têm recursos para backup, e 25% ainda dependem de não-especialistas para gerenciar a área de TI.
SOB MEDIDA
O Ibmec SP planeja expandir neste ano em 40% seus programas de educação corporativa, de MBAs executivos a cursos totalmente customizados. Em 2004, foram 43 programas em 32 empresas.
EXCLUSÃO
Seminário no dia 29 discutirá a exclusão do atendimento de crianças de zero a três anos no Fundeb. Iniciativa da Fundação Abrinq e de organizações sociais, o evento será apoiado pelo Ciesp.
GUILHERME BARROS, com Marcelo Pinho e Marcelo Sakate
guilherme.barros@uol.com.br
