Cegueira afeta 43 usuários de drogas contra a impotência 28/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 28, 2005
Cegueira afeta 43 usuários de drogas contra a impotência
O governo dos EUA já constatou 43 casos de perda temporária ou permanente da visão em homens que tomaram remédios contra a disfunção erétil e pretende fazer uma investigação mais profunda a respeito. Houve 38 casos de pacientes que tomavam Viagra e quatro de homens que usavam Cialis. O 43º ingeria Levitra.
Segundo a FDA (agência dos EUA para remédios e alimentos), não é possível estabelecer relação de causa e efeito entre a cegueira e o uso dos remédios.
Os fabricantes dos medicamentos dizem que não há prova dessa relação e que os testes nunca a apontaram. 
Págs. C1 e C3
