PAINEL 4/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Pressão total
A partir deste fim de semana, o PSDB vai colocar painéis em estradas e nas principais capitais do país com os nomes de deputados que retiraram a assinatura da CPI dos Correios. Fará o mesmo com quem votar contra a apuração na CCJ da Câmara.
Ponta da língua 1
O PTB tem pronta a linha oficial de resposta ao novo petardo em sua direção, a fita em que o ex-presidente do IRB descreve o funcionamento de um esquema de pagamento de "mesada" de estatais ao partido. Dirá que tudo não passa de "bazófia".
Ponta da língua 2
"Quando e se falou à revista 'Veja', Lídio Duarte não estava sob juramento. Quando prestou depoimento à Polícia Federal, sim", afirma o deputado Luiz Antônio Fleury (PTB-SP). "Sou forçado a acreditar que falou a verdade quando depôs."
Salvo pelo gongo
Aloizio Mercadante (PT-SP) convenceu Lula a não destituir Fernando Bezerra da liderança no Congresso, a despeito de seu explosivo depoimento sobre os Correios. Ponderou que o governo já tem problemas de sobra na Casa. O presidente aceitou o argumento, mas deu um chá de cadeira em Bezerra.
Ilha de tranqüilidade
"Como está tudo aí?", indagou José Sarney ao telefonar para Paulo Bernardo no Planejamento anteontem. "Aqui tudo bem", respondeu, assertivo, o ministro. "Ótimo", comentou o ex-presidente. "Pelo menos em algum lugar as coisas estão bem."
Vôo da alegria
Nada como o futebol para aliviar as tensões. Uma caravana de senadores, encabeçada pelo presidente Renan Calheiros (PMDB-AL), embarca amanhã para Porto Alegre a bordo do jatinho de Valmir Amaral (PP-DF) para assistir ao jogo da seleção a convite da CBF.
Quase famoso 1
Depois de tentar emplacar o ex-jogador Raí e outras celebridades na Secretaria dos Esportes de José Serra, o PPS indicou Heraldo Corrêa, irmão do cantor Fábio Jr., para o cargo que pertenceu a Marquinho Tortorello.
Quase famoso 2
Heraldo Corrêa buscou, sem sucesso, uma vaga de vereador pelo PPS na Câmara Municipal. Empresário, é ligado ao ex-ministro do Esporte Caio Luiz de Carvalho, tucano que hoje administra o Anhembi. Além de Raí, o ex-nadador Gustavo Borges havia recusado a pasta.
Armando o bote
O "Centrão" da Câmara paulistana articula-se para assumir a relatoria da primeira LDO de José Serra. Líderes do bloco PL-PP-PTB-PMDB não aceitam o nome de José Police Neto, indicado pelos tucanos para a vaga.
Portas abertas
Pré-candidato ao governo de Mato Grosso do Sul, André Puccinelli (PMDB) esteve com Geraldo Alckmin e convidou o tucano a visitar seu Estado. "Teremos palanque em 2006 e o governador precisa ser conhecido fora de São Paulo", disse o ex-prefeito de Campo Grande.
Apostila pronta
Com base em pesquisa qualitativa, o PT vai martelar críticas à área da educação e aos problemas da Febem no governo Alckmin. Um dossiê sobre o assunto foi apresentado aos pré-candidatos ao governo do Estado Aloizio Mercadante, Marta Suplicy e João Paulo Cunha.
Auxílio externo
A senadora por Rondônia Fátima Cleide (PT) solicitou à Mesa do Senado uma assessoria da Polícia Federal para orientar os trabalhos da comissão que investiga denúncias de corrupção no Estado. As denúncias envolvem o governador Ivo Cassol (PSDB) e deputados estaduais.
TIROTEIO
Do líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT), pré-candidato à sucessão de Geraldo Alckmin, sobre os deslocamentos de helicóptero do prefeito paulistano, José Serra:
_Em vez de se preocupar em encontrar soluções para melhorar o trânsito e combater as enchentes na cidade, o prefeito arranjou para si um "AeroSerra".
CONTRAPONTO
Humor na crise
Maria Teresa Goulart estreou em comícios ao lado do marido, o então presidente João Goulart (1918-1973), em 13 de março de 1964, poucos dias antes do golpe militar que derrubou o governo.
Em entrevista ao site do PDT na internet, ela conta que sempre teve pavor de multidões e que estava muito nervosa na ocasião. No entanto, julgou importante acompanhar o histórico "comício da Central", no Rio, por conta do clima conturbado.
_Fui porque falavam que teria um atentado contra o Jango.
No palanque, ela postou-se ao lado do sociólogo Darcy Ribeiro (1922-1997), chefe da Casa Civil.
_Se uma bomba explodir, nós dois, os mais magrinhos, vamos sair voando_, disse ele.
_Doutor Darcy, pelo amor de Deus, não diga isso!
_Seremos os primeiros. Todo mundo aqui é gordinho!
O comício, embora tenso, terminou sem bombas.
