Londres-12 favorece Brasil-16, diz COB 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OLIMPÍADA
Assuntos Principais: OLIMPÍADA; OLIMPÍADAS, 2012; CANDIDATURA; ELEIÇÃO; LONDRES /INGLATERRA/; VITÓRIA; COB /COMITÊ OLÍMPICO BRASILEIRO/; BRASIL; OLIMPÍADAS, 2016
Para entidade, dificilmente duas cidades européias serão escolhidas em seqüência, o que ajuda Américas e África
Londres-12 favorece Brasil-16, diz COB
DA REPORTAGEM LOCAL
Nem bem foi encerrada a votação para a sede da Olimpíada de 2012 e o assunto já era 2016. As cidades derrotadas por Londres afirmaram interesse em concorrer no próximo pleito. E podem ganhar concorrente: o Brasil.
Para o presidente do Comitê Olímpico Brasileiro, Carlos Arthur Nuzman, a escolha de uma sede na Europa favorece possível candidatura nacional. Ele acredita que dificilmente o velho continente receberá duas Olimpíadas seguidas. E, como Pequim abrigará o evento de 2008, para 2016 largarão na frente Américas e África.
"O mundo do esporte, envolvendo membros do COI, presidentes de federações internacionais, imprensa estrangeira, Comitês Olímpicos Nacionais, enfim, todos querem realizar os Jogos no Brasil. Resta saber se o Brasil quer sediar os Jogos. Não é meramente uma questão esportiva", disse.
Membro do Comitê Olímpico Internacional, Nuzman participou da votação de ontem, mas não revelou sua escolha. "Meu voto é secreto, pois tenho que proteger a posição do Movimento Olímpico Brasileiro perante o cenário internacional, como todos fazem. Não sou diferente", disse.
Para ele, que acompanhou de perto o corpo-a-corpo em Cingapura, foram a ação do primeiro-ministro Tony Blair e o apoio de todo o Parlamento inglês os pontos cruciais na escolha londrina.
Enquanto o premiê festejava a eleição, seus rivais trataram de "relançar" suas candidaturas.
Primeiros a serem eliminados, os representantes de Moscou tentaram amenizar o baque.
"Não estamos desapontados. Vamos brigar pelo direito de abrigar os Jogos de 2016", afirmou o prefeito Yuri Luzhkov.
A expressão contrastava com a do nova-iorquino Michael Bloomberg, "terrivelmente desapontado". A campanha para 2012 fazia parte da reconstrução da cidade após o 11 de Setembro.
O prefeito afirmou que é cedo para falar em candidatura. O presidente do Comitê Olímpico dos EUA, porém, mostrou-se disposto a encarar outro pleito. "Teremos novo processo nos próximos quatro anos. E vamos começá-lo", declarou Peter Ueberroth.
Os promotores da candidatura de Madri foram mais longe. Para seguir a "tradição olímpica" _foi sede em 1992_, ressaltada ontem pelo primeiro-ministro José Luis Rodríguez Zapatero, irão estudar a melhor alternativa: tentar abocanhar 2016 ou esperar até 2020. Em oito anos, podem evitar a "concorrência" de ter uma cidade européia como antecessora.
próximo...próxima ocorrência...
