Alckmin paga hotel para famílias despejadas 18/8/2005
Autor: LUÍSA BRITO; VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Morador improvisa televisão em frente ao prédio desocupado pela PM anteontem, na região da Luz; Sem-teto na rua Plínio Ramos, um dia depois da reintegração
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: HABITAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; HABITAÇÃO; DESPEJO; SEM-TETO; BAIRRO DA LUZ
Sem-teto desalojados pela PM anteontem continuavam em calçada na região da Luz até as 22h30
Alckmin paga hotel para famílias despejadas
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
O governador Geraldo Alckmin (PSDB) anunciou que o Estado vai pagar hotel para as cerca de 70 famílias de sem-teto despejadas pela PM anteontem de prédio na rua Plínio Ramos, região da Luz. As famílias devem ser levadas hoje para os hotéis. É a primeira vez que a Secretaria de Estado da Habitação adota a medida.
Durante a operação, PM e sem-teto entraram em confronto, que deixou 25 pessoas feridas, entre invasores, três policiais e dois jornalistas da TV Globo, atingidos por estilhaços de bombas de gás lacrimogêneo. Os policiais também usaram spray de pimenta e balas de borracha.
Os moradores, por sua vez, reagiram atirando pedaços de madeira e pedras nos policiais.
Após o incidente, Alckmin afirmou que iria investigar se a Polícia Militar havia cometido abusos durante a operação e que iria punir eventuais culpados.
Acampamento
As famílias haviam ocupado uma calçada em frente ao prédio. O alojamento improvisado tinha sofá, televisão, fogões, cobertores, pedaços de papelão e um banheiro montado sobre uma galeria.
Os desabrigados se alimentaram com comida doada por comerciantes e igrejas da região.
Apesar de reclamar do frio durante a madrugada, os moradores disseram que não aceitavam ir para albergues municipais porque lá só poderiam passar a noite.
"De que adianta ir para albergue? Se é só para dormir, durmo na rua", afirmou a desempregada Rosineide Cândido, que, na madrugada de ontem, teve que dividir um colchão com quatro filhos.
Para impedir que os moradores voltassem a ocupar o prédio, a entrada do edifício foi fechada com tijolos e uma equipe da polícia militar ficou monitorando a área.
Ajuda
De acordo com nota divulgada pelo governo, as famílias receberão auxílio-moradia por alguns meses. A ação será coordenada pela Secretaria de Estado da Assistência e Desenvolvimento Social. À tarde, a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano (CDHU) cadastrou 41 famílias remanescentes do edifício.
Segundo a nota, ontem à noite assistentes sociais iriam até a rua Plínio Ramos _onde ficou a maior parte das famílias desalojadas_ para levar as pessoas até um conjunto poliesportivo na Água Branca (zona oeste), onde passariam a noite.
Até as 22h30, segundo os sem-teto, ninguém do governo havia se dirigido ao local.
As famílias são ligadas ao MMRC (Movimento de Moradia da Região Centro) e ocupavam o prédio, de cinco andares, desde 2003, mesmo ano em que foi determinada a desocupação do local. O imóvel é uma propriedade particular.
Colaborou VICTOR RAMOS, da Reportagem Local
