Empresário oferece US$ 2 mi por Marcos 12/8/2005
Autor: KLEBER TOMAZ; PAULO GALDIERI; MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: Nacional Aug 12, 2005
Legenda Foto: O goleiro Marcos, que tem proposta para deixar o Palmeiras
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; MARCOS /FUTEBOL/; GOL INTERNATIONAL LTD. /EMPRESA/; PROPOSTA; NEGOCIAÇÃO; SALVADOR HUGO PALAIA
Grupo de investimento internacional quer negociar o goleiro, maior ídolo do Palmeiras, com o Porto até o dia 31
Empresário oferece US$ 2 mi por Marcos
KLEBER TOMAZ
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
A Gol International Ltd., com sede em Gibraltar (dependência britânica localizada na península Ibérica), de propriedade do agente israelense de jogadores Pini Zahavi, oferece US$ 2 milhões (R$ 4,5 milhões) pelo vínculo federativo do goleiro Marcos, 32, maior ídolo do Palmeiras hoje.
A proposta, que consta de um documento redigido em inglês e obtido pela Folha, não cita em momento algum qual o clube que o pentacampeão irá defender, mas pessoas ligadas ao atleta dão conta que seu destino é o Porto.
Em Portugal, Marcos firmaria contrato de três anos, renovável por mais um. Uma das exigências para ele ir ao time português é não ficar na reserva. O Porto, entretanto, contratou recentemente o goleiro brasileiro Helton.
A proposta da Gol é válida até 31 de agosto, mas a expectativa do grupo de investidores é que o Palmeiras a responda hoje mesmo.
Procurado ontem à tarde para comentar se havia recebido o fax com a proposta por Marcos, Salvador Hugo Palaia, diretor de futebol palmeirense, não confirmou, mas também não negou.
O cartola, entretanto, cometeu ato falho na seqüência. Mesmo sem ter sido informado pela reportagem sobre o valor da oferta, Palaia se antecipou ao dizer que não aceitaria negociar o goleiro por US$ 2 milhões _como consta no documento.
"Nesse valor não tem negócio. Nesse valor só se viesse o Dida [goleiro do Milan-ITA] em troca. Afinal, nosso goleiro é de seleção brasileira", declarou Palaia.
Antes desse episódio com o dirigente, a Folha consultou outros cartolas pela manhã, que confirmaram ter ouvido da agente de Marcos, a advogada Gislaine Nunes, a oferta de US$ 3 milhões.
O nome de Gislaine aparece também no documento da Gol, que a coloca como a única autorizada pela empresa internacional a apresentar ao time do Parque Antarctica a oferta "pela aquisição da totalidade dos direitos federativos e financeiros do atleta Marcos Roberto Silveira Reis".
A reportagem não localizou Gislaine para falar do assunto. Também deixou recados para Marcos, Porto e Gol, não respondidos até o fechamento da edição.
Em entrevistas, o goleiro já manifestou desejo de jogar na Europa e, desde o começo do ano, Gislaine tenta negociá-lo. Ela já tinha falado de uma proposta do Sporting (POR), mas que foi rechaçada pelo Palmeiras _o clube estava priorizando a Libertadores e queria contar com suas estrelas.
Também é notório que o presidente palmeirense, Affonso della Monica, não tem intenção de vender nenhum jogador. Mas dirigentes ligados a Della Monica dizem que um pedido do goleiro ao cartola para sair seria atendido.
Marcos, titular da seleção brasileira na conquista da Copa do Mundo-2002, tem ligação quase que visceral com o Palmeiras _nunca defendeu outro time.
O goleiro de 1,93 m, nascido em Oriente (SP), está no clube desde 1996 e tem contrato até 31 de julho de 2007, pelo qual ganha R$ 130 mil. Sua multa rescisória para times nacionais é de R$ 103 milhões. Para fora, não foi fixado.
Marcos, que se queixa de dores no pulso esquerdo _operado duas vezes_, não jogou desde que o técnico Emerson Leão assumiu o Palmeiras. Ambos já tiveram entrevero na seleção em 2001. Sérgio tem sido o substituto de Marcos no Palmeiras.
Colaborou Márvio dos Anjos, da Reportagem Local
