'Casseta & Planeta' reencontra o equilíbrio 18/9/2005
Autor: BIA ABRAMO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: TELEVISÃO; CRÍTICA
Arte: ILUSTRAÇÃO: MAITENA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; HUMOR; CASSETA & PLANETA /PROGRAMA DE TV/; EQUILÍBRIO; ANÁLISE; CRÍTICA
'Casseta & Planeta' reencontra o equilíbrio
BIA ABRAMO
COLUNISTA DA FOLHA
O "CASSETA & PLANETA" da última terça-feira estava ótimo. Há tempos que não via uma edição tão equilibrada entre o escracho e a inteligência, que são, digamos assim, os elementos mais essenciais desse programa humorístico.
Pode-se pensar que é mais um caso em que a "culpa" de o programa estar bom é mais a realidade que estaria dando motivos de sobra para fazer piada do que um episódio _ou uma fase_de mais acertos que erros.
Mas, apesar de estarmos imersos num furacão de acontecimentos que tangenciam a caricatura de extremos que são, o que acontece com o "Casseta" parece ser um fenômeno de outra ordem. Desde os tempos do "Planeta Diário", o humor produzido pela turma do "Casseta" tem a característica de fazer graça apelando simultaneamente para a agilidade mental, o trocadilho esperto e a rapidez de raciocínio quanto ao que há de mais primitivo e instintivo. Em outras palavras, combinando baixaria num nível mais ou menos aceitável com piadas inteligentes.
Ou ainda, numa terceira formulação, o "Casseta" criou um território quase único onde eles poderiam se aproximar tanto do nonsense verbal de Woody Allen quanto do pastelão muito físico dos Trapalhões, com uma boa dose de provocação subversiva ao politicamente correto. O "quase" da frase acima vai por conta de uma certa semelhança entre as concepções de humor dos Cassetas e do colunista desta Folha José Simão.
Só que os limites dessas fronteiras todas são extremamente imprecisos, tanto para quem está dentro quanto para quem está de fora, ou seja, tanto para quem produz quanto para quem é o destinatário. Soma-se a essa dificuldade uma mão às vezes pesada para tratar de questões mais sensíveis, e o resultado é que o programa fica perigosamente bem próximo do mau gosto, do ofensivo e até, nos momentos mais extremos, da pouca inteligência.
É o preço da radicalidade _e, recentemente, o "Casseta & Planeta" andava mais do lado do abuso ofensivo do que do humor impiedoso.
Nesta última terça-feira, entretanto, eles parecem ter descoberto de novo os contornos e estavam em plena forma. "Amerréca", a sátira que fazem à quente de "América", estava simplesmente genial _e Bussunda como a Lurdinha do mundo bizarro não poderia ser mais irônico.
Pode até ser que a razão disso seja uma espécie de reação saudável e a necessidade de marcar uma diferença com o "Pânico na TV". O quadro que fizeram com a participação especial de Carolina Dieckman, atriz que foi assediadíssima para calçar as tais "sandálias da humildade" do programa concorrente, só reforça a suspeita de que o tom excessivo, bem além do limite da chatice, do pessoal do "Pânico", tenha servido de alerta.
@- biabramo.tv@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
