Clone humano é hoje impossível, diz pesquisador de célula-tronco 8/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Clone humano é hoje impossível, diz pesquisador de célula-tronco
O cientista sul-coreano Woo-Suk Hwang, líder do grupo que criou os primeiros embriões humanos clonados e conseguiu que deles derivassem células-tronco, afirmou em entrevista a Salvador Nogueira que a clonagem de seres humanos é hoje impossível.
"Os cientistas já conseguem obter linhagens de células-tronco embrionárias, mas, toda vez que foi tentado obter um embrião viável, ninguém conseguiu", disse Hwang. O pesquisador se declara "fortemente contra a clonagem reprodutiva humana". 
Pág. A21
