Iraque pode controlar cidade calma, diz premiê 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; EUA; RESISTÊNCIA; CONFLITO; IBRAHIM AL JAAFARI; CONTROLE; CONTROLE; CIDADE; TROPA; EXÉRCITO; RETIRADA; CRONOGRAMA; ATENTADO TERRORISTA; MORTE; VÍTIMA
Ativistas morrem
Iraque pode controlar cidade calma, diz premiê
DA REDAÇÃO
O premiê iraquiano, Ibrahim al Jaafari, disse ontem que as tropas iraquianas estão prontas para assumir o controle de algumas cidades em Províncias não afetadas pela insurgência. A medida seria o primeiro passo para a saída dos militares estrangeiros que estão no país.
Em uma entrevista coletiva após encontro com o subsecretário de Estado dos EUA, Robert Zoellick, Al Jaafari disse que a segurança melhorou em parte das Províncias, especialmente no sul, de maioria xiita, e no norte, controlado pelos curdos. Ele acredita que as forças iraquianas podem assumir a tarefa de manter a ordem nessas regiões.
"Podemos começar o processo de retirada das forças multinacionais dessas cidades como primeiro passo que encorajaria o estabelecimento de um calendário para o processo", afirmou.
O premiê fez questão de alertar, porém, que as datas para a saída serão estabelecidas, no momento certo, pelos próprios iraquianos. "Não queremos ser surpreendidos por uma decisão de retirada enquanto não estivermos prontos", disse.
As declarações de Al Jaafari têm o objetivo de acalmar protestos de árabes-sunitas que exigem que os EUA estabeleçam uma data para a saída de seus militares. Ele disse ontem ao Parlamento que o plano de retirada deve ser "uma decisão iraquiana, com um calendário iraquiano _e não com um calendário terrorista".
Não foram especificadas as cidades que poderiam passar para o controle iraquiano. A insurgência atua com mais intensidade em Bagdá e nas regiões árabes-sunitas do centro e norte do país. A maior parte dos 135 mil soldados americanos já está nas regiões mais violentas.
No último fim de semana, o tablóide britânico "The Mail on Sunday" divulgou documento do ministério da Defesa do Reino Unido que diz que os EUA pretendem passar o controle de 14 das 18 Províncias iraquianas para o governo, no começo de 2006. Com isso, as forças estrangeiras passariam de 176 mil para 66 mil soldados. O governo britânico comprovou a autenticidade do documento, mas garante que são apenas reflexões sobre o assunto.
Zoellick disse que Washington está comprometido em dar apoio ao governo iraquiano e que a permanência ou não dos soldados "terá como condição as forças iraquianas estarem prontas para controlar os insurgentes".
Em mais um ato de violência, homens armados invadiram um escritório da Organização Internacional dos Direitos Humanos, no oeste de Bagdá, e mataram quatro ativistas iraquianos. Um carro-bomba também matou pelo menos três pessoas em Kirkuk, ao norte de Bagdá, e um soldado americano morreu depois de passar com um veículo sobre uma mina terrestre, no sul da capital.
Com agências internacionais
