Paulista recebe hoje marcha evangélica 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo May 26, 2005
Arte: MAPA: OPÇÕES AO PROTESTO
Observações: COM SUB-RETRANCA *
Vinheta/Chapéu: PROVA DE FÉ
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; RELIGIÃO; EVANGÉLICO; MARCHA PARA JESUS 2005; CORPUS CHRISTI; FUNDAÇÃO RENASCER
Organizadores esperam reunir 2 milhões de pessoas na caminhada; no ano passado, evento atraiu 400 mil 
Paulista recebe hoje marcha evangélica 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Cerca de dois milhões de pessoas são esperadas hoje pelos organizadores da Marcha para Jesus 2005, que será realizada na avenida Paulista, na região central de São Paulo. A caminhada, que rivaliza com a comemoração católica de Corpus Christi, começará às 10h, a partir da estação de metrô Clínicas, na avenida Dr. Arnaldo. De lá, os fiéis irão até a Paulista acompanhados de três trios elétricos, representando diversas entidades religiosas. A previsão dos organizadores é que a marcha dos evangélicos acabe às 21h. No ano passado, a caminhada reuniu 400 mil pessoas segundo a PM.
O evento terá apresentações de 29 artistas que fazem música gospel, entre os quais está a cantora Mara Maravilha. Os shows acontecem a partir do meio-dia em um palco montado perto do número 900 da Paulista, quase no cruzamento com a alameda Campinas. Os espetáculos também serão transmitidos por quatro telões colocados ao longo da avenida.
A marcha é realizada pela Fundação Renascer. A principal mantenedora da entidade é a Igreja Apostólica Renascer em Cristo, que possui 1.100 templos no país, além de oito no exterior.
A entidade sugere aos participantes que usem sapatos confortáveis, alimentem-se bem antes de ir à marcha, identifiquem as crianças com crachás e dêem preferência ao transporte público, para evitar congestionamentos.
Transporte 
A estação de metrô Trianon-Masp ficará fechada o dia inteiro, devido à marcha. Segundo a assessoria do órgão, seis trens foram reservados para atender a demanda, se houver um aumento significativo de passageiros.
Devido à interdição da Paulista e da Dr. Arnaldo, a CET propõe alguns desvios para os motoristas que costumam transitar pelo local. Para aqueles que costumam usar a Dr. Arnaldo, a alternativa é utilizar as avenidas Paulo 6º, Henrique Schaumman e Rebouças. No sentido centro, a rua Oscar Freire também é uma opção.
O desvio sugerido para os que usam a avenida Paulista é, no sentido Paraíso, a alameda Santos, e no sentido Consolação, as ruas Cincinato Braga, São Carlos do Pinhal e Antônio Carlos.
