No meio, Valério 28/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: O estúdio da Telesur, no dia da estréia
Crédito Foto: France Presse
No meio, Valério
- CPI vai pedir a prisão de Marcos Valério.
Foi a manchete na Folha Online e por todo lado, para o pedido aprovado quase por unanimidade, de manhã. E foi assim até os telejornais. Abrindo a escalada na Record:
_ CPI pede prisão...
Ao fundo, no dia sem depoimentos e novos saques, o cabo-de-guerra de petistas e tucanos em torno de José Dirceu e Eduardo Azeredo.
Na Folha Online, "CPI adiou a votação do requerimento de convocação de Dirceu" e "também foi adiada a possível convocação de Azeredo".
Mais à noite, a manchete da Globo Online desistiu do pedido de prisão e destacou o que estava ao fundo:
_ Dirceu, Azeredo e Dantas na mira da CPI
Além do petista e do tucano, é do "banqueiro do Opportunity" que se trata.
*
Quanto ao petista, que fez manchetes na imprensa após o depoimento da mulher de Valério, foi alvo de inusitada defesa da parte de Tarso Genro, antes seu desafeto:
_ Quanto às insinuações que ela fez a respeito do ministro José Dirceu, por enquanto é o depoimento de uma pessoa que não está comprometida em dizer a verdade.
Às rádios, o presidente da Comissão de Ética do PT adotou tom até pessoal:
_ A nota do Zé esclareceu.
Por fim, Lula, em destaque no "Jornal Nacional":
_ Vamos investigar, apurar e os culpados terão de pagar. E os nomes de inocentes, que foram manchados pela imprensa do Brasil inteiro, alguém vai ter de pedir desculpas.
*
Quanto ao tucano, também foi dia de defesa inusitada, da parte de Geraldo Alckmin, dizendo que a manutenção de Azeredo como presidente "não mancha" o PSDB.
Por outro lado, nos telejornais da Globo e da Band, as luzes se voltaram para o governador. Segundo "O Globo", em 98 "pelo menos quatro políticos que hoje ocupam cargos no governo Aécio Neves" receberam repasses da SMPB.
Em destaque no "JN":
_ Aécio cobrou explicações de assessores dele que teriam recebido dinheiro das empresas de Valério.
Os quatro tucanos disseram, unânimes, que era dinheiro para campanha.
ANSIEDADE
"Após oito dias de ansiedade", baixou na CPI a "lista dos sacadores" _que o relator Osmar Serraglio prometeu como "pólvora pura" e que, para o "JN", "frustrou". O próprio relator saiu falando em "traque". Para o tucano Álvaro Dias, na Band, "a expectativa criada extrapolou". Para o pedetista Pompeu de Mattos, na Globo, "a montanha pariu um rato".
No vácuo, na "frustração", surgiram listas informais em blogs e até no JN", com base no noticiário.
Contra-ataca 1
O brasileiro João Sayad perdeu, afinal, para o colombiano Luis Alberto Moreno, no Banco Interamericano de Desenvolvimento. E ao contrário do que anunciou Larry Rohter, no "New York Times", desta vez não houve "resistência" ao candidato apoiado pelos EUA. Até o Paraguai, segundo a Folha Online, votou com o colombiano, não o brasileiro.
Contra-ataca 2
Em outra frente, precedida por editoriais no "NYT", "Wall Street Journal" e "Washington Post", George W. Bush pressionava ontem o Congresso dos EUA a aprovar o acordo de comércio com a América Central. O colunista Andres Oppenheimer, do "Miami Herald", avisava que, se não aprovar, o país pode dar adeus à influência na América Latina.
GLOBO E A TELESUR
De um lado, um despacho da Associated Press destacava um funcionário do Departamento de Estado dos EUA, para quem "Cuba e Venezuela estão tentando instalar governos esquerdistas por toda a América Latina". Do outro, Fidel Castro dizia, em despacho da France Presse, que "os EUA estão criando um dispositivo militar para deter" o avanço esquerdista, estudando invadir até, quem sabe, o Brasil.
*
Castro, em meio ao desvario, rasgou elogios à Telesur, o canal de notícias do venezuelano Hugo Chávez, tema de reportagens simpáticas do "Guardian" ao "El País" _e de uma longa reportagem nada simpática na Globo, ontem, descrevendo a Telesur como "um passo no projeto de poder regional de Chávez".
próximo...próxima ocorrência...
