PF encontra R$ 10 mi com bispo do PFL 12/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Legenda Foto: Cédulas encontradas nas sete malas que estavam em poder do deputado do PFL, na sede da Polícia Federal, em Brasília
Crédito Foto: Agências de Notícias da PF
Observações: MANCHETE
Deputado de São Paulo, que é bispo da Igreja Universal, diz que valores eram de doações de fiéis; partido ameaça expulsá-lo
PF encontra R$ 10 mi com bispo do PFL
A Polícia Federal apreendeu no aeroporto de Brasília sete malas de dinheiro que estavam em poder do deputado federal João Batista Ramos da Silva (PFL-SP), bispo da Igreja Universal do Reino de Deus.
As malas continham R$ 10,2 milhões em cédulas de R$ 5 a R$ 100. A PF levou dez horas e meia para contar o dinheiro.
A polícia disse que levaria o caso ao STF por envolver um congressista. Há suspeita de lavagem de dinheiro, sonegação e crimes contra a ordem tributária e o sistema financeiro.
O único documento apresentado pelo deputado para justificar a origem do dinheiro foi declaração da Universal de que se tratava de doações. Em nota, a direção da igreja disse que o dinheiro vinha de "doação de fiéis" feita no último domingo.
Ramos da Silva já responde a inquérito penal no STF, suspeito de falsidade ideológica e crime contra o sistema tributário. O PFL convocou para hoje reunião extraordinária da Executiva do partido para analisar o afastamento ou até a desfiliação do deputado. 
Págs. A8 e A9
