Economia está mais forte, diz analista 24/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Arte: GRÁFICO: OS CENÁRIOS PARA A ECONOMIA BRASILEIRA ATÉ 2006; SETOR DE COMMODITIES AINDA NÃO RECUPEROU PERDAS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; ECONOMIA; ANÁLISE; MCM CONSULTORES
Economia está mais forte, diz analista
O não-contágio da crise política nos mercados financeiros desde a eclosão dos casos de corrupção, em maio, indica que a economia brasileira está mais preparada para receber choques do que no passado recente. A análise é de Celso Toledo, da MCM Consultores.
Ele lembra que, nos últimos meses, "os mercados têm absorvido com relativa tranqüilidade eventos que costumavam provocar maior volatilidade", caso dos "choques" do petróleo desde o ano passado, da montanha-russa na relação entre o dólar e o euro e das incertezas com o rumo da política monetária americana.
Essa "indiferença" dos mercados em relação ao que se passa no mundo e em Brasília não deriva de irracionalidade, afirma Toledo. Ele defende que a economia brasileira progrediu e cita fatores como o abandono do câmbio fixo ou controlado, a adoção de metas de inflação, avanços nas reformas estruturais e, principalmente, amadurecimento institucional, exemplificado com a transição eleitoral de 2002.
Segundo ele, quando o debate se atém ao curtíssimo prazo, é possível questionar se o juro subiu demais ou se o sistema de metas deveria ser aperfeiçoado. Mas, quando se abandona o curto prazo, afirma, "é forçoso reconhecer que o país se beneficia de uma inflação controlada".
Embora considere relevante avaliar se o estrago causado pelos juros elevados sobre a oferta agregada foi excessivo, Toledo diz que nem tudo é ruim nos últimos dados. Ele exemplifica que, em abril, a construção civil consolidou um movimento de retomada na margem, enquanto as importações de bens de capital encontram-se em patamar significativamente superior ao de 2004. "É precipitado dizer, com base nos indicadores existentes, que a economia vai parar."
