Governistas traem Planalto e oposição protocola a CPI 19/5/2005
Autor: RANIER BRAGON; LEILA SUWWAN; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: De cima para baixo, os senadores José Agripino, Arthur Virgílio e Jorge Bornhausen protocolam o requerimento de abertura da CPI
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; SENADO FEDERAL; PEDIDO; ABERTURA; CPI; CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; VOTAÇÃO; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/; PTB /PARTIDO/; ESQUEMA
Líderes da base aliada de Lula ainda tentam impedir a instalação da comissão mista 
Governistas traem Planalto e oposição protocola a CPI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Os líderes do PFL e do PSDB protocolaram na tarde de ontem na Mesa do Senado o pedido de abertura da CPI dos Correios no Congresso. Houve assinaturas de sobra no requerimento, 46 senadores e 230 deputados, o que só foi possível devido à "traição" de governistas, que resistiram à pressão do Palácio do Planalto para enterrar a proposta.
No Senado, 10 dos 44 nomes pertencem à base de apoio a Luiz Inácio Lula da Silva, sendo 7 do PMDB e 3 do PTB. Na Câmara, a rebeldia contra o Planalto foi maior, já que das cem assinaturas (43%) são de integrantes da base.
Dezoito são de petistas, que têm uma bancada de 91 deputados. Mais da metade da bancada do PC do B, partido do ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política), assinou o pedido de CPI. O PMDB, que possui 85 deputados, deu 29 assinaturas.
Para a criação da CPI, era necessário o apoio de um terço do Congresso _171 deputados e 27 senadores. Se for realmente instalada, a comissão terá prazo de 180 dias.
O discurso geral dos governistas é que o Planalto já determinou todas as investigações possíveis ao caso. "O governo fez tudo o que um governo sério tem que fazer", disse o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP). "A única coisa que não agradará ao governo será a tentativa de tirar proveito político-eleitoral e fazer da CPI não uma investigação séria, mas um palanque que busque antecipar 2006", acrescentou.
A tentativa da instalação da CPI dos Correios é motivada pela revelação de um suposto esquema de corrupção nos Correios comandado pelo PTB.
Nas conversas reservadas, Lula demonstrou ontem muita preocupação com a eventual abertura da CPI. Disse a ministros e a aliados que eles devem mostrar aos partidos políticos que todos serão prejudicados por ela e não só o PTB de Roberto Jefferson.
Diante dessa análise, começou ainda ontem movimentação de líderes governistas para forçar parlamentares a retirar as assinaturas do requerimento. PP, PL e PMDB, pelo menos, agiam nesse sentido.
"Não há como ter manobra. O número de assinaturas está muito acima no necessário. Pode até ter quem retire, mas o número de novas assinaturas será maior", afirmou o deputado Alberto Goldman (SP), líder do PSDB, para quem a oposição não pretende transformar a CPI "em uma crise institucional no Brasil".
Para entrar efetivamente em funcionamento, o requerimento precisa ser lido em sessão conjunta da Câmara e do Senado, que pode ser marcada para a próxima semana. O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), não se manifestou sobre a data.
Até a meia-noite do dia da leitura do requerimento, que marcaria a criação da CPI, os parlamentares podem retirar assinaturas. Caso a articulação governista fracasse, os líderes partidários terão 30 dias para indicar os membros da comissão _15 senadores e 15 deputados. Caso isso não ocorra, Renan pode fazer as indicações.
Além da retirada de nomes, outra possibilidade para evitar o funcionamento da CPI é a de governistas e o próprio Renan não indicarem seus membros. Situação semelhante já ocorreu, mas a oposição foi ao Supremo Tribunal Federal, que julga o caso.
Entre os argumentos que o governo deve usar para tentar barrar o ímpeto da oposição está a ameaça de colocar em funcionamento a CPI do setor elétrico, que investigaria privatizações do governo tucano (1995-2002).
Caso não consiga inviabilizar a CPI, a ordem é tentar controlar os trabalhos, o que pode ocorrer com indicações para postos-chave, como a relatoria e a presidência. "Se o número de deputados que assinarem for suficiente, claro que a CPI deve começar. Mas uma CPI sempre a gente sabe quando começa, mas não sabe quando termina", afirmou o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), que voltou a dizer acreditar na inocência de Jefferson.
Severino recebeu ontem pedido do deputado Alberto Fraga (sem partido-DF) para que a Corregedoria da Casa investigue o petebista.
(RANIER BRAGON, LEILA SUWWAN E FÁBIO ZANINI)
