Justiça de R$ 19 bi tem nota 4,2, diz Jobim 7/5/2005
Autor: RICARDO GALLO
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 7, 2005
Legenda Foto: Nelson Jobim durante palestra em universidade de Ribeirão Preto
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUDICIÁRIO
Assuntos Principais: PODER JUDICIÁRIO; JUSTIÇA; GOVERNO LULA; NELSON JOBIM; POLÊMICA; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; CUSTO; VERBA; PROCESSO JUDICIAL; JULGAMENTO; MOROSIDADE; RIBEIRÃO PRETO /SP/; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Números divulgados pelo presidente do STF mostram que apenas 4 a cada 10 processos são julgados logo no primeiro ano 
Justiça de R$ 19 bi tem nota 4,2, diz Jobim 
Nelson Jobim durante palestra em universidade de Ribeirão Preto 
RICARDO GALLO 
DA FOLHA RIBEIRÃO 
O ministro Nelson Jobim, presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), afirmou ontem que o Poder Judiciário custa ao Brasil R$ 19,24 bilhões por ano e deixa de julgar no primeiro ano 59,27% dos processos que dão entrada no sistema _que recebeu nota 4,2.
Inéditos, os números foram revelados durante palestra de Jobim a juízes, promotores, advogados e estudantes de direito na Unaerp (Universidade de Ribeirão Preto), no final da manhã, em Ribeirão Preto (a 314 km de São Paulo). Os dados integram perfil feito em todas as instâncias judiciais do país, com base em dados de 2003.
O presidente do STF disse que apresentará o estudo completo no seminário "A Justiça em Números", que ocorre nas próximas quinta e sexta-feira na sede do STF, em Brasília.
Desde o final do ano passado, Jobim vinha afirmando que seria importante dispor de números concretos para avaliar o funcionamento da Justiça brasileira.
O raio-x mostra que apenas 40,73% dos processos passam por algum julgamento logo no primeiro ano. O restante fica pendente para os anos seguintes, em condição que Jobim classificou de "congestionamento da Justiça". "A nossa capacidade de satisfação do sistema é de 41%", disse. Em 2003, deram entrada na Justiça brasileira 17.494.906 processos, dos quais 9.941.831 em primeira instância. "A nota do sistema é 4.2. Não sou eu quem dá. É o sistema", disse.
Para Jobim, o maior gargalo está na Justiça Federal. Segundo ele, 76,23% dos processos que entram nas varas federais de segunda instância são julgados apenas depois de um ano. Na primeira instância, o índice é ainda maior: 81,37%. No STF, presidido por Jobim, passam de um ano 58,67% dos casos.
Súmula vinculante 
Jobim diz que o represamento dos processos não é causado pela falta de juízes _ele considera adequado o número existente no país (13.747, uma média de 7,62 juízes por 100 mil habitantes). Ele disse se basear em dado da ONU (Organização das Nações Unidas), que avalia como ótimo países com média de sete juízes a cada 100 mil habitantes.
"A massa de juízes é muito boa, qualificada, mas o sistema não permite que ela possa desenvolver o trabalho com decisão." De acordo com Jobim, a "individualidade" das decisões é o fator preponderante para a lentidão da máquina do Judiciário.
Um dos itens que, segundo Jobim, pode acelerar o julgamento dos processos é a súmula vinculante, dispositivo segundo o qual os tribunais de primeira instância acompanham as decisões do STF.
