Chirac anuncia hoje um novo premiê 31/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; CONSTITUIÇÃO; PROJETO; PLEBISCITO; FRANÇA; REJEIÇÃO; RATIFICAÇÃO; JACQUES CHIRAC; PRIMEIRO-MINISTRO; PREMIÊ; DOMINIQUE DE VILLEPIN
Chirac anuncia hoje um novo premiê
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
O triunfo do "não" à Constituição européia no plebiscito de anteontem mergulhou a França numa grave crise política, e o presidente Jacques Chirac fez ontem consultas políticas para definir o nome de seu novo premiê, que será anunciado na manhã de hoje.
Apesar de ser o grande derrotado nas urnas, pois era o maior cabo eleitoral do "sim", Chirac usará seu ainda premiê, Jean-Pierre Raffarin, como bode expiatório. Ele deixará o governo. Mas o nome de seu substituto permanece um mistério. O favorito até o cataclismo eleitoral de anteontem era o ministro do Interior, Dominique de Villepin. Ao longo das consultas de ontem, contudo, ganhou força Nicolas Sarkozy.
Sarkozy, ex-ministro do Interior e das Finanças e da Economia é o favorito dos franceses (25%), de acordo com pesquisa divulgada ontem. Villepin só apareceu em terceiro na consulta popular (11%), atrás da ministra da Defesa, Michelle Alliot-Marie (13%).
O principal problema é que Sarkozy, que preside o partido de Chirac, a União por um Movimento Popular, é o maior rival de Chirac na corrida pela candidatura da UMP à Presidência, em 2007. Analistas consultados pela Folha dizem que sua escolha não seria anódina.
"Como é o maior perdedor do plebiscito, Chirac procurará resguardar suas chances de disputar a Presidência em 2007. Assim, ele poderia escolher Sarkozy para 'queimar' as chances de seu maior adversário político na direita", disse Matthieu Elgar, professor de ciência política da Universidade de Paris-13.
"Afinal, a política econômica preconizada por Sarkozy é oposta à mensagem envida pela urnas. Os franceses deixaram claro que estão descontentes com a abertura dos mercados e com as reformas liberalizantes, que acarretam cortes nos benefícios sociais. Ora, Sarkozy acredita que a situação vá melhorar com mais reformas, já que a crise social só será solucionada se houver criação de empregos. É uma mistura explosiva", completou Elgar. O desemprego é de pouco mais de 10%.
Villepin, por sua vez, não é considerado autêntico por muitos franceses porque nunca venceu uma eleição no sufrágio universal. "Há resistência em relação a seu nome porque ele se tornaria um chefe de governo sem mandato parlamentar, indicou o sociólogo Dominique Wolton.
Mesmo assim, se o presidente avaliar que a escolha de Sarkozy possa prejudicar suas aspirações eleitorais, o atual ministro do Interior poderá acabar no Palácio de Matignon, a sede do governo. Outros nomes possíveis são o de Alliot-Marie e o de Jean-Louis Borloo, ministro do Trabalho.
Crise na esquerda
A esquerda do espectro político francês não foi poupada pelo choque eleitoral de anteontem. Assim, o primeiro secretário do Partido Socialista, François Hollande, voltou a atacar seu número 2, o ex-premiê Laurent Fabius (1984-86), exortando os socialistas a se unirem e a pôr de lado suas ambições pessoais.
Embora saia favorecido do plebiscito, pois defendeu o "não", Fabius não terá tarefa fácil para atingir seu objetivo, que é ser o candidato do PS à Presidência. Afinal, uma parcela razoável dos eleitores socialistas votou "sim" (cerca de 40%) e vê nele um dos culpados pela rejeição à Carta.
A vitória do "não" o fortaleceu em detrimento de Hollande e do ex-premiê Lionel Jospin (1997-2002). De qualquer modo, uma coisa é certa: está aberta a disputa pela Presidência, embora o pleito só deva ocorrer em 2007.
(MSM)
