Petistas atacam proposta de déficit zero 6/7/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; GUILHERME BARROS
Origem do texto: EM SÃO PAULO; ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Arte: QUADRO: AS CONTAS PÚBLICAS DESDE O PLANO REAL
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; ORÇAMENTO; REUNIÃO; DELFIM NETTO; DÉFICIT; JUROS; INFLAÇÃO; PT /PARTIDO/; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/; POLÊMICA
Tema é o 2º mais debatido em reunião da Executiva em SP; Delfim apresenta plano a governo e empresários
Petistas atacam proposta de déficit zero
FÁBIO ZANINI
EM SÃO PAULO
Enquanto tentava apagar um incêndio político, o PT ontem encontrou energia para criticar a "emenda Delfim Netto", de zerar o déficit nominal.
O tema foi o segundo ponto mais debatido na reunião de ontem da Executiva do PT, perdendo apenas para a discussão da saída do tesoureiro, Delúbio Soares. Foi unanimemente bombardeado pelos agrupamentos internos, uma verdadeira raridade hoje.
Mesmo o presidente do partido, José Genoino, normalmente alinhado ao Planalto, divergiu: "Essa idéia não é do PT, é de alguns companheiros. Eu, por exemplo, também sou contra".
A proposta de déficit nominal zero, que seria discutida ontem em um jantar promovido pelo autor da idéia, o deputado federal Delfim Netto (PP-SP), implicaria na redução de transferências orçamentárias obrigatórias em áreas como educação e saúde para pagar juros da dívida, o que é de difícil digestão pelos petistas.
Ela teria de ser aprovada por meio de emenda constitucional, que requer quórum qualificado. A compensação, ao menos segundo quem partilha da idéia, viria na forma de uma redução acentuada na taxa de juros. "Neste momento, falar em reduzir os investimentos sociais seria a receita para criar baderna nas ruas", disse Plínio de Arruda Sampaio, da ala mais esquerdista do partido.
Uma moção condenando a proposta chegou a ser apresentada por alas minoritárias do partido, mas a direção petista conseguiu derrubá-la sob o argumento de que o jantar para discutir o tema era uma iniciativa de Delfim, não dos petistas.
"Não podemos impedir companheiros de aceitar um convite", declarou Genoino.
A explicação não satisfez grande parte dos presentes. O fato de Delfim ter sido "czar econômico" do regime militar complica o quadro. Para o deputado federal Ivan Valente (SP), a participação dos ministros Antonio Palocci (Fazenda) e Paulo Bernardo (Planejamento) "legitima" o evento de Delfim: "O déficit zero vai amalgamar o grande capital financeiro. Isso agravaria o distanciamento do governo da sua base social. Seria o fim".
Segundo o ministro Paulo Bernardo, apesar da crise política, o governo não deve ter problemas para reunir apoio no Congresso. Segundo ele, ao receber a proposta, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva pediu que toda a equipe econômica avaliasse a sugestão com outros segmentos da sociedade, como os empresários. Segundo ele, no mês que vem o Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) vai realizar um seminário para debater a questão fiscal e a proposta de déficit zero.
Jantar
Cerca de 40 pessoas, entre empresários, banqueiros e parlamentares, estariam presentes no jantar de ontem, num bufê no Lago Sul de Brasília, para discutir a proposta de Delfim.
Um dos maiores defensores da idéia, o presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Paulo Skaf, acha que não é correto imaginar que só se pode cortar gastos em áreas como educação e saúde. Segundo ele, há diversos outros setores do governo que podem ter suas despesas reduzidas, sem que isso represente um custo social muito grande. "A idéia do choque de gestão tem exatamente esse objetivo de evitar cortes na área social", disse Skaf.
Outro presente ao jantar, o presidente da Bovespa, Raymundo Magliano, acha que os trabalhadores também deveriam ter sido mobilizados. "Sem os trabalhadores, dificilmente a idéia será bem-sucedida. Só com empresários, banqueiros e parlamentares o plano não vai para a frente", disse.
Colaborou Guilherme Barros, enviado especial a Brasília 
LEIA MAIS às págs. B2 e B3
