'Sem cérebro', Santos empata no Paraná 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: O santista Zé Elias tenta se livrar de marcação no empate, ontem
Crédito Foto: Valterci Santos/Lancepress
Arte: QUADRO: PARANÁ 1 X 1 SANTOS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; PARANÁ /CLUBE/
Equipe sente a falta do meia Ricardinho, perde a característica de toque de bola, cria pouco e só é salva por Basílio
'Sem cérebro', Santos empata no Paraná
DA REPORTAGEM LOCAL
Os dois craques estavam em campo, mas o cérebro da equipe não, e o Santos só empatou com o Paraná, por 1 a 1, em Maringá.
O resultado fez o time cair na classificação _começou a rodada em quarto lugar, e agora é o quinto, fora da zona de classificação à Libertadores da América.
A equipe sentiu falta de Ricardinho seu principal articulador no meio-campo a ainda principal artilheiro da equipe no Brasileiro.
Com o meia em campo, o Santos é o recordista na troca de passes e precisão no fundamento. Ontem, fez só 255 passes com acerto de 79,% (as médias do time eram de, respectivamente, 348 e 85%). Como conseqüência, o time criou só 11 chances.
Com outros três desfalques, a dupla Robinho e Giovanni passou em branco, mas mesmo assim foi a responsável pela jogada que originou o gol de empate marcado pelo veterano Basílio, 33 anos.
Os paranaenses, que haviam aberto o placar na etapa inicial, estão com 32 pontos _um a mais que o Santos, que só terá Robinho até o dia 24, quando o craque se despede contra o Paysandu, fora. Vai defender o Real Madrid, que pagou US$ 30 milhões por ele.
"Não era o resultado que queríamos, mas o empate não é tão mau assim", disse o camisa 7.
O Santos vinha de vitórias contra Corinthians e Inter, quando o time marcou cinco gols, sendo três de Giovanni e Robinho.
Motivados e com maioria da torcida a favor, os santistas tiveram a primeira chance de gol aos 2min do primeiro tempo, quando o atacante Frontini encobriu o goleiro Flávio, mas a bola saiu.
Apesar de o estádio do Paraná ser o Pinheirão, em Curitiba, o mando foi para Maringá (430 km da capital) pois o time fez acerto financeiro para jogar lá.
E após o primeiro susto, o Paraná mandou na etapa inicial. O time, que vinha embalado por quatro vitórias seguidas_sendo duas fora_ parecia estar em casa.
O Paraná acertou duas bolas na trave. A primeira aos 10min, com o meia Mário César, de fora da área. A outra, com o zagueiro Aderaldo numa cabeçada, após escanteio, que o goleiro Saulo espalmou e a bola resvalou no pé do posto esquerdo, aos 20min.
Mas o ponto forte do time sulista foram as jogadas provenientes das cobranças de escanteio, como mostram os números do Datafolha: foram 7 dos paranaenses contra apenas 1 do Santos.
E foi justamente numa jogada de córner pela direita que saiu o gol do Paraná. Aos 18min, o zagueiro Daniel Marques deu o segundo toque na bola e cabeceou para abrir o placar: 1 a 0.
Mais faltoso (14 infrações santistas contra 12 paranaenses), o time de Gallo ainda teve chance de igualar aos 40min, com o lateral Paulo César. E por pouco não foi para o intervalo com uma desvantagem maior: Neto bateu falta para defesa de Saulo, aos 43min.
No segundo tempo, Gallo sacou Luciano Henrique para a entrada de Léo Lima e pôs o atacante Basílio no lugar de Frontini.
E a mudança surtiu efeito. Logo aos 6min, Basílio marcou após boa jogada tramada por Robinho.
Aos 19min, o volante Wendell, improvisado na lateral esquerda, levou o vermelho por falta violenta em Neto. Após isso, os rivais só pecaram na mira e deu empate.
próximo...próxima ocorrência...
