Em nota, PT diz que processará deputado 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; PTB /PARTIDO/; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; NOTA; REPÚDIO; PROCESSO; JUSTIÇA
Em nota, PT diz que processará deputado
DA REPORTAGEM LOCAL
O PT divulgou uma nota, na noite de anteontem, na qual "repudia" as declarações do deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) e anuncia que irá processá-lo para que "responda perante a lei por suas falsas acusações e pelos seus irresponsáveis atos". O documento reitera a aliança com o PTB, do qual Jefferson é o presidente nacional. Leia abaixo a íntegra do documento:
*
A edição da Folha de S. Paulo de domingo (12/06/05) traz nova entrevista com o senhor deputado Roberto Jefferson, na qual ele volta a reiterar acusações contra o PT e seus dirigentes. Sobre as referidas acusações o PT, em respeito à opinião púbica e à sociedade, tem a esclarecer o seguinte:
1 - O deputado Roberto Jefferson repete as mesmas acusações falsas contra o PT, inventa situações e supostos detalhes e, como sempre, não apresenta provas - confessando, inclusive, não as ter. Roberto Jefferson quer transformar uma mentira em verdade. De nossa parte, reafirmamos que o PT não tem nada <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a ver com o pagamento de mensalidades para deputados e com qualquer outro comportamento ilegal ou ilícito. Queremos que todas as acusações sejam investigadas e o PT e seus dirigentes se colocam à disposição de qualquer órgão de investigação para que as acusações sejam esclarecidas.
2 - O PT adotará todas as medidas legais para que o senhor Roberto Jefferson responda perante a lei por suas falsas acusações e pelos seus irresponsáveis atos. Esclarecemos que mantemos a mesma relação respeitosa com o conjunto do PTB, bem como com todos os demais partidos.
3 - Nossa história vinculada às lutas sociais, à ética e à justiça social fez do PT um sólido instrumento de combate à corrupção. Não serão acusações falsas - emitidas por alguém que se encontra em situação de desespero por ter que responder perante a sociedade e à Justiça pela sua conduta pública inadequada -que mancharão uma história de 25 anos de luta e compromisso com a moralização da vida pública.
4 - O PT manifesta a convicção de que o Congresso, a Justiça e demais órgãos públicos de investigação saberão fazer um trabalho eficaz para estabelecer a verdade dos fatos. Neste momento, o que existe são provas documentais contra o deputado Roberto Jefferson e acusações sem provas desse mesmo deputado contra o PT, partidos da base aliada e contra o governo Lula. O deputado Roberto Jefferson quer passar a ser o acusador para tentar esconder sua condição de acusado.
5 - O PT agirá com a firmeza e a segurança de quem é depositário da confiança de grande parte da sociedade e conclama seus filiados, militantes e simpatizantes a defenderem o patrimônio histórico do partido e os valores éticos construídos ao longo destes 25 anos.
José Genoino, presidente do PT
