Merkel deve focar política externa nos EUA 18/9/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Editoria: MUNDO Página: A28
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: Favorita na eleição de hoje, a democrata-cristã Angela Merkel encerra sua campanha com comício em Berlim, na última sexta-feira
Crédito Foto: Fabrizio Bensch/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ALEMANHA VOTA
Assuntos Principais: ALEMANHA; ELEIÇÃO LEGISLATIVA; CDU /PARTIDO/; CSU /PARTIDO/; SPD /PARTIDO/; ÂNGELA MERKEL; GERHARD SCHRÖDER; REFORMA; CONSERVADORISMO; LIBERALISMO; POLÍTICA EXTERNA; EUA; PROGRAMA DE GOVERNO; GEORGE W. BUSH; UE /UNIÃO EUROPÉIA/
Se eleita, conservadora tende a priorizar laços com Washington, desgastados por Schröder, e se afastar da Turquia
Merkel deve focar política externa nos EUA
DO ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Se a conservadora Angela Merkel se tornar chanceler (premiê) da Alemanha após as eleições legislativas de hoje, sua política externa deverá ser consideravelmente diferente da do atual chanceler, o social-democrata Gerhard Schröder, no que diz respeito a temas importantes, como as relações do país com os EUA e com a União Européia.
De acordo com analistas consultados pela Folha, tudo indica que, seguindo o exemplo do ex-chanceler Helmut Kohl (1982-98), Merkel daria novo alento aos laços que unem Berlim a Washington. Estes foram seriamente minados pela oposição de Schröder à invasão do Iraque, que contribuiu significativamente para sua reeleição em 2002.
"O forte elo existente entre os dirigentes alemães e americanos desde a década de 50 foi bem abalado com as duras objeções de Schröder à Guerra do Iraque. Não cabe aqui discutir se ele tinha razão, embora eu creia que sim, mas o fato é que os governantes republicanos americanos ficaram frustrados com o tom do chanceler em 2002 e em 2003", analisou Charles Kupchan, diretor para assuntos europeus do Council on Foreign Relations (EUA).
"Tanto que o presidente [George W.] Bush ficou muito tempo sem receber Schröder à época, enquanto seu vice, [Dick] Cheney, foi muito receptivo, em 2003, durante visita de Merkel a Washington. Afinal, ela defendia abertamente a importância da amizade germano-americana, contrariando a posição de seu maior rival na cena política alemã. Não podemos esquecer que os atuais governantes dos EUA dão muita importância a gestos do gênero e são fiéis aos aliados", acrescentou.
Para Michael Kreile, da Universidade Humboldt (Berlim), outra razão para que a candidata conservadora se aproxime de Washington é sua aversão ao aprofundamento da União Européia.
"Merkel não apóia a intenção de [Jacques] Chirac [presidente da França] e de Schröder de fortalecer ainda mais a UE. Na opinião dela, serão necessários vários anos até que o bloco europeu consiga de fato digerir econômica e politicamente a entrada de seus últimos dez novos membros [em 2004], cuja maioria provém do Leste Europeu", analisou Kreile.
A posição alemã de líder incondicional da UE também deverá ser revista. "A Alemanha continuará crucial para o bloco, pois sua economia ainda é a mais forte. Contudo não creio que Merkel esteja tão disposta a fazer concessões quanto Schröder, sobretudo no que tange ao orçamento europeu, cujas negociações permanecem bloqueadas", avaliou Kreile.
Com isso, quem se veria enfraquecido seria o motor franco-alemão, já emperrado há alguns meses por conta do "não" dos franceses à Constituição da UE em 29 de maio último. Ironicamente, o governo francês é de centro-direita, como a União Democrata Cristã (CDU), de Merkel.
Para as aspirações da Turquia, a eleição da conservadora também não constituiria um ponto positivo. Diferentemente de Schröder, que defende a adesão turca à UE por considerar que ela pode atenuar as tensões entre a Europa e o mundo muçulmano (e talvez para atrair o voto dos 600 mil eleitores de origem turca da Alemanha), Merkel só propõe a extensão da "parceria estratégica" já existente entre Bruxelas e Ancara.
Por outro lado, como a economia alemã representa por volta de um terço do total de riquezas produzidas na zona do euro, que, por ora, conta com 12 países, a UE poderá tirar benefício de um eventual sucesso das reformas propostas pela líder da CDU.
"Se, em alguns anos, a Alemanha voltar a crescer em níveis razoáveis graças às mudanças propostas por Merkel, toda a Europa receberá os efeitos positivos. Afinal, apesar de sua morosidade econômica nos últimos dez ou 15 anos, o país tem a terceira economia mundial e poderá tornar-se o motor de uma real recuperação européia", disse Carsten-Patrick Meier, do Instituto de Economia Mundial da Universidade de Kiel.
(MÁRCIO SENNE DE MORAES)
