barbara responde 12/6/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 50
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: BARBARA RESPONDE
barbara responde
[por Barbara Gancia]
FRONTLINE NO PORCO!
"Como faço para convencer minha sobrinha de cinco anos de que a música da Ivete Sangalo se canta assim: 'E vai rolar a festa, vai rolar, o povo do gueto mandou avisar...' e não: 'E vai rolar a festa, vai rolar, o PORCO PULGUENTO mandou avisar...'?"
Nanã
NA-NA-NI-NANÃ,
Depois dessa, a Ivete Sangalo vai ter de contratar a sua sobrinha como letrista. Coisa mais fofa!
SALVE-SE QUEM PUDER
"O presidente Luís Inácio Lula da Silva afirmou neste ano que o crescimento do país vai ser 'outra bela surpresa'. Estou com medo e você?"
Bessarabiano
SAMUEL WAINER,
A julgar pelas cotações da Bolsa e do dólar, você e eu não estamos sozinhos.
BOLAS TROCADAS
"Você não acha um pouco estranho o Galvão Bueno perguntar a toda hora: 'E aí, Arnaldo, entrou ou não entrou?' 
Fala sério, Barbarica..."
Bárbaro
VISIGODO,
Você só pensa naquilo ou também pratica o esporte?
MONTAGEM
"Na hora de sair, à noite, o marido, apressado, reclama que já são 21h. E a mulher, atrasada, jura que ainda são 20h, embora ambos saibam que o relógio está marcando 20h30. Você pode explicar a diferença de fuso horário entre casais?"
Jairo
CAIRO,
Se você se desse ao trabalho de cronometrar quanto tempo leva para arrumar o cabelo, passar maquiagem e vestir uma meia-calça, talvez pudesse começar a entender a origem da diferença de fusos horários.
AUTOPROMOÇÃO
"De que tipo de internauta você mais gosta: o tarado que só manda sacanagem e quase te mata de vergonha quando você abre o e-mail dele perto de alguém; a Madre Tereza que vive mandando correntes de boa sorte, avisos de crianças desaparecidas e denúncias de maus-tratos a animais; o Bin Laden que só envia e-mails com vírus ou o Fox Mulder, que acredita em todas as teorias conspiratórias e faz questão de repassá-las para todo mundo?"
Caco
O SAPO,
O tipo de internauta de que eu mais gosto é aquele que participa do bate-papo "Barbaridades & Extravagâncias", no UOL, todas as segundas-feiras, às 22h.
próximo...próxima ocorrência...
