Juro alto e ações 'defensivas' dão ganhos 1/8/2005
Autor: LUCIANO MARTINS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: GRÁFICO: SUAS APLICAÇÕES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SUAS APLICAÇÕES
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; CRISE POLÍTICA; GOVERNO LULA; JURO; ALTA; BANCO CENTRAL; COPOM; SELIC; TAXA BÁSICA
Mercado atravessa turbulência política e premia investidor que postou em Selic alta e real valorizado
Juro alto e ações 'defensivas' dão ganhos
LUCIANO MARTINS
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Os fundamentos da economia resistiram às turbulências políticas do semestre e o "lado real", como dizem os analistas, impôs sua lógica.
Apesar das movimentações da última semana que derrubaram a Bolsa e fizeram o dólar subir, na segunda-feira, os analistas dizem que a crise política ainda não contaminou a economia, que continua relativamente aquecida.
Os juros altos, a liquidez internacional e os superávits fiscais e comerciais garantem a estabilidade. Desde a última reunião do Copom, ficou mais clara a perspectiva de declínio da taxa básica, a Selic, até o final do ano, e o mercado segue ativo, embora cauteloso.
A última ata do Copom, na leitura do Departamento de Pesquisas e Estudos Econômicos do Bradesco "abre espaço para a redução da Selic em 0,5 ponto percentual já em agosto". Para esses analistas, tal queda não ocorreria apenas no caso de uma mudança inesperada de cenário, como desvalorização abrupta do real.
No primeiro semestre, quem apostou na permanência dos juros altos e no real valorizado e não se assombrou com possíveis efeitos perversos do "mensalão" acabou levando a melhor. As aplicações em renda fixa deram os maiores ganhos
Já a Bolsa teve bons momentos, chegando a 29,5 mil pontos em março, mas ficou patinando nos 25 mil pontos, a partir de junho, quando a crise política se intensificou, e fechou o semestre com queda de 4,37%. Os investidores mais avessos a risco se abrigaram em papéis considerados "defensivos", como os dos setores de energia, telecomunicações e bancos.
Estabilidade
Para o economista Jorge Simino Júnior, sócio da MS Consult, a atividade industrial deve apresentar ainda um desempenho fraco no terceiro trimestre devido a temores com relação à crise institucional, e alguns ativos ligados ao setor público podem ser afetados. Mas, mesmo com desaceleração, o cenário ainda é de crescimento. "As crises políticas têm uma dimensão importante, mas o potencial delas para contaminar a economia não é mecânico nem linear como uma correia de transmissão", observa.
Na sua opinião, setores como infra-estrutura e energia tendem a sofrer a influência de mudanças no governo, mas em termos relativos, porque não há ruptura na estratégia. "A Bolsa de Valores sofre efeitos colaterais, mas sem abalos consideráveis, porque há sempre um balanço entre esses fatores políticos subjetivos e os resultados das empresas, que são objetivos e empurram os índices para cima", acrescenta.
Carlos Kawall, responsável pelas áreas financeira, de administração e mercado de capitais do BNDES e ex-economista-chefe do Citigroup no Brasil, também não vê sintomas de piora. "Há muitos sinais de otimismo quanto às intenções de investimento das empresas. Os dados do primeiro semestre mostram que as consultas ao BNDES cresceram 25% sobre o mesmo período do ano passado e não há nada que revele adiamento de decisões de investimento ou desânimo", observa.
O consultor de investimentos Fábio Colombo é mais cauteloso. Ele acha que, aos poucos, o escândalo político começa a afetar os negócios. "As variáveis econômicas continuam favoráveis, mas o mar de denúncias pode acabar afetando o presidente e trazer o risco de paralisia ao governo", afirma. Outra variável que preocupa o mercado, diz, é a hipótese de surgirem novas forças políticas que tragam instabilidade e insegurança, como um novo caçador de marajás ou algo do gênero.
A economista-chefe do Banco UBS para o Brasil, Victoria Werneck, observa que a instabilidade política tem poupado o presidente da República e que o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, sai fortalecido da turbulência que derrubou seu principal crítico no governo, o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu.
"Pensamos que é significativo que agora, no meio dessa crise política, em vez de uma temida guinada no curso da política econômica para uma abordagem mais populista, a fortalecida equipe econômica e o presidente Lula estão concordando em discutir uma proposta para buscar um déficit fiscal nominal zero", pondera Werneck. "A economia brasileira é forte o suficiente para enfrentar a turbulência."
