pergunte aqui 30/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
VARIZES
"Tenho varizes e um médico disse que eu teria de operar com urgência, alegando que poderia sofrer uma embolia pulmonar, mas outros médicos me disseram que eu só operaria se quisesse. Sinto dores nas pernas e sensação de peso. A prática da musculação ou mesmo a de ginástica com peso pode agravar o problema? Ficar com a perna para cima pode aliviar os sintomas? Soube que já existe um método não-invasivo para eliminar varizes. Qual é?"
Maria Pimentel Rio de Janeiro/RJ 
Segundo Eduardo Tobias de Aguiar, angiologista do Departamento de Cirurgia Vascular da USP e diretor científico da Sociedade Brasileira de Angiologia e Cirurgia Vascular, é comum haver conceitos diferentes entre os médicos. "Embolia pulmonar por causa de varizes é raríssimo", afirma. Quando começam os sintomas _sensação de peso na perna é a queixa mais comum_, é preciso tratamento. Fazer exercícios, bem como ficar com as pernas para cima, ajuda a evitar o aparecimento dos sintomas e das complicações. Um método novo e menos invasivo para eliminar as varizes é a escleroterapia com espuma, uma técnica já praticada em países da Europa, que, agora, começa a ser difundida no Brasil. O procedimento é indicado principalmente para o tratamento de veias maiores.
 
PRALINÉ DE PINHÃO
"A receita 'Praliné de pinhão' (ed. 23/6) não deu certo. Perdi tempo, ingredientes e frustei um pessoal que estava aguardando comer algo diferente."
Adelina Matheus 
ERRAMOS: a chef Sandra del Picchia diz que houve, realmente, um erro na explicação do modo de fazer a receita. A forma correta: após cozer e descascar os pinhões, em vez de colocar todos os ingredientes na panela juntos, para caramelizar, é preciso primeiro ferver a água com o açúcar até obter uma calda em ponto de fio grosso. Depois, juntar o chocolate e o pinhão, mexendo sempre, e cozinhar sem deixar secar totalmente.
