Jefferson agora diz que não tem '52 gravações' 10/6/2005
Autor: SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/
Jefferson agora diz que não tem '52 gravações'
SILVIO NAVARRO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Recluso em seu apartamento desde que denunciou esquemas de corrupção no governo, o presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), usou deputados da sigla para enviar um recado. Pediu que informassem não ter fitas capazes de aprofundar a crise política porque não é "araponga".
"Ele [Jefferson] pediu que avisasse ao país, à sociedade, que não tem fitas, que fita é coisa de araponga, e araponga ele não é", disse o líder do PTB na Câmara, deputado José Múcio (PE), ao sair do apartamento.
Anteontem, em conversas com deputados, Jefferson disse: "Tenho 52 gravações". As fitas armazenariam diálogos que manteve com outros políticos e autoridades do governo.
O recado de Jefferson, negando ter gravações, foi transmitido por quatro deputados do PTB que o visitaram na tarde de ontem, em Brasília: Múcio, Philemon Rodrigues (PB), Josué Bengtson (PA) e Arnon Bezerra (CE).
Segundo Múcio, o intuito de Jefferson foi "tranqüilizar algumas pessoas que estão sendo vítimas de ameaças de que há fitas". Ele disse, entretanto, não saber quem são essas pessoas.
"Está se falando no Congresso, nos corredores, de fitas gravadas, fitas gravadas nas conversas, e ele achou uma coisa injusta", afirmou Múcio. Em entrevista à Folha, Jefferson acusou o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, de pagar "mesadas" a deputados do PP e do PL em troca de votos na Câmara. Delúbio nega a acusação.
Afirmando ter ido ao encontro de Roberto Jefferson para dar "apoio espiritual", Philemon Rodrigues, que é pastor evangélico, foi o primeiro a repassar o recado. Disse que fez orações.
"Vim fazer uma pergunta a ele. Se é verdade que há gravações. E ele me disse que em absoluto tem gravação, porque ele se chama Roberto Jefferson e não Cachoeirinha", disse, em referência ao empresário do jogo Carlos Cachoeira, envolvido no caso Waldomiro Diniz.
"Foi uma notícia que soltaram para denegrir sua imagem. Quem faz gravação escondida é bandido, não é pessoa de caráter", disse. Rodrigues também afirmou que Jefferson "não usa desse expediente [gravações] para chantagear ninguém". Ontem, em entrevista, Delúbio afirmou que seu partido está sendo vítima de chantagem.
Questionado sobre o pronunciamento do tesoureiro do PT, o líder do PTB, José Múcio, disse que "as declarações do Delúbio foram retratadas pela intranqüilidade da mulher dele [Mônica Valente] atrás [dele]".
Anteontem, durante a entrevista, a mulher de Delúbio repassou vários bilhetes para o presidente do PT, José Genoino.
Apesar de negar a existência de fitas, os petebistas reafirmaram ontem que Jefferson possui provas das denúncias. "Ele disse que vai sustentar com sua palavra e com aquilo que ele tem em mãos", disse Philemon Rodrigues, que não informou o tipo de provas citadas.
