Sampa Urgente! Imposto Porque Vai Afundar! 27/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Sampa Urgente! Imposto Porque Vai Afundar! 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Ai, minha santa Periquita do Bigode Loiro! Os parmerense perderam. Feriadão dos Porcos Tristes!
E tenho um amigo são-paulino que tem um posto e está oferecendo aos palmeirenses uma lavagem grátis...
Só que eles têm que comer no local. Rarará.
Socorro! O Lula vai endurecer! Advinha o que o Lula ganhou dos coreanos? Duas caixas de ginseng. Afrodisíaco oriental! Agora é que ninguém mais vai levantar o traseiro mesmo!
E coreano gosta de comer cachorro. Só não comem pequinês porque tem o fiofó muito apertado.
E olha o adesivo que eu vi hoje no carro de uma mulher: "Tá... Dirijo mal mesmo... E daí?". E daí que adoro mulheres assumidas, mas mantenho distância!
Sampa Urgente! Acaba de ser lançado um novo imposto para carros em enchente: IPVA, Imposto Porque Vai Afundar!
Corrupção News! Olha esta manchete: "Candidato comprou gabarito para concurso, mas não passa".
O cara foi fazer concurso no Tribunal de Justiça, comprou o gabarito e assim mesmo não passou. Ou seja, é uma anta mesmo! E ainda queria o dinheiro de volta.
Corrupção não tem restituição!
E mais esta manchete: "Polícia da Itália desmantela rede de pedofilia com três sacerdotes".
Ou seja, continua a SACRANAGEM. E sobra pro Michael Jackson. Aliás, perguntaram pro Michael Jackson: "O que você quer ser quando crescer?". "Padre!" Rarará!
E ainda esta: "Descoberta fraude no concurso para agentes penitenciários".
Aí, tá certo! Eles não queriam ir pra penitenciária mesmo?
E diz que o governo vai lançar concurso público para corruptos! E o Brasil? Fraude explica. Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês".
Acabo de receber mais dois exemplos hilários e irados de antitucanês.
É que no Recife tem um prostíbulo chamado ROLETRANDO!
E aqui em Pinheiros tem uma empresa chamada Desentupidora Alívio. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Estouro": boi que vai pra Parada Gay. Rarará.
O lulês é mais fácil que o inglês.
Nóis sofre, mas nóis goza.
Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
E vai indo que eu não vou!
UFA!
 
simao@uol.com.br
