Voz de Bart confirma longa-metragem 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: A família Simpsons, que deve ganhar longa-metragem para o cinema, de acordo com dubladora
Crédito Foto: Reuters
Vinheta/Chapéu: ANIMAÇÃO
Assuntos Principais: OS SIMPSONS /ANIMAÇÃO/; MATT GROENING; FILME
Segundo dubladora do seriado "Os Simpsons", filme já está em fase de pré-produção e sai em cerca de dois anos
Voz de Bart confirma longa-metragem
DA REPORTAGEM LOCAL
E assim falou Bart Simpson: "Quer saber? Acabamos de concluir a leitura do filme 'Os Simpsons' e, apesar de estarmos sempre dizendo que iremos fazer, agora estamos realmente fazendo e produzindo." Doh!
Após uma série de confirmações e desmentidos da parte de Matt Groening e dos produtores James L. Brooks e Al Jean sobre a existência, ou não, de um projeto de levar o seriado da família Simpsons para a tela grande, naquele que seria o seu primeiro longa-metragem, a responsável pela voz de Bart, Nancy Cartwright, fez o desabafo acima em uma entrevista à Radio 1 da BBC na semana passada.
Além de confirmar que o filme já está em fase de pré-produção e de leitura de roteiros, Cartwright, que estava em Londres promovendo o autobiográfico "Minha Vida como um Garoto de Dez Anos", afirmou que o longa-metragem deve chegar aos cinemas dentro de cerca de dois anos.
"Eu não sei o nome ainda e não posso entrar em detalhes, temos de esperar para ver como andam as coisas, mas creio que será maravilhoso e que os fãs irão adorar", despistou em seguida a voz de Bart Simpson.
Segundo o site do canal E!, a informação foi confirmada por uma porta-voz da Fox que disse que os produtores estavam ainda trabalhando no roteiro.
Apesar de declarações recentes dos produtores de "Os Simpsons" de que o filme só começaria a ser realizado quando o seriado da TV chegasse ao fim, a porta-voz esclareceu que haverá dois grupos trabalhando simultaneamente e que, portanto, a série continuará a ser produzida por enquanto.
Prestes a entrar em sua 17ª temporada, o que o coloca na posição de seriado mais duradouro da televisão americana, o programa continua rendendo audiência alta, alcançando, apenas na última temporada, 10 milhões de espectadores só nos EUA.
Não há informações certas ainda sobre se o Film Roman, estúdio responsável pelo seriado de TV, ficará também encarregado de produzir o longa-metragem. Agora vai. Não vai? 
(DA)
