Cordialidades 17/5/2005
Autor: JANIO DE FREITAS
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: JANIO DE FREITAS
Cordialidades
SÓ POR GENTILEZA, e não para atender a necessidade da opinião pública, há de ser a explicação que o deputado Roberto Jefferson promete para hoje, sobre a condição de beneficiário em que é citado no vídeo estrelado por um dos seus indicados para a direção dos Correios, quando se vendia a alguns empresários.
Eminência do PTB fluminense, o que em princípio já diz bastante a seu respeito, o deputado Roberto Jefferson já não precisa dar explicações há mais de dez anos. Pelo menos, desde que ficou conhecido no Brasil todo como "chefe da tropa de choque de Collor", com desempenho reconhecidamente à altura deste alto título. Tanto que, se alguns do grupo caíam do palácio e outros fugiam para o exterior, o deputado Roberto Jefferson recolheu-se a um certo tempo de recesso, para aos poucos ascender outra vez, no decorrer do governo Fernando Henrique, até o seleto grupo dos mais influentes nas relações entre a Câmara dos Deputados e a Presidência da República. Com tudo o que, aí, uns querem receber e outros se dispõem a dar.
A estranhar, nesse caso do nomeado por Lula para se encarregar de Contratação e Administração de Material dos Correios, não é a corrupção sem cerimônia, nem são as referências nominais a partilhas e chefia de quadrilha. É a exoneração do gravado petebista Maurício Marinho.
Lula tem dito em diferentes ocasiões, com variação insignificante, esta frase usada em sua recente entrevista coletiva: "Eu não afastarei ninguém no meu governo que não esteja condenado". Era o complemento para este outro presente à opinião pública: "Eu não me guio por manchetes". Tudo isso, a propósito dos processos, por variadas indicações de improbidade, propostos pela Procuradoria Geral da Republica contra o ministro encarregado de recompor os cofres da Previdência, Romero Jucá, e o ministro incumbido de zelar pela moeda nacional, Henrique Meirelles.
Poupado de esquecer o que escreveu, já se sabe que Lula esquece o que disse. Mas poderia, ao menos, não esquecer que apenas a devolução de dinheiro recebido por motivos falsos, sendo dinheiro público, é muito pouco. A assessora especial de Gilberto Gil, Maria Nazaré de Pedroza, é a mais recente compelida a devolver o dinheiro que recebia desde 2003 a título de auxílio-moradia (R$ 1.800 mensais), por deixar sua cidade para servir em Brasília _que era e é, de fato, a sua cidade. Embora imprecisa quanto a números, a informação é que outros desses golpes foram resolvidos do mesmo modo partidariamente cordial. Não seria o caso de umas demissõezinhas, já que Lula pode esquecer, de vez em quando, a preciosa exigência de condenação judicial para limpar um pouco o governo?
Ontem e hoje
O "Painel do Leitor" publicou reparo de Sebastião Luna dos Santos a este trecho publicado aqui no domingo: [Os Garotinhos] foram os primeiros a chegar ao poder estadual [fluminense] sem conexões econômicas na capital e sem relações, pessoais e sobretudo as outras, com a poderosa mídia local". Quis o leitor "observar que o sr. Leonel de Moura Brizola chegou a governo do Rio de Janeiro" sem as conexões mencionadas.
Supus erradamente, ao escrever aquele artigo, que a frase anterior à citada bastasse para excluir o caso de Brizola: "Ingrediente importante, os Garotinhos são os primeiros governadores do Estado do Rio que saem do interior". Brizola, obviamente, não foi um político a sair do interior fluminense para o governo do Estado.
Será útil relembrar, também, que Brizola já fora deputado pelo Rio, então Guanabara, quando teve a maior votação do país. Perdido o mandato por cassação, ao voltar do exílio reencontrou, mais do que as suas bases anteriores, uma população fartamente antiditadura que viu nele o símbolo eleitoral, nas circunstâncias locais, de afirmação democrática. Setores econômicos o apoiaram, alguns até com vasta exposição pública, e em parte da mídia não lhe faltaram conexões antigas e novas para mantê-lo à margem da hostilidade, esta sim, do grupo Globo.
