PAINEL DO LEITOR 30/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
CPI dos Correios
"Antes, quando o presidente Lula era tão somente candidato, pensava que a solução dos problemas do país passava obrigatoriamente pela vitória de Lula e do PT. Por anos acreditei nessa miragem. Com a eleição de Lula para presidente, sobreveio a mudança. Passei a pensar que toda a sua atividade anterior era encenação, farsa, fraude e mesmo traição: a eleitores, a parceiros, a objetivos e a compromissos. Hoje, com a ostensiva proteção a acusados de corrupção, resistência à investigação de denúncias e as práticas de aliciamento espúrio de parlamentares para a aprovação de leis de interesse do FMI, o que devo pensar? Que o presidente Lula compactua com a corrupção? Que é protetor e aliado de políticos corruptos? Sabotar a CPI não ajudará o pais. É preciso acima de tudo honestidade, inclusive de propósitos, pois sem ela não haverá solução possível para os problemas brasileiros."
Jackson Vitoriano de Ulhoa  (Rio de Janeiro, RJ) 
"Ser situação é ser conivente com a corrupção. Só pode ser esse o significado da declaração de José Dirceu ao afirmar que quem defende investigação de corrupção está fazendo oposição ao governo e que 'tem que buscar outro partido'." 
Paulo Márcio Brandi  (Belo Horizonte, MG) 
 
"Como cidadão brasileiro, interessado no progresso do país e de sua gente, sou de opinião que esta CPI no momento é inoportuna, em todos os sentidos. Com uma CPI o governo fica paralisado, não podendo realizar nada de positivo no sentido do desenvolvimento do Brasil. A oposição, quando grita por uma CPI, é irresponsável. Esse ato mostra que a oposição conservadora não está nem um pouco preocupada com os destinos do país. O que move essa gente inescrupulosa é a vontade de voltar ao poder em 2006. A verdade é que, se há corrupção no governo, ela deve ser investigada, mas não precisa de CPI. No governo FHC havia muita corrupção, mas as CPI foram todas barradas. Portanto agora também não deveria haver CPI dos Correios. Uma CPI oportuna seria uma CPI para investigar a fundo o festival de privatizações da era tucana, de triste memória."
José Lourenço Cindra  (Guaratinguetá, SP) 
 
Eleições 2006
"Assisto com apreensão a disputa juvenil entre PSDB e PT, os melhores partidos que se pode tirar da geléia geral que é o sistema político brasileiro. Parecem primos-irmãos na pré-adolescência. Brigam por nada e pelas mesmas coisas. O perigo, como aconteceu na eleição para a presidência da Câmara, é surgir um candidato Severino e levar a Presidência e, na seqüência, o país para o caos mais completo. Maturidade é o que falta aos poucos homens de bem do Congresso."
Sebastião Laércio Machado  (Rio de Janeiro, RJ)
Desabamento
"A morte de três operários na Chácara Flora (zona sul de São Paulo), causadas pela queda de um muro, traz à tona uma grave questão: quem é o responsável pela fiscalizacão das construções e das reformas feitas por particulares? As informações preliminares indicam que as obras não tinham autorização da prefeitura; e que o muro tem seis metros de altura, sendo que a legislação só permite quatro metros. Essa nova tragédia faz lembrar o caso da menina Kimberli Zabala Bustios, de 7 anos, que morreu em 16/2/2002 após a queda de um muro em um playground de um prédio em Perdizes (zona oeste de São Paulo). Lá também aconteciam obras no prédio vizinho, mas o condomínio não isolou a área de lazer onde brincavam várias crianças. Ainda hoje não se apontaram os culpados. Será que mais está tragédia vai ficar impune?"
Mauro Alves da Silva  (São Paulo, SP) 
Ratos
"Por preconceito e talvez até por vergonha, vários paulistanos estão omitindo o desespero que estão vivendo: ratos. São Paulo está sendo invadida por ratos, e estes não mais freqüentam somente áreas de sujeira e falta de infra-estrutura. Estão por todas as partes. Existe um tabu para falar de rato, um medo inconsciente de te rotularem de sujo, descuidado, porco. Ratos são criaturas perigosas, que se multiplicam com rapidez exponencial. Podem causar custos ao município, pois transmitem doenças seríssimas. Já disseram que em Nova York há oito ratos para cada habitante. Estatísticas de botequim citam que em São Paulo são cinco por um. Coloco meus cinco à disposição. Precisamos que alguém tome uma atitude e compre essa briga. Sr. Serra, sr. Alckmin, ou largamos o constrangimento e levamos o assunto à tona, ou esses seres assustadores cuidarão da nossa cidade. Quem vai resolver essa parada?"
Thereza Hungria  (São Paulo, SP) 
Enchentes
"Se deve haver leis que obriguem as novas construções a ter maior área permeável para absorver mais as águas das chuvas, por que foi aprovada, após concurso, planta para a construção do Bairro Novo, entre a av. Marquês de São Vicente e a linha de trens da Fepasa? Não seria mais sensato implantar nessa enorme área, que fica quase às margens do rio Tietê, um novo parque como o Ibirapuera, com áreas de lazer, solo permeável e árvores para amenizar a poluição? Acho que já deveríamos estar mais bem ajuizados, procurando encontrar alternativas mais viáveis e saudáveis do que pensar tanto em lucros imobiliários, arrecadação de impostos etc., diminuindo assim a situação de caos em que já vivemos."
Vilma La Laina Pezzuto  (São Paulo, SP) 
 
"Solicito deste conceituado meio de comunicação uma reportagem sobre a barragem Taiaçupeba. 'Inaugurada' em 1978, durante o governo de Paulo Egydio Martins, seguido pelos dos srs. Maluf, Montoro, Quércia, Fleury e Mário Covas, até a presente data o 'canal provisório' não foi fechado, escoando as águas que deveriam ser armazenadas para o abastecimento. Infelizmente, por falta de consideração para com a população, temos hoje menos água nas torneiras e mais enchentes na marginal do rio Tietê. Espero que o atual governador Alckmin não entre para o rol dos 'grandes administradores' acima mencionados."
Geraldo Nunes Sebastiani  (Guarujá, SP) 
Folhinha
"Com 'Junho é o mês das festas', a Folhinha faz um marco divisor na qualidade temática para um suplemento infantil. Na dianteira de uma jornalismo qualitativo, a editoria ganha aplausos e os leitores _pirralhos e marmanjos!_ ganhamos alegria, gostosuras juninas e deleite com a fartura de informações sobre a época. Que o parabéns alcance a todos da Redação da Folhinha."
Doralice Araújo  (Curitiba, PR) 
Desmatamento
"É totalmente inadmissível o ritmo do desmatamento da floresta amazônica. Numa época em que o efeito estufa está causando alterações climáticas prejudiciais literalmente a todo o mundo, é imprescindível que o governo enfrente com 'tolerância zero' os responsáveis pela devastação da floresta. Pelos cálculos preliminares do Inpe, a devastação da Amazônia já atinge uma área de aproximadamente 680 mil km2, o que é maior que os territórios da França e de Portugal. Acredito que as penas brandas previstas na legislação criminal ambiental são as grandes responsáveis pela audácia dos madeireiros, agricultores e pecuaristas que destroem impunemente aquela área. A Lei de Crimes Ambientais (9.605/98) prevê em seu art. 38 pena de detenção de um a três anos para quem destruir ou danificar florestas. Assim sendo, conforme disposto no Código de Processo Penal, na prática, os acusados deste crime jamais ficarão presos. A legislação deve ser urgentemente adequada para manter presos os madeireiros, agricultores e pecuaristas responsáveis pela ordem de devastação, tratando de forma diferenciada os humildes e ignorantes trabalhadores que executam a tarefa criminosa."
Marcos Roberto Boni  (Campinas, SP)
