Investimento cai, mas ensaia recuperação 22/6/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BALANÇA COMERCIAL; SALDO; SUPERÁVIT; BC /BANCO CENTRAL/; PROJEÇÃO; PREVISÃO; ELEVAÇÃO; INVESTIMENTO
Investimento cai, mas ensaia recuperação
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Os investimentos feitos por empresas estrangeiras no Brasil sofreram uma forte queda no mês passado. Segundo o BC, o ingresso de capital externo no país em maio ficou em US$ 711 milhões, bem distante dos US$ 3,038 bilhões registrados em abril. Apesar disso, o BC afirma que os valores alcançados nos últimos meses estão dentro do esperado. Neste mês, o ingresso de recursos já mostra uma recuperação: até ontem, estava em US$ 850 milhões e deve chegar a US$ 1,2 bilhão até o próximo dia 30, nas contas do BC.
"[O resultado de] maio veio um pouco abaixo, em junho deve vir acima, é é assim que funciona. Não dá para ficar em cima da média o tempo todo", diz o chefe do Departamento Econômico do BC, Altamir Lopes.
Entre janeiro e maio deste ano, o Brasil recebeu US$ 7,238 bilhões em investimentos estrangeiros diretos, mais que o dobro dos US$ 3,307 bilhões observados em igual período de 2004.
Do total que entrou no país neste ano, porém, US$ 1,384 bilhão está relacionado a uma única operação, a fusão entre a brasileira AmBev e a belga Interbrew. Fechado em 2004, o acordo previa que, neste ano, a companhia formada pela união das duas cervejarias iria comprar a participação que acionistas minoritários possuíam na AmBev _a compra, efetuada em abril, resultou numa transação de US$ 1,384 bilhão.
Nas contas do BC, o país deve receber US$ 16 bilhões em investimentos estrangeiros diretos neste ano. Em 2004, foram US$ 18,2 bilhões, dos quais US$ 4,9 bilhões vieram da troca do controle acionário entre AmBev e Interbrew.
Se a expectativa é a de continuidade no fluxo de investimentos estrangeiros, o volume de empréstimos obtidos pelo setor privado no mercado financeiro internacional continua em queda. No mês passado, as empresas renovaram apenas 24% de seus compromissos externos.
Para Lopes, a queda na rolagem da dívida externa reflete uma decisão das empresas de aproveitar as condições mais favoráveis no mercado de câmbio e liquidar suas dívidas.
(NHC)
