Fazenda de SP quer cobrar ICMS da Daslu 15/7/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI; FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO NARCISO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; COMÉRCIO; RECEITA FEDERAL; SONEGAÇÃO FISCAL; POLÍCIA FEDERAL; OPERAÇÃO NARCISO; DASLU /LOJA/; SECRETARIA DA FAZENDA; ICMS /IMPOSTO/
Secretaria quer informações da Receita para calcular evasão fiscal; MPF pedia investigação desde 2003
Fazenda de SP quer cobrar ICMS da Daslu
CLAUDIA ROLLI
FÁTIMA FERNANDES
DA REPORTAGEM LOCAL
A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, que faz auditoria na Daslu desde janeiro deste ano por conta de suspeita de sonegação de ICMS, deve levar 60 dias para calcular o tamanho da evasão do imposto estadual da loja para, em seguida, autuá-la.
A Fazenda paulista quer ter acesso à documentação apreendida na Daslu anteontem pela Receita Federal, pela Polícia Federal e pelo Ministério Público Federal de São Paulo. "A sonegação de impostos federais tem repercussão no ICMS. Vamos aguardar os documentos para ver o quanto a loja deixou de recolher ao Estado", afirma José Clóvis Cabrera, diretor-executivo da Deat (Diretoria Executiva da Administração Tributária) da Secretaria da Fazenda de São Paulo.
Cabrera entrou ontem em contato com a Receita para pedir acesso aos documentos apreendidos na Daslu. "O ICMS incide sobre o valor da importação, acrescido do IPI e das despesas aduaneiras. Se a loja importa determinado produto por R$ 100 e paga R$ 30 de impostos federais e R$ 10 de despesas aduaneiras, o ICMS incidente é de 18% sobre os R$ 140. Se o primeiro valor foi subfaturado, há reflexo sobre o ICMS. Estamos propondo à Receita um trabalho conjunto de análise de toda essa documentação", diz.
Cabrera informa que os importadores de eletrônicos estão na mira dos fiscais da Fazenda, assim como empresas do setor têxtil e os importadores de eletrônicos. A Folha antecipou ontem que a Receita também investiga pelo menos dois outros setores sob suspeita de subfaturar preços de produtos em suas importações, o de óticas e o de supermercados.
Contradição
O MPF de São Paulo estava "de olho" na Daslu desde abril de 2003 _três meses antes de a Receita apreender mercadorias importadas para a loja, com notas subfaturadas, no aeroporto internacional em Guarulhos.
Na ocasião, o MPF já pedia à Justiça Federal de São Paulo que expedisse mandados de busca e apreensão na butique após constatar que a Daslu informava ter movimentação financeira não compatível com as informações tributárias prestadas pela butique ao fisco. Em uma das reportagens, a loja informou que movimentava mais de R$ 200 milhões por ano.
Informações obtidas pelo Ministério Público com a Delegacia de Fiscalização da Receita em São Paulo revelaram, entretanto, que a loja apresentou como base de cálculo da Cofins no ano de 2002, o valor de R$ 95,6 milhões e da CPMF, R$ 150,8 milhões. O MP já entendia que havia indícios de operações fraudulentas.
Em 2001, a Receita também encontrou diferenças "relevantes" entre o valor declarado pela empresa e o valor efetivamente movimentado pela loja, segundo informa o MP. Na representação enviada à Justiça, procuradores federais informavam que a Daslu declarou receita de R$ 54,7 milhões em 2001, mas movimentou R$ 113,2 milhões no mesmo ano.
O MP também requisitava, na época, a lista de clientes "vips" da butique, que, em entrevistas, declararam gastar em média R$ 600 mil por ano na loja.
Além de pedir a apreensão dos documentos da loja, o MP requisitou a quebra de sigilo dos dados armazenados nos computadores da Daslu e a abertura de cofres dos proprietários. A Folha apurou que o pedido do MPF foi indeferido pela Justiça. Anteontem, dois anos após essa solicitação, a loja foi alvo da Operação Narciso, em que 240 policiais federais de quatro Estados e 80 auditores da Receita executaram 33 mandados de busca e apreensão e quatro mandados de prisão temporária.
Eliana Tranchesi, dona da Daslu, foi detida por cerca de 12 horas e libertada após depoimento. Seu irmão, o empresário Antonio Carlos Piva Albuquerque, sócio da loja, continua preso. São suspeitos de formação de quadrilha, sonegação, importação fraudulenta e falsidade material.
