Para ex-conselheiro, Lamy não vai fazer polarização de ricos e pobres 1/5/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; ELEIÇÃO; PASCAL LAMY; CANDIDATO; JAGDISH BHAGWATI; ANÁLISE
Para ex-conselheiro, Lamy não vai fazer polarização de ricos e pobres
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL 
Diferentemente do tom da diplomacia brasileira, que aponta a candidatura do francês Pascal Lamy como uma ameaça ao interesse dos países em desenvolvimento, o professor da Universidade Columbia Jagdish Bhagwati afirma que Lamy "não vai trazer um elemento de polarização entre ricos e pobres".
Ex-conselheiro da OMC, Bhagwati tece elogios ao processo eleitoral da organização, mas duvida da conclusão da Rodada Doha até o final deste ano.
A seguir, entrevista concedida por ele à Folha.
*
Folha - Que tipo de administração o senhor acredita que Pascal Lamy pode adotar caso seja eleito? O senhor acredita que poderia haver uma polarização entre países ricos e pobres?
Jagdish Bhagwati - Pascal Lamy é um excelente intelectual e tem grande experiência em assuntos de comércio. Com um tom socialista e interessado em livre comércio, ele deve usar as suas habilidades para ajudar a liberalizar as negociações agrícolas, um tema de grande interesse para o Grupo de Cairns [principais produtores agrícolas], do qual o Brasil é um membro de destaque. Certamente ele não vai trazer um elemento de polarização entre ricos e pobres. Por que deveria?
Folha - Por que o senhor acredita que o brasileiro Luiz Felipe Seixas Corrêa foi eliminado já na primeira votação?
Bhagwati - Corrêa era um excelente candidato. Eu acho que Celso Lafer, que participou ao meu lado do grupo de especialistas da OMC sob a direção do ex-diretor-geral da OMC Peter Sutherland, teria sido um excelente candidato também. O Brasil tem muitos diplomatas capacitados [para o cargo] como Rubens Ricupero, que acabou de sair da Unctad, e o excelente ministro Celso Amorim. Não dá para saber por que Seixas Corrêa foi eliminado na primeira rodada e é inútil especular a respeito disso.
Folha - A diplomacia brasileira tem reclamado da falta de transparência do sistema eleitoral na OMC. O senhor considera que o processo é claro o suficiente?
Bhagwati - Em comparação com os processos do Banco Mundial e do FMI [Fundo Monetário Internacional], acredito que o processo eleitoral da OMC é verdadeiramente democrático. Além disso, ele é justo e permite que os países em desenvolvimento lancem os seus próprios candidatos. Há espaço para melhorias no sistema, mas isso não elimina o fato que as candidaturas eram públicas e que todos tiveram a chance de ser entrevistados por diferentes grupos, de fazer campanha para si mesmo e de ter os seus países fazendo campanha. Foi lamentável que o excelente candidato do Brasil tenha saído na primeira rodada.
Folha - Essa derrota pode comprometer a liderança do Brasil no G20?
Bhagwati - Não há perigo de danos à liderança brasileira. Essa liderança foi alcançada por causa das capacidades e do bom senso da política brasileira. O G20 é um fenômeno histórico e não pode ser destruído pela derrota de uma candidatura na OMC.
Folha - Quando houve um impasse entre os países em desenvolvimento, agrupados no G20, e os países ricos, em Cancún, o senhor chegou a declarar que não viu o encontro como fracasso. O senhor acha que houve progresso desde então? Qual os prognósticos de conclusão da Rodada Doha?
Bhagwati - De fato, eu não vejo Cancún como um fracasso. Como esperar que uma rodada com uma negociação tão complexa termine em dois anos? A Rodada Tóquio [1973-1979] levou mais de cinco anos e a Rodada Uruguai [1986-1994] levou mais de sete anos. Acredito que Amorim estava certo ao rejeitar a oferta dos EUA e da UE para a agricultura. Já tivemos progresso, mas não acredito que a rodada seja concluída no encontro de Hong Kong no final do ano. Mas o final de 2006 oferece prognósticos de sucesso.
