Bela e luminosa, Oslo concentra atrações na orla 2/6/2005
Autor: CLAUDIA PAS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA NORUEGA
Editoria: TURISMO Página: F4
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Palácio Real no centro da capital norueguesa, ao lado do Karl Johan, a avenida mais importante; Casas dos século 17 e 18 às margens do canal de Trondheim, dentro do fiorde de mesmo nome
Crédito Foto: Claudia Pas
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NORUEGA, 100
Assuntos Principais: OSLO /NORUEGA/; NATUREZA; TURISMO; MONUMENTO; PONTO TURÍSTICO; LITORAL
Ao longo da baía, embarcações no porto, restaurantes, bares e fortes dividem os olhares dos passeantes
Bela e luminosa, Oslo concentra atrações na orla
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA NORUEGA
Oslo, a capital da Noruega _até 1925 conhecida pelo nome de Kristiania_, situa-se em um local privilegiado, à beira de uma imensa baía, dentro do fiorde de Oslo, o Oslofjorden, numa região cercada de florestas, lagos e ilhas.
Para além da beleza natural e dos passeios de barco pelos fiordes, a cidade oferece variadas atrações culturais, que incluem mais de 50 museus e inúmeras galerias de arte.
Oslo é voltada para o mar, luminosa, moderna, fresca e bela. Como outras cidades litorâneas, concentra na orla, ao longo da baía, alguns de seus bairros mais elegantes e seus principais pontos turísticos. Museus, fortes, restaurantes, cafés e gaivotas ocupam as avenidas e dividem a vista para o mar com transatlânticos, cargueiros, iates e todo tipo de embarcação, que se espalham pela costa, desde o imenso porto _marca registrada da capital.
Aqueles que chegam a Oslo de navio desembarcam no terminal de cruzeiros situado aos pés de Akershus, uma fortaleza de mais de 700 anos, a poucos passos da movimentada praça Aker Brygge, com muitos restaurantes e cafés e ponto de partida para conhecer toda a cidade. Em Aker Brygge pode-se tomar um "ferryboat", que, em dez minutos, leva ao refinado Bygdoy, bairro onde estão os grandes museus da capital voltados à navegação _um orgulho nacional (leia texto na pág. F6).
Centro
Na região central, nas proximidades da avenida Karl Johan, estão situados os principais monumentos e prédios históricos do país, como o Palácio Real; o Museu Histórico; a Galeria Nacional de Arte; a Universidade de Oslo; o Teatro Nacional; o Museu Ibsen, dedicado à vida e à obra do dramaturgo norueguês Henrik Ibsen (1828-1906); e o Radhuset, edifício onde funciona a sede da prefeitura da cidade.
Todos esses locais ficam muito próximos uns dos outros e podem ser visitados com facilidade, caminhando. Isso torna a Karl Johan, projetada por H. Linstow (o arquiteto que planejou o Palácio Real), uma espécie de Champs Elysées de Oslo: uma bela avenida cercada de prédios históricos por todos os lados.
O único problema é que, no inverno, o frio e o vento podem atrapalhar a caminhada.
(CLAUDIA PAS)
