Corrupção gera ceticismo, diz d. Mauro 13/6/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; DOM MAURO MORELLI; ALERTA; CRISE; OPINIÃO PÚBLICA; RENÚNCIA; DIOCESE; DUQUE DE CAXIAS /RJ/; SÃO JOÃO DO MERITI /RJ/
Corrupção gera ceticismo, diz d. Mauro
FERNANDA MENA
DA SUCURSAL DO RIO
Ao se despedir do cargo de bispo da diocese de Duque de Caxias e São João do Meriti (na Baixada Fluminense), dom Mauro Morelli, 69, fez um alerta sobre o momento que o país vive.
"A corrupção pode ter uma conseqüência terrível, que é levar o povo a um alto grau de ceticismo e até de cinismo, o que pode recrudescer a violência". Para ele, "a hora é muito séria".
Ele renunciou ao cargo que ocupou por 24 anos e ontem o passou oficialmente para dom José Francisco Rezende Dias, 49.
Durante o discurso, dom Mauro deu três recomendações a seu sucessor: que não descuide dos pobres, que ajude a concretizar um plano de comunhão de bens dentro da Igreja e que não ignore "a vergonha e o escândalo da corrupção, que tira a alegria e a dignidade do povo" brasileiro.
'Teimoso'
Dom Mauro acha que o mundo político tem de "acordar". "Estão brincando com coisa séria, com a esperança do povo, que acorda cedo para viver e que é teimoso. Mas eu temo que a esperança se vá, e aí nós não sabemos o que pode acontecer", disse o integrante da chamada ala progressista da Igreja, após a cerimônia.
Dom Mauro afirma não considerar que os governos Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva tenham sido um retrocesso no processo democrático, mas faz críticas às políticas econômicas tanto de tucanos como de petistas.
"Os governos não estão sendo capazes de reordenar a economia do país e de colocá-la em favor da cidadania. Este é o desafio que o país tem e a segurança alimentar nutricional sustentável pede que o desenvolvimento seja revisto à luz da preservação da natureza e de uma produção de alimentos de modo que todos tenham acesso a eles", afirmou.
Crítico do programa Fome Zero, que qualifica como emergencial, dom Mauro é um dos idealizadores do Conselho Nacional de Segurança Alimentar (Consea), órgão que presidiu no governo Itamar Franco (1992-1994).
Formado em filosofia e em teologia, conduziu, ao lado do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, a Campanha da Cidadania contra a Fome e a Miséria.
'Última empreitada'
Dom Mauro pretende se dedicar à luta pelo direito à alimentação. "Meu empenho nesta última empreitada de minha vida, que espero que seja longa, será no sentido de consagrar o direito à alimentação e à nutrição."
O substituto de dom Mauro, dom José Francisco, era bispo auxiliar de Pouso Alegre (MG).
Ingressou no seminário aos 17 anos em Pouso Alegre e foi ordenado em Taubaté (SP), antes de passar dois anos em Roma estudando o tema espiritualidade.
