No governo, PT vê dízimo crescer sete vezes 16/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 16, 2005
Arte: QUADRO: AS CONTAS DO PT
Observações: * COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAIXA ALTA
Assuntos Principais: POLÍTICA; POLÊMICA; PT /PARTIDO/; FILIADO; ARRECADAÇÃO; CONTRIBUIÇÃO; CARGO; CRESCIMENTO; PRESTAÇÃO; CONTA; ORÇAMENTO; TSE /TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL/; DELÚBIO SOARES
Com mais petistas em cargos de confiança, arrecadação do partido com contribuição obrigatória dispara em dois anos 
No governo, PT vê dízimo crescer sete vezes 
FÁBIO ZANINI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A arrecadação do PT com a contribuição obrigatória de seus filiados, descontada do salário, cresceu mais de sete vezes desde que o partido assumiu o governo, em 2003, reflexo do aumento no número de petistas ocupando postos na administração, principalmente em cargos de confiança.
Partidos de oposição vêm criticando o "aparelhamento" da máquina pública, em um processo que envolveria a criação de cargos, a nomeação de petistas para ocupá-los e o conseqüente aumento na arrecadação partidária. Os petistas negam o uso político da administração e dizem que seus critérios de financiamento são transparentes.
No último dia 2 de maio, o PT apresentou ao Tribunal Superior Eleitoral sua prestação de contas relativa a 2004. Na rubrica "contribuições de filiados", o partido registra a entrada de R$ 3,32 milhões no ano, contra R$ 341 mil em 2002, último ano na oposição. Descontada a inflação do período, o crescimento é de 730%. Os números não contemplam a contribuição dos parlamentares, que é contabilizada separadamente.
"Saímos do zero em 2002 para o comando do governo federal. Hoje temos ministérios e secretarias especiais. O número de senadores e deputados também cresceu. Isso tem um impacto na contribuição partidária", diz Delúbio Soares, secretário de Finanças do PT.
Conhecida como "dízimo", a contribuição obrigatória é uma das mais peculiares características do partido, surgida na fundação, em 1980. A filosofia, na época, era a de engajar toda a militância na construção do partido que nascia.
Pelas regras do dízimo, todos os filiados devem pagar, do militante de bairro ao presidente da República. Geralmente ocorre por débito em conta corrente ou por depósito na conta do partido.
A contribuição é progressiva: quanto maior o salário, maior o desconto proporcionalmente. Filiados sem mandato pagam menos, variando de uma contribuição anual de R$ 5,00 para os que ganham até três salários mínimos, até 1% sobre o salário líquido para os que recebem mais de seis salários mínimos.
Filiados com cargos de confiança seguem uma segunda tabela, com descontos mensais variando de 2% a 10% do salário. Já os que detêm cargo eletivo, seja no Executivo ou no Legislativo, contribuem mensalmente entre 6% e 20% do salário.
O aumento acentuado da arrecadação com o "dízimo" deve-se em parte ao aumento no número de filiados. No início do governo Lula, o partido registrava 410 mil filiados. No final do ano passado, tinha 840 mil.
O fato de o PT ter dobrado seu número de filiados, a maioria sem mandato, teve impacto nas finanças petistas, mas isso não é suficiente para explicar um crescimento de 730%. A razão principal está no aumento do número de petistas em cargos de confiança.
"O PT cria cargos, nomeia petistas e drena recursos públicos para seu caixa. É dinheiro que será usado na campanha do ano que vem, o que ajudará o partido a conquistar mais cargos públicos", diz o deputado federal Antônio Carlos Magalhães Neto (PFL-BA).
Desde o início de seu governo, o presidente Lula já criou 3.305 cargos de confiança por medida provisória. O PFL pretende incluir na proposta de emenda constitucional que tramita na Câmara sobre o nepotismo a proibição de que salários de servidores sejam descontados para financiar partidos.
O tesoureiro petista diz que isso é "politicagem da oposição": "Nosso processo de financiamento é transparente, desde a origem do PT. O filiado que vai aceitar o cargo de confiança já sabe que terá o desconto. Dizer que criamos cargos para financiar o partido é desconhecer a nossa história."
Não há dados do governo sobre o número de filiados ao PT em cargos de confiança no Executivo federal. O PFL estima que petistas ocupem 80% dos 19 mil cargos existentes atualmente. O número apresentado pelo PT é bem menor: seriam 2.500.
O PT controla hoje, além da Presidência, três governos estaduais e 411 prefeituras. São 19 ministros. Tem ainda 91 deputados federais, 147 estaduais e 3679 vereadores. Cada uma dessas autoridades tem direito a um contingente de cargos de confiança.
A prestação de contas do PT também registrou crescimento na contribuição de parlamentares ao partido, de R$ 613 mil em 2002 para R$ 2,96 milhões em 2004.
