Governo afirma que insurgentes mataram 12 mil civis em 18 meses 4/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Observações: MUNDO 2; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; ESTIMATIVA OFICIAL; CIVIL; MORTE; ATENTADO; TERRORISMO; ATAQUE; INSURGENTE; CAPTURA; SUSPEITO
Número de militares mortos é incógnita
Governo afirma que insurgentes mataram 12 mil civis em 18 meses
DA REDAÇÃO
Cerca de 12 mil civis iraquianos foram mortos em atentados terroristas e ataques da insurgência nos últimos 18 meses, informou o governo iraquiano. Trata-se da primeira estimativa oficial divulgada por Bagdá desde o fim da guerra, em abril de 2003.
Ontem, ataques do tipo mataram mais 16 iraquianos. Desde que o novo gabinete foi anunciado, em 28 de abril último, a violência recrudesceu e deixou um 820 mortos civis e militares de diferentes nacionalidades.
A estimativa oficial foi anunciada na noite de anteontem pelo ministro do Interior, Bayan Jabr. O número aponta uma impressionante média de 20 baixas civis por dia desde janeiro de 2004.
Segundo Jabr, a maioria das vítimas é xiita _um sinal de que as tensões sectárias no Iraque voltam a borbulhar. Uma análise superficial com base na concentração populacional nos locais onde ocorreram os ataques indica que cerca de 10,5 mil mortos pertencem a essa corrente islâmica, majoritária no país e reprimida durante o regime do sunita Saddam Hussein (1979-2003).
Não há, no entanto, nenhum número oficial sobre mortes de policiais e militares iraquianos _o principal alvo da insurgência.
Tampouco há um saldo de baixas civis desde o início da guerra, pois o comando militar americano não mantém uma contabilização das baixas do adversário.
A organização independente Iraq Body Count, que mantém um placar de mortos civis no Iraque com base em relatos da imprensa, estima que entre 21.940 e 24.897 civis tenham morrido desde a invasão do país pelos EUA, em março de 2003. No mesmo período, 1.663 militares americanos morreram no Iraque.
Ataques suicidas
A violência prossegue. No fim da noite de quinta-feira, 10 pessoas foram mortas e 12 foram feridas quando um carro-bomba explodiu em uma reunião de seguidores do movimento Sufi Islâmico em Yehthrib (norte).
Em Bagdá, nove pessoas foram mortas a tiros, em um mercado, por homens que dispararam de um carro. Outros ataques na capital deixaram quatro mortos e três feridos, e a cidade foi palco de uma série de explosões, a pior das quais feriu seis civis iraquianos.
Em Kirkuk (norte), homens armados mataram um membro turcomano da Câmara dos Vereadores, e, no sul, em Basra, um clérigo xiita foi assassinado. Um iraquiano que trabalhava na restauração de uma mesquita em Samarra (oeste) foi morto a tiros.
A explosão de um carro-bomba dirigido por um terrorista suicida perto de uma barreira na região de Tikrit (norte) feriu nove soldados iraquianos e duas mulheres.
Jabr, o ministro do Interior, disse que, nesta semana, as forças iraquianas, em uma operação que envolveu mais de 40 mil soldados e policiais, capturaram cerca de 700 suspeitos de pertencer à insurgência e mataram outros 28.
Com agências internacionais
