Alteração de gene faz mosca hétero virar homossexual 4/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Alteração de gene faz mosca hétero virar homossexual
Pesquisadores europeus introduziram em uma fêmea de mosca a versão de um gene exclusiva dos machos e mudaram sua orientação sexual, de acordo com estudo publicado no periódico científico "Cell".
A fêmea geneticamente modificada perseguiu uma fêmea virgem. Os machos que ganharam a versão feminina ficaram mais passivos e passaram a se interessar por outros. 
Pág. A22
