Frateschi vive homem ridículo de Dostoiévski 3/8/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: Celso Frateschi em cena da peça "Sonho de um Homem Ridículo", dirigida por Roberto Lage
Crédito Foto: Elisa Gomes/Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; SONHO DE UM HOMEM RIDÍCULO /PEÇA TEATRAL/; IÓDOR DOSTOIÉVSKI; ADAPTAÇÃO; CELSO FRATESCHI
Ator adapta novela fantástica do escritor russo e inaugura novo espaço no centro; solo tem direção de Roberto Lage
Frateschi vive homem ridículo de Dostoiévski
VALMIR SANTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Século 19. Ele mora num quarto miserável, trabalha numa repartição pública, entre pilhas de processos, e jaz entediado com a vida, consciência do ridículo que sempre foi, e com aqueles que o cercam e endossam.
Faz dois anos, comprou um revólver e se promete o suicídio toda noite que volta para o cortiço. Mas aquela foi diferente, chuvosa e gelada, em que uma pobre menina segurou seu braço e lhe implorou ajuda, devidamente rejeitada, para provar que não sentia piedade humana.
Chegou ao quarto, sentou-se na velha poltrona e pegou no sono. Acordou outro, como rumina o protagonista de "Sonho de Um Homem Ridículo", novela de Dostoiévski adaptada para o teatro pelo ator Celso Frateschi, 53.
O solo de mesmo nome, com direção de Roberto Lage, estréia amanhã no teatro da Memória, no Instituto Cultural Capobianco, que abre as portas no centro.
Frateschi envereda pela narrativa elíptica do russo Dostoiévski (1821-81), que confronta existência e espaços do nada, da razão e do sonho. É neste que o funcionário público, na adaptação, tira dos ombros o fardo da verdade de se saber ridículo e coloca em xeque a noção de felicidade.
Seu niilismo esbarra na menina-estrela, fração de segundos que não desgruda da memória e o projeta ao fantástico, pois que a vida é sonho, como escreveu o poeta dramático espanhol Calderón de La Barca no século 17.
"Acho que o protagonista nunca foi um suicida. Ele é extremamente autocentrado, o que lhe provoca desânimo geral, mas basta o sonho para desestruturar a idéia do suicídio, que não era tão arraigada assim", diz Frateschi.
Segundo o ator, 35 anos de palco, a trajetória do seu personagem não culmina em redenção, mas em perseverança. Na dramaturgia, correlacionou excertos de outra novela de Dostoiévski, "Memórias do Subsolo".
Em sua quarta direção de um espetáculo com Frateschi _parceiros no Ágora - Centro para Desenvolvimento Teatral_, Lage deseja aliar poesia e narrativa à atuação e à encenação.
A cenografia de Sylvia Moreira sugere quatro partes no palco: o vazio, a rua, o quarto e um ícone religioso que recebe imagens criadas por Elisa Gomes.
Sonho de Um Homem Ridículo
Quando: estréia amanhã, às 21h; qui. a sáb., às 21h; dom., às 20h; até 18/9
Onde: Instituto Cultural Capobianco -teatro da Memória (r. Álvaro de Carvalho 97, centro, tel. 3237-1187)
Quanto: R$ 30
