Fiesp defende conta em dólar para empresas 9/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 9, 2005
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; FIESP; PESSOA JURÍDICA; SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; CONTA BANCÁRIA; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; PROJETO DE LEI; PROPOSTA; EXPORTAÇÃO
Fiesp defende conta em dólar para empresas 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Fiesp e a Funcex preparam um estudo para nortear a criação de um projeto de lei que permita a abertura de contas em dólares no Brasil por pessoas jurídicas.
Segundo a Fiesp, o projeto deve ser apresentado até o fim do ano. A medida tem como alvo o setor exportador. Em linhas gerais, o projeto iria permitir que as pessoas jurídicas registradas no Siscomex (Sistema Integrado de Comércio Exterior) possam ter contas bancárias em dólar para efetuar pagamentos. Hoje, o exportador é obrigado a converter as divisas para real em um prazo de até 210 dias após recebê-las.
"A legislação cambial atual é extremamente inadequada e incompatível com o câmbio flutuante", diz Roberto Giannetti da Fonseca, da Fiesp.
Ele argumenta que boa parte do arcabouço legal em vigor foi estabelecido na década de 30. À época, a intenção do governo era antecipar o máximo possível a entrada de moeda forte e retardar a saída de divisas do país. Os exportadores recebem o pagamento em dólar e são obrigados a trocar por reais. Mas muitos dos custos operacionais são em dólar. Por isso, não raro, eles precisam trocar os reais recém-convertidos por dólares para honrar seus pagamentos, o que acarreta em pagar duas taxas de corretagem. "A possibilidade de ter contas em dólar eliminaria esse processo e poderia reduzir o custo de operações cambiais das empresas, em média, em 4%", diz Giannetti. Ele ressalta que a entrada dos dólares da renda das exportações continuaria obrigatória. A conversão para reais é que seria facultativa.
Levantamento da Fiesp realizado entre os 14 principais países emergentes mostra que só o Brasil não possibilita o uso de contas em dólares no país. O estudo exclui a Argentina.
"Somos totalmente favoráveis", disse José Augusto de Castro, da AEB, sobre a proposta. "As empresas precisam ter liberdade para fazer a gestão dos seus negócios."
No meio exportador, o coro de apoio à medida é harmonioso. Mas, entre acadêmicos, há vozes dissonantes.
