BB decide que não fará mais empréstimos para partidos 16/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
BB decide que não fará mais empréstimos para partidos
O Banco do Brasil decidiu que não vai mais conceder empréstimos a partidos políticos.
O banco refez suas contas referentes a créditos concedidos ao PT e concluiu que a possibilidade de sofrer prejuízo com essas operações é maior do que imaginava. A instituição também não fará mais financiamentos para entidades religiosas e agremiações esportivas.
O BB teve lucro de R$ 1,979 bilhão no primeiro semestre. O valor é 39,3% maior do que o registrado no mesmo período do ano passado. 
Págs. A10 e B5
próximo...próxima ocorrência...
