Pefelista é detido com malas de dinheiro 12/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Legenda Foto: Cédulas encontradas nas sete malas que estavam em poder do deputado do PFL, na sede da Polícia Federal, em Brasília
Crédito Foto: Agência de Notícias da PF
Observações: MANCHETE
PF diz que total pode chegar a R$ 10 milhões; deputado de SP, que é bispo da Universal, afirma que valores são doações de fiéis
Pefelista é detido com malas de dinheiro
A Polícia Federal apreendeu no aeroporto de Brasília sete malas de dinheiro que estavam em poder do deputado federal João Batista Ramos da Silva (PFL-SP), bispo da Igreja Universal do Reino de Deus.
As malas estavam cheias de cédulas de R$ 5 a R$ 100. A polícia acredita que o montante chegue a R$ 10 milhões.
A PF disse que levaria o caso ao STF por envolver congressista. Há suspeita de lavagem de dinheiro, sonegação, crime contra a ordem tributária e contra o sistema financeiro.
O único documento apresentado pelo deputado para justificar a origem do dinheiro foi declaração da Universal de que as cédulas foram doadas. Em nota, a direção da igreja afirmou que o dinheiro veio da "doação de fiéis" no domingo.
Ramos da Silva é um dos investigados no suposto envolvimento da Universal com duas empresas de paraísos fiscais.
O PFL convocou para hoje reunião extraordinária da Executiva do partido para analisar o afastamento ou até a desfiliação do deputado. 
Pág. A9
