Shell volta a investir no Brasil 8/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PETRÓLEO; GÁS NATURAL; COMBUSTÍVEL; EXPLORAÇÃO; PRODUÇÃO; DISTRIBUIÇÃO; SHELL /EMPRESA/; VASCO DIAS; INVESTIMENTO
Shell volta a investir no Brasil 
Depois de alguns anos na geladeira, a Shell do Brasil se prepara para voltar a crescer no país. O primeiro passo visa o megacampo de gás na bacia de Santos, no litoral paulista. A Shell está negociando uma parceria com a Petrobras para atuar em conjunto em Santos.
A informação é do novo presidente da Shell Brasil, Vasco Dias, que, há alguns dias, se reuniu com a ministra Dilma Rousseff (Minas e Energia) para anunciar os novos planos do grupo. No encontro, ele estava acompanhado de Peter Volser, diretor financeiro da empresa no mundo.
Vasco disse à Dilma que o Brasil foi elevado à condição de país-chave na estratégia global do grupo. "Queremos investir mais tanto em gás natural como em exploração e produção de petróleo." A Shell vai investir US$ 200 milhões neste ano no Brasil.
A Shell já foi a segunda maior em distribuição de derivados de petróleo no país, com 20% do mercado. Hoje, ela está em terceiro, com cerca de 13%, atrás da BR (Petrobras) e da Ipiranga. Vasco quer que ela atinja pelo menos 15% e não nega a possibilidade até de aquisições na área. "Não podemos negar que perdemos mercado e dinheiro em distribuição, mas vamos recuperar o terreno perdido", afirmou.
Vasco diz, no entanto, que o governo precisa fazer a sua parte. Segundo ele, o governo já detectou claramente os gargalos que impedem as empresas de investir mais pesadamente. Na área de exploração e produção, por exemplo, a tributação é um fator de inibição. Além disso, Vasco diz que as regras precisam ser bem claras. "Esse bom senso facilitará a chegada dos investimentos de que país precisa." Ele diz ainda que o governo está convencido de que também precisa melhorar a infra-estrutura do país. O que falta é pragmatismo.
