PSDB questionará ética do governo em programa de TV 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; PSDB /PARTIDO/; EDUARDO AZEREDO; PROGRAMA DE TV; QUESTIONAMENTO; ÉTICA
Partido rediscute gravação em razão da crise, afirma Eduardo Azeredo, presidente do partido
PSDB questionará ética do governo em programa de TV
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O PSDB vai capitalizar a crise vivida pelo governo e pelo PT já nesta semana, em programa político que vai ao ar na TV na quinta-feira. Segundo o senador Eduardo Azeredo (PSDB-MG), o partido vai dividir o tempo de que dispõe em duas partes, uma destinada a criticar o governo e outra para apresentar os "sucessos" das atuais gestões tucanas nos Estados, como em Minas e São Paulo. "A palavra será cobrança", disse.
Azeredo, presidente do PSDB, disse que dois pontos do programa já estão definidos: será questionado o comportamento ético de governistas supostamente ligados ao escândalo do "mensalão" e programas oficiais serão atacados. "O Primeiro Emprego, por exemplo, é um fracasso", disse.
A oposição já começou a trabalhar com a possibilidade de não enfrentar Luiz Inácio Lula da Silva na disputa presidencial de 2006.
"Para mim, começa a ficar clara a possibilidade de ele [Lula] não se candidatar à reeleição. Hoje, o PT vive uma crise gravíssima, que não atinge apenas as diferentes tendências internas, mas o núcleo diretor do partido", afirmou o líder do PSDB na Câmara, Alberto Goldman (SP). Ele sugere que, caso a crise permaneça aguda, Lula tome uma atitude de "estadista" e anuncie a disposição de não concorrer à reeleição. "Isso preservaria a governabilidade nesse ano e meio de mandato que resta ao presidente", afirmou.
Já o líder da minoria na Câmara, José Carlos Aleluia (PFL-BA), considera impossível que as acusações de Jefferson não atinjam Lula _que não teria mais "condições" de se reeleger. "Se não há dolo, há no mínimo culpa por incompetência, por imperícia".
