'O que ganho só dá para a comida' 17/8/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EXCLUSÃO SOCIAL; HABITAÇÃO; PRÉDIO; INVASÃO; DESOCUPAÇÃO; SEM-TETO; POLÍCIA MILITAR; CONFLITO; VIOLÊNCIA POLICIAL; SÃO PAULO /SP/; GERALDO ALCKMIN; GOVERNO ESTADUAL
'O que ganho só dá para a comida'
DA REPORTAGEM LOCAL
Moradores retirados do prédio não sabiam onde iriam dormir ontem, nem tampouco onde vão morar a partir de agora. "Não temos destino, vamos ficar na rua mesmo", afirmou o pedreiro José Soares da Silva Filho, 25, que morava no local com a mulher, três filhas de cinco, quatro e três anos, além de uma cunhada.
Ele antes morava numa pensão na Bela Vista (região central), mas teve que deixar o local porque não podia pagar. "O que ganho só dá para comprar comida." Silva Filho disse ter sido agredido pela polícia durante a reintegração.
A vendedora Edineusa Ferreira Gomes de Paula, 20, também iria dormir na rua com o filho de apenas um ano e um irmão. "Só ganho um salário mínimo. Mal dá para comer, comprar fralda e remédio para meu filho. Esse é o projeto social que o governo quer para a gente: a rua."
Chorando muito e gritando para que seus pertences não fossem jogados fora, a desempregada Vandete do Nascimento, 40, não sabia onde procurar ajuda. Seu marido, que sustentava a casa, morreu há quatro meses e desde então ela e os quatro filhos foram morar no prédio invadido.
"Só tenho meus filhos e minhas coisas. Não tenho para onde ir. Vou morar agora na frente da Corregedoria da PM", disse.
Em meio à multidão de despejados, muitas mães desesperadas procuravam seus filhos. "Ele não é bandido. Ele foi levado para a delegacia, mas ele não é bandido", gritava a passadeira desempregada Rosineide Fortunato, 38.
Outra moradora, que se identificou apenas como Raquel, teve que ser segurada porque queria avançar sobre a barreira policial para procurar o filho de 14 anos que estava dentro do prédio.
O advogado do movimento, André Araujo, disse que a entidade não tinha para onde levar as famílias desalojadas. Segundo ele, cerca de 50 pessoas haviam decidido ficar na rua.
(LB)
