Plebiscito sobre armas pode atrasar 28/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Plebiscito sobre armas pode atrasar
O referendo popular sobre a proibição ou não do comércio de armas de fogo e munição no Brasil corre o risco de não se realizar em outubro deste ano.
Para que o plebiscito ocorra em 2005, a Câmara tem de aprovar a medida até depois de amanhã, último dia antes do recesso dos parlamentares.
Para tentar sensibilizar os deputados, a Unesco divulgou estudo que mostra o aumento no percentual de mortes provocadas por armas de fogo. 
Pág. C7
