Palmeiras se apóia em bola parada para subir 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: Goleiros do Palmeiras treinam para o clássico contra Santos, em que Marcos (à dir), recuperado, continuará na reserva de Sérgio
Crédito Foto: Almeida Rocha/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; CRUZEIRO /CLUBE/; APROVEITAMENTO; CLASSIFICAÇÃO
Palmeiras se apóia em bola parada para subir
DA REPORTAGEM LOCAL
Gols de falta, como o anotado pelo volante Correa, no último sábado, contra o Cruzeiro, têm sido constantes _e importantes_ durante a ascensão do Palmeiras no Campeonato Brasileiro.
O movimento de subida do Palmeiras na tabela _passou do 16º para o 6º lugar_ nas últimas 14 rodadas foi acompanhado do aumento de seu aproveitamento nas jogadas de bola parada.
Com 40% das jogadas de escanteio, faltas e cobranças de pênalti, tendo resultado em gols, o time do Parque Antarctica está entre os mais letais nesse tipo de lance desde que a diretoria optou por trocar Paulo Bonamigo por Emerson Leão no comando do elenco. Dos 25 gols que a equipe fez com o atual técnico, 10 deles tiveram origem dessa maneira.
Entre os 22 participantes do Nacional, apenas o Paysandu fez mais gols de bola parada que o Palmeiras nas últimas 14 rodadas. O time paraense chegou 11 vezes às redes utilizando esse recurso.
Antes de engatar a série de apenas uma derrota em 14 jogos, o Palmeiras tinha 34,8% de aproveitamento nos lances de bola parada nos jogos do Brasileiro. Com Bonamigo como técnico, o time fizera 8 de 23 gols assim.
A melhora do aproveitamento desse índice passa pelos treinos orientados por Leão. Pelo menos três vezes por semana os jogadores do Palmeiras costumam finalizar a prática no centro de treinamento com simulações de cobranças de escanteio e faltas.
E, além de ajudar o time a subir na classificação, as jogadas de bola parada também auxiliaram o meia Marcinho a lutar pela artilharia do campeonato. Dos 15 gols que o meia já fez no Nacional _dois a menos que o atacante Robson, do Paysandu_ 8 foram em cobranças de pênalti.
Ontem o Palmeiras começou sua preparação para o clássico contra o Santos, que acontece na Vila Belmiro, amanhã.
Sem poder contar com o volante Marcinho Guerreiro e o lateral esquerdo Fabiano, ambos suspensos, Leão foi obrigado a modificar a equipe mais uma vez _apenas nos jogos contra o Paraná e contra o Cruzeiro o treinador conseguiu escalar os mesmos 11 nomes para saírem jogando.
No treino coletivo, Roger foi quem substituiu Guerreiro entre os titulares. Na lateral, em vez de colocar Michael, que foi a opção para a posição enquanto Fabiano se recuperava de contusão, o técnico improvisou Diego Souza.
Com isso, Pedrinho, reserva nas últimas duas rodadas, treinou no meio ao lado de Juninho. No gol, Marcos, mesmo recuperado, continuará na reserva.
