Dois-dormitórios cresce em busca de mercado de luxo 10/7/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 1
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: A comissária de bordo Mileni Zamboni, 29, escolheu seu apartamento pelo espaço da área social
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PEQUENO NOTÁVEL
Assuntos Principais: IMÓVEL; MERCADO IMOBILIÁRIO; CONSTRUÇÃO CIVIL; DORMITÓRIO; QUARTO; DEMANDA; ESPAÇO; PADRÃO
De olho em solteiros com boa renda e casais sem filhos, incorporadores reforçam área social das unidades
Dois-dormitórios cresce em busca de mercado de luxo
EDSON VALENTE
DA REPORTAGEM LOCAL
A cara é de quatro-quartos, mas na planta são só dois. Essa é a nova aposta dos incorporadores para cativar o público de alto padrão que gosta de áreas sociais espaçosas e busca imóveis de duas suítes. Eles chegam a ter 120 m² de área útil e custam, em média, de R$ 300 mil a R$ 500 mil.
"Esse tipo de empreendimento começa a surgir com mais freqüência", aponta João d'Avila, sócio da consultoria Amaral d'Avila Engenharia de Avaliações.
Francisco Toledo, 64, diretor da Toledo e Associados, especializada em pesquisa imobiliária, confirma a tendência, mas diz que esses imóveis ainda são a minoria dos lançamentos de dois quartos.
"Chegam a 20% ou 30%. Mas essa porcentagem deve aumentar nos próximos dois anos", afirma. "Cresce a população de faixa etária de 55 a 60 anos que não vive com os filhos e não quer mais morar em apartamentos de quatro ou cinco quartos", explica.
A demanda é reforçada por outros tipos de público. "Separados que querem ter um quarto para o filho e casais de bom berço que começam a vida", lista o auditor de investimentos Bernd Rieger.
"O homem se casa aos 35 anos, mas com 25 já não quer mais morar com os pais. Muitas vezes, com uma boa remuneração, procura um produto com uma bela suíte e o living integrado com a cozinha. Ele quer impressionar", define Marcelo Senna, 31, diretor da imobiliária I. Price.
Área social
Outro atributo desse tipo de imóvel são as grandes salas e terraço, que geralmente conta com churrasqueira. "É uma espécie de volta ao passado, quando os apartamentos eram maiores", opina Rubens Pereira Junior, 50, diretor de incorporações da Koema.
"Têm o requinte de um quatro-dormitórios, como piso de granito e elevador de última geração", afirma Feliciano Giachetta, 50, sócio da FGI Negócios Imobiliários.
Foram justamente os atributos da área social que atraíram a comissária de bordo Mileni Zamboni, 29, para a compra de seu atual apartamento de dois quartos no Brooklin (zona oeste). "Costumo receber familiares, que são de Bauru." O segundo quarto, diz, usa como escritório e closet.
O perfil geográfico do dois-dormitórios de luxo é bem definido: surge em "bairros de bom padrão, com valor de metro quadrado de R$ 5.000 para cima", observa Ubirajara Spessotto Freitas, 44, diretor de incorporações da Cyrela. Ou seja, em regiões nobres como Vila Nova Conceição, Moema, Jardins e Higienópolis.
Mas, se o interesse por esse tipo de imóvel cresce, a oferta é insuficiente. Por isso muitos compradores mexem na planta de apartamentos com mais quartos, derrubando paredes para deixar um quatro-quartos com apenas dois.
