Petróleo sobe 3,9% após fala da Opep 14/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Assuntos Principais: OPEP; PETRÓLEO; COMBUSTÍVEL; BARRIL; COTAÇÃO
Petróleo sobe 3,9% após fala da Opep
DA REDAÇÃO
O petróleo subiu 3,9% ontem e fechou acima de US$ 55 por barril, o maior valor em dois meses e meio, puxado mais uma vez pela escalada do combustível para aquecimento.
O barril de petróleo para entrega em julho fechou a US$ 55,62, após chegar ao pico de US$ 55,80 durante o dia. O combustível para aquecimento alcançou seu maior valor em dez semanas, e a gasolina também subiu em Nova York.
Em Londres, o petróleo do tipo Brent fechou em alta de 4%, cotado a US$ 54,78 por barril.
Membros da Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo) disseram ontem que a organização está produzindo perto de sua capacidade máxima e que os preços de energia são pressionados pela falta de capacidade de refino.
Os comentários aumentaram a preocupação do mercado de que a oferta de destilados pode não ser suficiente para suprir a demanda no segundo semestre.
Em sua reunião amanhã, a Opep deve aprovar o aumento de 500 mil barris por dia no teto de produção dos países da organização. Segundo Chakib Khelil, ministro do Petróleo da Argélia, a medida não deve causar grande impacto no mercado.
Ali al-Naimi, ministro do Petróleo da Arábia Saudita, disse que seu país já está produzindo a capacidade máxima e que os gargalos estão nas refinarias.
"O que está pressionando o preço não é a oferta [de petróleo], mas a falta de capacidade de refino no mundo", disse Al-Naimi.
