Corinthians defende topo com a força de caldeirão 6/8/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Legenda Foto: Tevez, artilheiro corintiano, treina para enfrentar o São Caetano
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; SÃO CAETANO /CLUBE/; ESTÁDIO DO PACAEMBU; CAMPANHA; DESEMPENHO/ GOL; PÚBLICO; TORCIDA; MÉDIA; ESTATÍSTICA
Pacaembu impulsiona aproveitamento da equipe e multiplica torcida
Corinthians defende topo com a força de caldeirão
DA REPORTAGEM LOCAL
O caminho do Corinthians até a liderança do Brasileiro-05, posição que defende hoje à tarde, passa pelo local do confronto contra o irregular São Caetano.
Assim como o próprio clube, o Pacaembu deixou a pasmaceira que o abateu nas duas primeiras edições do Nacional com pontos corridos. O estádio trocou as arquibancadas vazias por ingressos esgotados e impulsiona o desempenho corintiano.
Para hoje, foram até ontem vendidas 25 mil das 34 mil entradas.
Foram seis jogos do clube no campo na competição, com quatro vitórias, um empate e só uma derrota. O aproveitamento de 72% fica bem acima dos 63% que o clube registra em outros estádios. Também supera com folga o que aconteceu nos últimos dois Brasileiros _em 2003, o Corinthians ganhou 60% dos pontos que disputou no Pacaembu.
"É uma responsabilidade muito grande jogar lá, desde a minha época de jogador", afirma o técnico Márcio Bittencourt.
Mas é na venda de ingressos que a ressurreição do campo municipal é mais evidente. Nas seis vezes que jogou no estádio, o Corinthians tem a ótima média de 22,5 mil pagantes por partida. Em 2003, o time teve média de só 8.500 torcedores no estádio. No ano passado, foram 12 mil.
É no Pacaembu também que o estilo de muitos gols, tanto pró quanto contra, do Corinthians fica mais evidente. No Nacional, os confrontos do time no estádio têm média de 4,67 gols. Em 2004, esse número foi de só 2,30.
"Nós temos feito bons jogos lá e temos de aproveitar isso porque teremos dois jogos difíceis fora", afirmou o argentino Carlitos Tevez, referindo-se aos confrontos com Internacional e Ponte Preta.
O time que enfrenta o rival do ABC será o mesmo que bateu o Coritiba na quarta-feira por 3 a 0. A zaga terá Betão e Sebá.
Apesar de dizer que o time será "fogoso" e "ofensivo", o técnico Márcio vai escalar o volante Marcelo Mattos para fazer a cobertura dos zagueiros, assim como atuou com os paranaenses.
"É uma nova função para mim, mas não serei um terceiro zagueiro", declarou o volante.
O meia Roger, que não gostou de ser substituído contra o Coritiba, também estará entre os titulares. Márcio conversou com o meia e mandou um recado a ele.
"Ele tem o direito de não gostar, mas tem de respeitar os companheiros e a entidade", afirmou.
"Ninguém é obrigado a gostar de mim, mas eu escalo."
O Corinthians enfrentará um adversário que não venceu nas últimas três rodadas _foram duas derrotas e um empate. O técnico Levir Culpi aponta o estado físico do clube como motivo para a má fase. "Não estamos rendendo o ideal nesse quesito, e é claro que fica complicado desenvolver a parte técnica", declarou ele.
(EDUARDO ARRUDA E PAULO COBOS)
