Sem regra nem exceção 28/4/2005
Autor: MARCOS DÁVILA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: ENTREVISTA
Legenda Foto: Os bailarinos Michel Fernandes e Juliana Araújo Ferreira em cena; A bailarina e coreógrafa alemã Gerda König, que dirige o espetáculo "Via sem Regra", que estréia hoje em São Paulo
Crédito Foto: Lenise Pinheiro/Divulgação; Divulgação
Assuntos Principais: DANÇA; COREOGRAFIA; GERDA KÖNIG; COREÓGRAFA; ENTREVISTA; BAILARINO; CADEIRA DE RODAS; VIA SEM REGRA; ESPETÁCULO
Sem regra nem exceção 
A coreógrafa alemã Gerda König encena no Brasil espetáculo com portadores de deficiência 
"É importante encontrar caminhos e movimentos novos. Não importa se um bailarino tem ou não deficiência, o importante é como ele improvisa" 
MARCOS DÁVILA
DA REPORTAGEM LOCAL 
Quando viu um bailarino de cadeira de rodas dividindo a cena com outro dançarino sem deficiência, na mesma intensidade e sintonia, a alemã Gerda König mudou radicalmente seu conceito de beleza na dança. Mesmo tendo uma visão crítica sobre a estética preestabelecida _já que ela também anda de cadeira de rodas por conta de uma atrofia muscular de nascença_, Gerda percebeu que ainda guardava alguns preconceitos a respeito da dança. "Naquele momento eu compreendi que essa arte não tem a ver com limites, mas com possibilidades", afirma ela, que dirige desde 91 a companhia de dança DIN A 13, que integra no palco portadores e não-portadores de deficiência.
O grupo estréia hoje, dia 28, no Tuca (tel. 0/ xx/11/3670-8453), em São Paulo, o espetáculo "Via sem Regra", feito durante oficinas com bailarinos alemães e brasileiros dentro do projeto internacional "Dance Meets Differences".
Veja trechos da entrevista concedida à Folha em São Paulo.
Folha -  O tema do espetáculo é o tabu. Quais tabus foram trabalhados?
Gerda König - Desde o começo foi difícil cristalizar os tabus porque no Brasil as coisas estão muito relacionadas: política, religião, sexualidade e violência. Como tudo está muito misturado, as pessoas têm a tendência de contornar, "dar um jeito", em vez de confrontar o problema. Alguns temas abordados são o papel da mulher na sociedade, a violência e a influência da religião no dia-a-dia.
Folha -  Como a crítica lida com uma arte que inclui deficientes?
König - É difícil dizer. Já recebi críticas muito boas, mas, certamente, não pela razão de ter bailarinos deficientes no palco, pois os críticos falavam da intensidade do espetáculo e da qualidade do movimento. E também tive críticas bem ruins, mas também não relacionadas com os deficientes. Não somos tratados de um modo especial.
Folha -  E deveriam ter sido?
König -  Pelo amor de Deus! É exatamente isso que eu não quero. Não quero fazer "a dança dos deficientes". Quero fazer dança.
Folha -  Como o público reage?
König -  Muitas vezes, de forma emocionada. E, às vezes, são agressivos, pois algumas obras são muito provocadoras. Sempre há uma necessidade de falar depois da peça. E é isso que eu quero. A arte tem que questionar.
Folha -  Como você vê a inclusão dos deficientes no Brasil?
König -  Os bailarinos brasileiros com deficiências vêem problemas, muitos deles relacionados ao preconceito. Mas eu sinto as coisas aqui muito mais fáceis do que na Alemanha. O modo de tratar as pessoas é muito mais natural. Por outro lado, no Brasil há uma deficiência estrutural que não existe na Alemanha. Lá, muitas coisas são pagas pelo Estado, como minha cadeira de rodas motorizada.
Folha -  Há algo a aprender com o Brasil?
König -  Uma coisa que vi só no Brasil e que me impressionou foram sanitários para deficientes homens e mulheres. Na Alemanha só existe um para deficientes. O deficiente lá não tem sexualidade. Quando você desce a rua Augusta [em São Paulo], existem lugares de striptease com símbolos para cadeira de rodas. Nunca vi isso em nenhum outro lugar do mundo. Aqui não se nega a sexualidade do deficiente.
