Para polícia, Campinas é área problemática 18/5/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU; MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 18, 2005
Vinheta/Chapéu: TERROR DOS PAULISTAS
Assuntos Principais: CAMPINAS /SP/; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; WILSON MAGARIO; ALBERTO GALVARIZA; SUSPEITO; SEGURANÇA PÚBLICA; COMBATE; CRIME; DAS /DIVISÃO ANTI-SEQÜESTRO/; INVESTIGAÇÃO; JOGADOR; FUTEBOL
Policiais da cidade investigam participação de argentino em seqüestros no interior de São Paulo 
Para polícia, Campinas é área problemática 
DA REPORTAGEM LOCAL 
DA AGÊNCIA FOLHA 
Entre os seqüestradores investigados pela polícia de Campinas, região apontada como a mais problemática no interior de São Paulo, está um argentino com mais de duas décadas de experiência nesse tipo de crime.
A Polícia Civil suspeita que ele possa estar envolvido no seqüestro do empresário Wilson Magario, 51, que escapou do cativeiro após 50 dias. A vítima mora em Campinas (95 km de SP), cuja região registrou o maior número de casos _cinco em 15 seqüestros ocorridos no interior neste ano.
De acordo com a DAS (Divisão Anti-Seqüestro), o argentino chama-se Alberto Galvariza. O suspeito, segundo a polícia, participou de seqüestros no Brasil na década de 80 e está foragido.
O indício levantado pela polícia que leva ao nome do suspeito é uma carta postada na Argentina encaminhada à família do empresário durante o seqüestro. Galvariza é considerado um dos principais seqüestradores daquele país e teria ramificações no Brasil, segundo o delegado Wagner Giudice, diretor da DAS.
Magario ficou em um cativeiro na cidade de Sumaré (120 km de SP). Ele escapou após passar vários dias serrando a fechadura da janela do quarto. Um casal que o vigiava foi preso pela polícia.
Além do empresário, outra vítima de seqüestro em Campinas escapou do cativeiro no último final de semana. A estudante Luana Carolina Silva Sales, 21, fugiu de uma chácara no Vale das Garças.
Ela foi atacada por dois homens quando estava no seu Astra próximo ao estádio do Guarani.
No cativeiro, os criminosos a amarraram com fita adesiva. Num instante de distração dos criminosos, a estudante se soltou e fugiu. Ela pediu ajuda para uma vizinha, que chamou a polícia. Ninguém foi preso.
Mãe de jogadores 
Entre as pessoas seqüestradas neste ano em Campinas estão as mães dos jogadores Rogério, do Sporting de Lisboa, e Luis Fabiano, do Porto.
A Deas (Delegacia Especializada Anti-Seqüestro) de Campinas investiga a possibilidade de a mesma quadrilha ter atuado nos seqüestros das duas mulheres.
Um dos principais focos da investigação é o seqüestrador André Luiz Ramos, o Barba, acusado de envolvimento no seqüestro da mãe do jogador Rogério, Inês Fidélis Régis. Ela foi libertada em Caraguatatuba (SP), em março, após passar três dias em cativeiro. Na ocasião, Barba chegou a trocar tiros com policiais, mas fugiu.
Para a polícia há evidências de que a quadrilha da qual Barba faz parte teria levado também a mãe do jogador Luis Fabiano, Sandra Helena, que foi resgatada na última quinta-feira, na região de Sorocaba (SP), depois de passar 62 dias em cativeiro.
Nos dois casos, os seqüestros terminaram sem o pagamento do resgate. Os delegados do Deas vão confrontar os depoimentos das duas mães de jogadores para detectar ligações entre o modo de operação da quadrilha.
A quadrilha exigiria ainda que as mães escrevessem um carta para a família pedindo que fosse pago o resgate, segundo a polícia.
Além de Barba, o Deas já identificou outros dois integrantes da quadrilha, entre eles, o homem que fazia a guarda da mãe de Luis Fabiano no cativeiro e conseguiu fugir. A polícia tem informações ainda de que a quadrilha terceirizou as ações nos seqüestros e contratou, em Campinas e região, as pessoas que ficaram responsáveis pela abordagem das vítimas e pelos cativeiros.
Além de Campinas, a polícia também vai priorizar o trabalho em Santos. Na região, foram registrados dois casos neste ano. Em novembro de 2004, a mãe do jogador Robinho, do Santos, foi seqüestrada na região e ficou 41 dias em cativeiro.
(ALEXANDRE HISAYASU E MAURÍCIO SIMIONATO)
