Mineiros explodem Kombi no Videobrasil 13/9/2005
Autor: AF
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ACONTECE
Vinheta/Chapéu: VISUAIS
Assuntos Principais: ARTES VISUAIS; SESC POMPÉIA; CARRO-BOMBA /PERFORMANCE/; FEITOAMÃOS /GRUPO/; APRESENTAÇÃO
Performance critica violência
Mineiros explodem Kombi no Videobrasil
DA REPORTAGEM LOCAL
O coletivo mineiro feitoamãos promoverá um atentado hoje à noite, no Sesc Pompéia. A nova obra do grupo, a performance "Carro-Bomba", estréia como destaque do festival de arte eletrônica Videobrasil.
Sincronizando música e imagem, eles realizam o que chamam de "cinema expandido". "É bastante diferente do trabalho do VJ", explica Rodrigo Minelli, 40, integrante do grupo. "É uma narrativa não-linear, em que a música e o vídeo dialogam o tempo inteiro", diz ele.
O público será envolvido por imagens projetadas em três telas, que reúnem cenas como a de uma Kombi indo pelos ares _o próprio grupo comprou o carro e o explodiu. "O público constrói a história com a gente. Têm que escolher para onde olhar", afirma.
Além de explodir o carro, o processo de criação incluiu entrevistas para saber o que as pessoas pensavam sobre a possibilidade de se confrontar com um atentado terrorista. "Essa idéia do carro-bomba está na mídia, mas geralmente não causa horror, porque está muito distante", conta Minelli. "A política da violência está presente em nossas relações cotidianas, independentemente de estarmos no Iraque. O medo de que algo violento possa vir a acontecer é iminente."
O outro alvo do feitoamãos é a imprensa. "É uma crítica a esse cotidiano da violência e ao papel que a mídia tem de alimentar isso", fala Minelli, lembrando também da frase de um amigo que foi um dos motes para o trabalho: "Todo dia a mídia estraga um pouco meu dia".
Responsável por alguns dos trabalhos mais contundentes do cenário de live-images, o feitoamãos existe desde 1999, criado por designers, produtores e videomakers para experimentar novas linguagens audiovisuais. Nesta performance, eles contam com a participação do músico Wilson Sukorski.
(AF)
Carro-Bomba
Quando: hoje, às 21h
Onde: Sesc Pompéia (r. Clélia, 93, Lapa, tel. 3871-7700)
Quanto: entrada franca
