Publicitário esquentaria operação, diz petebista 15/7/2005
Autor: RANIER BRAGON; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO''/DEPOIMENTOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; CPI DOS CORREIOS; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; CORREGEDORIA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; EMERSON PALMIERI; PTB /PARTIDO/; DEPOIMENTO; EMPRÉSTIMO; CAIXA DOIS
Publicitário esquentaria operação, diz petebista
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O tesoureiro informal do PTB, Emerson Palmieri, disse no último dia 28, durante depoimento fechado à Corregedoria da Câmara dos Deputados, que o publicitário mineiro Marcos Valério Fernandes de Souza foi designado pelo PT para conseguir com empresários os R$ 20 milhões que seriam repassados ao PTB, nas eleições de 2004, além de buscar "legalizar" a transação.
"O Marcos Valério ia cuidar dos recibos para a doação. (...) Ele ia legalizar, ia ajudar a legalizar", afirmou Palmieri, de acordo com as notas taquigráficas às quais a Folha teve acesso.
O petebista disse ainda que Valério, acusado de ser o operador do suposto esquema do "mensalão" no Congresso, participou de uma das "quatro ou cinco" reuniões entre as cúpulas do PT e do PTB para acertar a suposta ajuda financeira.
Roberto Jefferson (RJ), presidente licenciado do PTB, afirma que fechou no primeiro semestre de 2004 um acordo eleitoral com o PT, segundo o qual receberia do partido do presidente Luiz Inácio Lula da Silva R$ 20 milhões a título de ajuda eleitoral. Do total, R$ 4 milhões teriam sido repassados em dinheiro vivo, segundo Jefferson, sem prestação de contas à Justiça Eleitoral. O PT nega tudo.
Palmieri confirma ter havido o acerto em "quatro ou cinco" reuniões em "março ou abril de 2004" com a ex-cúpula do PT, na sede do partido em Brasília. Teriam comparecido, segundo ele, José Genoino, ex-presidente do PT, Sílvio Pereira, secretário-geral afastado, Delúbio Soares, tesoureiro afastado, ele, Palmieri, e Jefferson. Marcelo Sereno, secretário de Comunicação afastado, teria comparecido a algumas delas, e Valério, a pelo menos uma delas.
O acerto, segundo o tesoureiro informal do PTB, foi o seguinte: os petistas, especialmente Valério, iriam conseguir com empresários os R$ 20 milhões prometidos e, além disso, poderiam transferir recursos do fundo partidário para o PTB: "Algum empresário provavelmente ajudaria, faria doações direto ao PTB. (...) Era repasse de dinheiro de um partido para o outro ou contribuição por meio de empresários. (...) Era fundo partidário e empresários, eram as duas coisas", afirmou.
Palmieri, que tem evitado contatos com a imprensa, entrou várias vezes em pequenas contradições sobre datas e circunstâncias do suposto acordo eleitoral.
Ao detalhar o recebimento dos R$ 4 milhões pelo PTB, dinheiro que teria sido entregue em duas oportunidades por Marcos Valério, na primeira quinzena de julho do ano passado, Palmieri disse que foram duas malas "de rodinhas" e que havia notas de R$ 50, em sua maioria, e umas "poucas notas de R$ 100".
O tesoureiro informal disse ter ainda cobrado de Delúbio e de Marcos Valério a legalização da doação, "os recibos", mas diz que não obteve sucesso.
O tesoureiro informal contradiz Jefferson em um ponto, pelo menos. Ele afirmou que em nenhum momento, durante as reuniões, cogitou-se que o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu teria que dar o aval ao suposto acordo. Jefferson disse durante seus depoimentos no Congresso que o acerto foi feito com a ex-cúpula do PT, mas que a palavra final foi dada por Dirceu. "Nunca ouvi isso", afirmou Palmieri. 
(RB E FZ)
