Memorial sedia evento com sotaque nordestino 17/6/2005
Autor: ISABELLE MOREIRA LIMA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 50
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: PASSEIOS
Legenda Foto: A cantora Elba Ramalho, que se apresenta domingo (dia 18), no Memorial
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PASSEIO; FESTA JUNINA; MEMORIAL DA AMÉRICA LATINA;  FESTA DE SÃO JOÃO NORDESTINA; PROGRAMAÇÃO
Memorial sedia evento com sotaque nordestino
Caruaru e Campina Grande, as duas cidades da região Nordeste que disputam o título de capital das festas juninas do país estarão representados em São Paulo neste fim de semana. Amanhã (dia 18) e no domingo, o Memorial da América Latina abriga a Festa de São João Nordestina para um público de cem mil pessoas.
A programação musical deve ser responsável por atrair parte da multidão. No sábado, apresentam-se as bandas Cachorrão e Limão com Mel, além dos cantores Kátia Moreno e Frank Aguiar. No domingo (dia 19), o Trio Virgulino, a banda Balancear e a cantora paraibana Elba Ramalho, principal atração do São João, encerram a festa. Estão programadas ainda apresentações de quadrilhas e de repentistas.
Entre as atrações fixas, há uma igreja cenográfica, uma fogueira gigante de 15 m, uma minifazenda, touro mecânico, pau-de-sebo, correio elegante e barracas de brincadeiras, além de uma queima de fogos. As tendas de comidas típicas têm iguarias nordestinas, como o baião-de-dois, a tapioca, o arroz-doce e o acarajé, além de quitutes juninos como maçã-do-amor.
A festa deve ser movimentada também por um casamento coletivo. Na manhã de domingo, a partir das 10h, cerca de cem pares devem se casar no Memorial.
A Festa de São João Nordestina é parte do projeto Raízes da Cultura Brasileira, que pretende homenagear cada região do país que compõe a diversidade cultural da capital paulista. Promovida pelas Casas Pernambucanas em parceria com o Governo do Estado de São Paulo, a festa exige um quilo de alimento ou um agasalho como entrada. O ingresso pode ser retirado em qualquer uma das lojas da rede.
[IML]
Festa de São João Nordestina - Memorial da América Latina (av. Auro Soares de Moura Andrade, 664, Barra Funda, região oeste, tel. 3823-4600). Amanhã (dia 18): 12h às 2h. Dom. (dia 19): 10h às 22h. Ingr.: um quilo de alimento não-perecível. Devem ser retirados com antecedência nas lojas Casas Pernambucanas. Estac. (R$ 4,50 a 1ª h e R$ 1 p/ h adicional).
