Enfermeira conta detalhes dos dias finais de Hitler 3/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 3, 2005
Enfermeira conta detalhes dos dias finais de Hitler 
A enfermeira Erna Flegel, 93, quebrou um silêncio de 60 anos e falou sobre os dias finais de Adolf Hitler, que se matou em 1945. Para Flegel, que trabalhou no bunker em Berlim onde o genocida alemão se escondia, ele estava deprimido com a iminência da derrota.
Ela diz que Hitler estava tão paranóico que acreditava que espiões tivessem substituído as cápsulas de cianeto que guardava para se suicidar.
Pág. A14
