Ninguém é mais ético que eu, diz Lula 22/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Presidente afirma ser a pessoa com mais autoridade moral no país para combater a corrupção e que a oposição teme sua reeleição
Ninguém é mais ético que eu, diz Lula
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva se descreveu como a pessoa com mais "autoridade moral e ética" no país para promover mudanças que levem ao combate à corrupção. Disse ainda que seus opositores já estão com "medo" de sua reeleição no ano que vem.
"Ninguém neste país tem mais autoridade moral e ética do que eu para fazer o que precisa ser feito neste país", disse, durante discurso em Goiás.
O presidente rotulou de "bobagens" e de "denúncias vazias" o que tem ouvido nas últimas semanas acerca de supostos casos de corrupção no governo. Citou a suspeita de negociação de licitações nos Correios, mas não o suposto pagamento de "mesada" pelo tesoureiro do PT, Delúbio Soares, a parlamentares aliados em troca de apoio político.
Também fez críticas ao ex-presidente Fernando Collor de Mello _ "neste país eu já vi alguém ser eleito em nome de ser um caçador de marajá, e todo mundo viu o que aconteceu neste país"_ e à oposição: "Os que torciam para que o governo fosse um desastre já estão com medo hoje é da reeleição". Mais adiante, Lula afirmou: "Ainda não estou candidato".
O governo ainda não conseguiu fechar a reforma ministerial, que voltou a ser discutida após a eclosão da crise política.
Lula já sondou o ministro petista Jaques Wagner, do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, para assumir a articulação política, informa Kennedy Alencar. O cargo está hoje com o ministro Aldo Rebelo (PC do B). 
Brasil
