Escola de inglês não entregou celular, diz aluna 2/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 2, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: PROMOÇÃO
Escola de inglês não entregou celular, diz aluna
Elma Rodrigues diz que ainda não recebeu o celular que deveria ter sido entregue para os alunos que se matriculassem em uma das unidades da rede de escolas de inglês e espanhol Skill.
Desde fevereiro a aluna espera o celular. O contrato estabelece que o aparelho seria entregue em até 15 dias úteis após o início do ano letivo.
"Todas as semanas eu entro em contato com a escola e recebo a informação de que estão aguardando a operadora TIM fazer a entrega."
 
 Resposta
A TIM e a Skill lamentaram o ocorrido. Segundo eles, o Centro de Relacionamento com o Cliente da TIM entrou em contato com a aluna e informou que ocorreu uma falha na entrega do produto, já corrigida.
próximo...próxima ocorrência...
