Robinho faz mistério, mas pais já fazem a mudança 18/6/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Robinho, que é pretendido pelo Real Madrid, em treino da seleção
Crédito Foto: Moacyr Lopes Júnior - 13.jun.05/Folha Imagem
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; NEGOCIAÇÃO; PORTUGAL; PAIS; FAMÍLIA; MUDANÇA; SEGURANÇA
Robinho faz mistério, mas pais já fazem a mudança
Mesmo que a transferência para o Real Madrid fure, plano é manter mãe e pai mais seguros no exterior
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
Robinho ainda não sabe se jogará ou não na Europa na próxima temporada, mas ele já trata da mudança da família para o velho continente. Mesmo que o atacante não se mude para a Espanha para defender o Real Madrid, seus pais tomarão o rumo de Portugal.
A idéia partiu do próprio jogador do Santos, que depende apenas da liberação de seu clube para se transferir para a Europa. Ele partirá para Portugal logo após a Copa das Confederações, pois atuará em jogo beneficente promovido por Figo que reunirá as maiores estrelas do futebol mundial, como Ronaldo, Zidane, Ronaldinho, Nesta, Roberto Carlos, Casillas, Cafu, Buffon e Rivaldo.
Em meio a uma grande campanha ''Fica Robinho'' no país, que já chegou até ao governo federal, o jogador e seu empresário, Wagner Ribeiro, escolheram Portugal como plano B para os pais de Robinho na Europa pela facilidade que a língua e o clima gerariam na adaptação _ainda não procuraram casa no país esperando definição sobre Robinho na Espanha.
O plano de tirar o pai, Gilvan, e a mãe, Marina, do Brasil tem como principal razão a segurança dos mesmos. Os três vivem hoje ainda juntos em Santos _Robinho é filho único. Marina já foi vítima de seqüestro, ficou 41 dias em cativeiro em meio à reta final do Brasileiro passado e, segundo a Folha apurou, Gilvan já recebeu ameaças nesse sentido. O casal está hoje na Bahia, até para fugir de Santos.
A efervescente criminalidade na cidade praiana levou até Edinho, filho do ''Rei'' Pelé, à cadeia. A própria amizade de Robinho com o traficante Naldinho, agora detido, foi investigada pela polícia.
Segundo pessoas próximas a Robinho, sua mãe ainda está traumatizada com o seqüestro. Foram contratados recentemente seguranças para o pai do atacante, temeroso com as idas à igreja.
Gilvan, aliás, não teria concordado, a princípio, com a idéia do filho de levá-los para o exterior se não houver transação, pois tem o desejo de permanecer perto do atacante da seleção brasileira.
O pai de Robinho, porém, já teria cedido aos apelos do atleta, que ficaria mais seguro com os pais morando na Europa. Mesmo que não vá agora _o Real Madrid estaria disposto a pagar até € 18 milhões (R$ 52,5 mi) por ele_, Robinho moraria com os pais na temporada seguinte no velho continente de qualquer forma.
O jogo beneficente em Portugal acontecerá no dia 2 de julho no estádio do Algarve. Até lá, o jogador já deverá ter seu futuro mais definido _ou vai de vez para Madri com a família ou buscará uma residência para os pais em Portugal.
Robinho ficou bastante chateado com a eliminação do Santos na Libertadores. Ele esperava voltar ao Brasil para atuar na final. Agora, espera convencer Marcelo Teixeira, presidente do Santos, a aceitar a oferta do Real Madrid.
LEIA MAIS sobre Robinho e a seleção brasileira na página D2
