Lula promete luz a todos ‘até 2008’ 2/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 2, 2005
Legenda Foto: Comemoração promovida pela CUT na avenida Paulista; O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, discursa sob vaias na festa do 1º de Maio da Força Sindical, em São Paulo
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem; Jorge Araujo/Folha Imagem
Observações: MANCHETE
Presidente, cujo mandato termina em 2006, discursa no 1º de Maio como candidato reeleito; centrais atraem 1,7 milhão em SP 
 
Lula promete luz a todos 'até 2008' 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva aproveitou as comemorações do Dia do Trabalho para discursar como candidato reeleito. Em missa pelo 1º de Maio na igreja matriz de São Bernardo do Campo (Grande São Paulo), Lula prometeu levar luz elétrica a todos os lares do país "até 2008". Seu mandato termina no final de 2006.
Em São Paulo, na comemoração da CUT na avenida Paulista, o presidente da central, Luiz Marinho, e a ex-prefeita Marta Suplicy defenderam abertamente um segundo mandato para Lula. Já o ministro da Casa Civil, José Dirceu, preferiu contemporizar. "São planos de governo, e não desse ou daquele governo", afirmou.
Segundo a PM, cerca de 500 mil passaram pelo evento da CUT. No da Força Sindical, que levou 1,2 milhão à zona norte paulistana, Severino Cavalcanti (PP-PE), presidente da Câmara, foi alvo de vaias ao discursar. 
Págs. A4, A6 e B8
