Ação do Brasil na ONU é elitista, diz Bielsa 28/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo May 28, 2005
Legenda Foto: O argentino Rafael Bielsa, durante reunião em Luxemburgo
Crédito Foto: Gerard Cerles/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS EM CRISE
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; RELAÇÕES EXTERIORES; ARGENTINA; RAFAEL BIELSA; BRASIL; POLÊMICA; ONU; CONSELHO DE SEGURANÇA; REFORMA; NÉSTOR KIRCHNER; DECLARAÇÃO
Para argentino, Conselho de Segurança deve ter mais assentos temporários, não permanentes, como quer Lula 
Ação do Brasil na ONU é elitista, diz Bielsa 
MAELI PRADO 
DE BUENOS AIRES 
O chanceler argentino, Rafael Bielsa, qualificou ontem a posição brasileira de defender a ampliação do número de membros permanentes no Conselho de Segurança da ONU (Organização das Nações Unidas) como "elitista e pouco democrática". A afirmação foi feita em Luxemburgo, durante reunião dos ministros de Relações Exteriores do Grupo do Rio e da União Européia.
Segundo informações da agência de notícias DyN, Bielsa almoçou ontem com o vice-chanceler brasileiro, Samuel Pinheiro Guimarães. O representante argentino teria reforçado, durante o encontro, a posição do país vizinho de defender a ampliação apenas dos assentos temporários.
A briga por uma reforma no Conselho de Segurança e a obtenção de uma vaga como membro permanente é um dos principais objetivos da política externa brasileira. Neste mês, o ex-ministro da Defesa e próximo embaixador brasileiro em Madri, José Viegas, foi designado pelo governo brasileiro para percorrer a América do Sul e conseguir aliados para a pretensão brasileira de ocupar um assento no conselho.
A Argentina já se manifestou contra a posição brasileira. Em visita a Buenos Aires neste mês para tratar do assunto, Viegas não foi sequer recebido por Bielsa, mas, sim, pelo vice-chanceler argentino, Jorge Taiana.
O encontro em Luxemburgo dos ministros de Relações Exteriores de nações da América Latina e da União Européia tem como objetivo discutir as relações políticas. Também é discutida a retomada das negociações comerciais entre os países.
No início de maio, Bielsa deflagrou um conflito entre Brasil e Argentina ao fazer reparos à diplomacia brasileira.
Na ocasião, disse que o chanceler brasileiro, Celso Amorim, teria descumprido acordo firmado entre ambos para a emissão de um comunicado conjunto em relação à crise política no Equador.
Além disso, minimizou a importância da Comunidade Sul-Americana de Nações _projeto do presidente Luiz Inácio Lula da Silva_ e cobrou uma resposta "satisfatória" do Brasil em relação às negociações comerciais entre os dois países.
Kirchner 
A mídia argentina havia publicado ainda que o presidente argentino, Néstor Kirchner, também estava incomodado com a pretensão brasileira de ocupar vários cargos importantes no cenário internacional.
"Se há um lugar na OMC [Organização Mundial do Comércio], o Brasil quer; se há um lugar na ONU, o Brasil quer; se há um lugar na FAO [Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação], o Brasil quer. Até o Papa eles quiseram eleger", teria dito Kirchner a um jornal.
Dias depois, ao participar da cúpula de países árabes, em Brasília, o próprio presidente argentino pôs panos quentes no conflito. Definiu sua relação com Lula como "muito boa" e qualificou as tensões na relação bilateral entre os dois países como "discussões de interesses".
Na tentativa de esfriar a tensão entre os dois países, o governo brasileiro ainda resolveu condecorar o chanceler argentino, no último dia 20 de maio, com a Ordem Nacional Cruzeiro do Sul, quando Bielsa realizou uma visita a Celso Amorim.
