CPI apura origem de R$ 2,4 mi em conta de agência 9/7/2005
Autor: MARTA SALOMON; RUBENS VALENTE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CPI DOS CORREIOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; DINHEIRO; DEPÓSITO; GRAFFITI PARTICIPAÇÕES /EMPRESA/;
CPI apura origem de R$ 2,4 mi em conta de agência
MARTA SALOMON
RUBENS VALENTE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Identificar a origem de um depósito de R$ 2,4 milhões na conta da Graffiti Participações Ltda _empresa controlada pela mulher do publicitário Marcos Valério_ é uma das prioridades da CPI dos Correios, depois de analisar as transações financeiras do casal e de seis de suas empresas.
A operação foi a única feita em 2004 pela Graffiti na sua conta no banco BMG, de Belo Horizonte, e tem o mesmo valor do empréstimo feito pelo banco ao PT no ano anterior, com o aval de Valério.
O depósito na conta da Graffiti, realizado em julho de 2004, não foi registrado no Imposto de Renda da empresa, segundo detectou a área técnica da CPI.
O publicitário só figurou como sócio da Graffiti por pouco mais de sete meses, entre o final de 1998 e o início de 1999. A maioria do capital pertence à mulher de Valério, Renilda. A empresa detém participação da DNA e funciona no mesmo endereço da outra agência da qual Valério é sócio, a SMPB, no sétimo andar do prédio número 1.190 da rua dos Inconfidentes. Essas são suas duas principais agências de publicidade.
Em 2003, primeiro ano de mandato de Luiz Inácio Lula da Silva, as movimentações da Graffiti explodiram. Segundo o levantamento da Receita, feito com base no pagamento de CPMF, as movimentações financeiras nesse ano representaram quase dez vezes o volume das transações registradas nos três anos anteriores. Só na sua conta no Banco Rural de Belo Horizonte, a Graffiti movimentou em 2004 R$ 53,4 milhões, mais do que o dobro do ano anterior.
As principais agências das quais Valério é sócio também registraram crescimento nas movimentações financeiras depois da posse de Lula. Em 2003 e 2004, a DNA mais do que dobrou as transações em relação aos dois últimos anos de mandato de Fernando Henrique Cardoso. A SMPB movimentou, nos dois primeiros anos de governo Lula, quatro vezes o volume de dinheiro movimentado em igual período da gestão FHC.
Entre 2000 e março deste ano, seis das empresas do publicitário movimentaram R$ 1,4 bilhão _parlamentares haviam divulgado anteontem o número de R$ 1,66 bilhão. Os valores não foram corrigidos pela inflação. E, de acordo com a análise da CPI, são estimativas porque foram obtidos com base no imposto sobre transações financeiras pago nos últimos cinco anos. Os números estão sujeitos a dupla contagem.
O Banco Rural é o que concentra o maior volume de dinheiro das empresas de Valério em nove bancos diferentes. Porém é a operação no BMG que mais chamou a atenção, porque a conta não registrou nenhuma outra operação da empresa Graffiti antes ou depois de julho de 2004.
A CPI também analisa a queda registrada nas movimentações das contas pessoais de Valério e Renilda após 2003. Em 2004, as contas pessoais em sete bancos movimentaram, ainda segundo os registros de pagamento da CPMF, menos na metade do ano anterior. Foram R$ 7,7 milhões contra R$ 18,4 milhões em 2003. Em pouco mais de cinco anos, o casal movimentou R$ 46 milhões.
