MEC quer começar novo fundo com R$ 1,9 bi 13/5/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo May 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO /MEC/; FUNDEB; EDUCAÇÃO FUNDAMENTAL; EDUCAÇÃO BÁSICA; ENSINO MÉDIO; FUNDEF /FUNDO DE DESENVOLVIMENTO DO ENSINO FUNDAMENTAL/
Proposta de ministério para financiar da pré-escola ao ensino médio pede que União retire verba de outras áreas 
MEC quer começar novo fundo com R$ 1,9 bi 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O Ministério da Educação (MEC) encaminhou ontem à Casa Civil a sua proposta final de criação do Fundeb _novo fundo de apoio ao ensino básico_, onde deixa claro que a União deve aplicar R$ 1,9 bilhão no primeiro ano de vigência da medida.
A complementação do governo federal chegaria a R$ 4,3 bilhões em quatro anos. Esse montante sofreria correção por um índice de inflação.
Atualmente, não chega a R$ 740 milhões por ano o valor investido pela União no Fundef (fundo que será substituído pelo Fundeb, mais amplo porque englobará outros níveis do ciclo educacional).
Do R$ 1,9 bilhão previsto para o ano inicial do Fundeb, o MEC teria cerca de R$ 1,6 bilhão _soma do que hoje é investido pelo governo federal no Fundef e em programas de educação de jovens e adultos e repasses para o ensino médios nos Estados, já que esse conjunto de estudantes será englobado no Fundeb. A diferença de R$ 300 milhões teria de sair do remanejamento das verbas de outros programas do governo.
Para compensar o aumento de recursos para a educação, o ministério sugere uma diminuição de gastos do governo federal em outras áreas. "A proposta do MEC é modesta e compreensiva com a política econômica. Não há exagero, levando em consideração que os juros e encargos da dívida no quadrimestre foram de R$ 27,5 bilhões", diz o ministro Tarso Genro (Educação).
Aumento gradual 
Pela proposta do ministério, no segundo ano do novo fundo, a União aplicaria R$ 2,7 bilhões e passaria a R$ 3,5 bilhões no seguinte, até chegar aos R$ 4,3 bilhões no quarto ano.
Os novos estudantes abrangidos pelo projeto (dos ensinos infantil, médio e de jovens e adultos) seriam incluídos gradualmente, na proporção de um quarto das matrículas por ano, até chegar a 100% no quarto ano de vigência do Fundeb.
O texto da emenda constitucional prevê ainda que o total investido por Estados e municípios passe de 15% para 20% da arrecadação da "cesta" de impostos já destinados hoje à educação (veja quadro nesta página).
O MEC espera ver o projeto _uma promessa de campanha de Lula_ aprovado ainda neste ano. Como é uma emenda à Constituição, o texto precisará de aprovação no Senado e na Câmara dos Deputados, com duas votações em cada Casa _e com três quintos dos votos.
Ontem mesmo, ao encontrar o presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), no Palácio do Planalto, o ministro Tarso Genro já fez um pedido de apoio à proposta.
Resistência 
Desde o início das discussões, ainda no ano passado, a equipe econômica resiste em colocar no texto a vinculação de verba da União ao Fundeb. Isso fez com que o MEC mudasse a proposta pelo menos duas vezes.
Ainda existe na equipe econômica quem tenha dúvidas da possibilidade de deixar claro os valores na emenda constitucional. Mas já houve casos de emendas em que há valor expresso.
Para chegar à proposta, o MEC fez um estudo em que aponta que a média nacional de investimento por aluno por ano deve ser de R$ 984,21. Com isso, a União precisaria complementar recursos para dez Estados, que só conseguiriam investir até R$ 594,82 por estudante. 
(LUCIANA CONSTANTINO)
