Erosão é crítica em 183 cidades de SP, diz estudo 21/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 21, 2005
Erosão é crítica em 183 cidades de SP, diz estudo
Mapeamento feito pelo IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) e pelo Daee (Departamento de Águas e Energia Elétrica) mostra que 183 das 645 cidades paulistas enfrentam problemas críticos de erosão.
A Grande São Paulo é uma das regiões afetadas. A situação é mais grave na região oeste do Estado, cujo solo arenoso é mais facilmente levado pelas águas das chuvas. A erosão aumenta o risco de que rios e córregos transbordem. 
Pág. C1
