Visitante reclama que museu não tem banheiro nem elevador 11/5/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Visitante reclama que museu não tem banheiro nem elevador 
FERNANDA BASSETTE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Inês Achcar reclama que o Museu Paulista, conhecido como Museu do Ipiranga, na zona sul de São Paulo, não tem elevadores, rampas de acesso para deficientes físicos e idosos nem banheiros para o público. Ela diz que visitou o local em abril com uma senhora de 92 anos e enfrentou muitos problemas.
"Encontrei uma enorme escadaria já na entrada, outra para acessar o primeiro andar e outra para descer ao subsolo, além da inexistência de elevador. Não foram considerados como potenciais visitantes os idosos e os portadores de deficiência."
Inês acrescenta que, além dos problemas com as escadarias, percebeu que não há sanitários para o público. "O mesmo problema enfrentei há cinco anos."
Resposta
A assessoria de imprensa do Museu Paulista informou que a nova direção já solicitou providências para resolver o problema em relação à falta de elevador e banheiro. A implantação desses equipamentos, de acordo com o museu, depende da aprovação de órgãos competentes, visto que o Museu Paulista está sediado em um prédio tombado pelo Patrimônio Histórico.
 
@- E-mail - cidadsua@uol.com.br
