Diretor do BC defende ortodoxia e é aprovado 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: O economista Tombini depõe em comissão do Senado
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SABATINA NO SENADO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; BANCO CENTRAL; DIRETORIA; ALEXANDRE TOMBINI; SENADO FEDERAL; SABATINA
Diretor do BC defende ortodoxia e é aprovado 
Tombini apóia metas e é contra CMN ampliado 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O Senado aprovou ontem, por 49 votos a 8, a indicação do economista Alexandre Tombini para o cargo de diretor do Banco Central.
Funcionário de carreira do BC, Tombini trabalhava, desde 2001, como assessor da representação do Brasil no FMI (Fundo Monetário Internacional). Ao ser sabatinado pelos senadores, o economista defendeu as linhas mais ortodoxas da política econômica e se mostrou reticente em relação a mudanças propostas por parte do governo, como alterações na composição do CMN (Conselho Monetário Nacional), a mudança nos prazos para as metas de inflação e a adoção de outros instrumentos que não os juros para conter a inflação.
Na semana passada, o Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social recomendou ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva que aumentasse o número de membros do CMN, para que representantes da sociedade pudessem participar de suas decisões. Atualmente, o conselho é formado pelo presidente do BC e pelos ministros da Fazenda e do Planejamento.
"Não tenho claro os ganhos que essa ampliação traria", disse Tombini, em resposta ao senador Eduardo Suplicy (PT-SP). "É preciso ouvir a sociedade, mas [no CMN] não se trata de questões setoriais, trata-se de questões mais amplas da política macroeconômica." O CMN responde, entre outras coisas, pela fixação das metas de inflação e da TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo).
O líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP), voltou a defender mudanças nas metas de inflação do ano que vem, fixada em 4,5%.
Em 1999, Tombini era um dos principais assessores da diretoria do BC durante a implantação do sistema de metas. "Tudo na vida pode melhorar", afirmou o economista. Segundo ele, o regime brasileiro de metas adota critérios rígidos numa tentativa de aumentar a credibilidade do Banco Central no combate à inflação.
próximo...próxima ocorrência...
