Flávio viaja do interior para SP de helicóptero 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Algemado, Flávio chega na PF após exame de corpo de delito
Crédito Foto: Edilson Lopes/Agência O Globo
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL; POLÍCIA FEDERAL; PRISÃO; PAULO MALUF; FLÁVIO MALUF; ALGEMA
Flávio viaja do interior para SP de helicóptero
DA REPORTAGEM LOCAL
Tendo como passageiros dois agentes da PF, Flávio Maluf ajudou a pilotar o helicóptero que o levou da fazenda em Dourado, a 278 km de São Paulo, para o heliporto de Morumbi, onde foi algemado e preso.
Os dois agentes da PF apareceram na fazenda por volta das 5h, de surpresa. Flávio esperava se entregar na sede da polícia, às 7h, acompanhado apenas pelo advogado José Roberto Batochio.
Flávio foi o co-piloto do vôo e o helicóptero é da empresa Eucatex, da família. Ainda no heliporto, quando se preparava para entrar no carro da polícia, o filho de Maluf recebeu voz de prisão e foi algemado.
Batochio reclamou com os policiais o fato de Flávio ter sido algemado. Criticou ainda a presença de César Tralli, jornalista da TV Globo, que estava vestido de policial federal.
"Não tem sentido. Flávio veio pilotando o vôo até São Paulo. Os policiais estavam juntos. Flávio veio para se entregar. Mas, quando ele entrou no carro, o delegado da PF falou: 'É agora'. Foi quando eu vi o repórter vestido de policial", afirmou Batochio.
Segundo o advogado, diante de seus protestos, os agentes da polícia responderam que "fazia parte" da prisão.
Batochio disse ainda que Flávio não se entregou na madrugada de ontem, como o pai, porque estava muito distante de São Paulo e, durante à noite, não é possível viajar de helicóptero por falta de equipamentos adequados.
O advogado criminalista José Roberto Leal, defensor de Maluf, afirmou que a prisão de Flávio no heliporto foi feita para ser exibida pela televisão.
"Foi uma prisão de humilhação. Se o Flávio foi para se entregar, não tinha sentido tudo isso", afirmou o advogado Leal.
