CPI estuda convocar Genoino e Delúbio 5/7/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Legenda Foto: O relator Osmar Serraglio, durante depoimento na CPI dos Correios, que pode ser ampliada e investigar também o "mensalão"
Crédito Foto: Alan Marques - 29.jun.05/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/NOVOS RUMOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; CPI DOS CORREIOS; OSMAR SERRAGLIO; POSSIBILIDADE; CONVOCAÇÃO; DEPOIMENTO; JOSÉ GENUÍNO; DELÚBIO SOARES; PAGAMENTO; DÍVIDA; EMPRÉSTIMO
Relator Osmar Serraglio admite ouvir presidente e tesoureiro do PT acerca do empréstimo que tinha Marcos Valério como avalista
CPI estuda convocar Genoino e Delúbio
FERNANDA KRAKOVICS
LEILA SUWWAN
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O relator da CPI dos Correios, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), admitiu ontem a possibilidade de o presidente do PT, José Genoino, e do tesoureiro, Delúbio Soares, serem convocados para explicar o pagamento de uma dívida do partido por um fornecedor da estatal, o publicitário Marcos Valério de Souza.
A oposição já quer aprovar hoje os requerimentos de convocação de Delúbio e Genoino, além de um pedido de acareação entre o ex-ministro José Dirceu e o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ). Os governistas não concordam com esses procedimentos e acusam os parlamentares do PSDB e do PFL de quererem transformar a comissão em palanque.
Reportagem da revista "Veja" desta semana revelou que Marcos Valério foi avalista de um empréstimo de R$ 2,4 milhões tomado pelo PT no banco BMG e que pagou uma parcela dessa dívida, no valor de R$ 350 mil. Ele vai depor amanhã na CPI dos Correios.
O senador Delcídio Amaral (PT-MS), presidente da CPI, qualificou de "graves" as denúncias apresentadas na reportagem da revista "Veja" e afirmou que "têm de ser investigadas".
Marcos Valério é apontado por Jefferson como o operador do "mensalão" _mesada de R$ 30 mil que seria paga pelo tesoureiro do PT a deputados da base aliada para que votassem com o governo na Câmara.
"Na lógica de que Marcos Valério é fornecedor dos Correios e foi avalista de um empréstimo do PT é plausível que Genoino e Delúbio Soares sejam convocados para depor", afirmou Serraglio.
O "Jornal Nacional", da Rede Globo, informou ontem que, segundo novo relatório da Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras), os saques feitos por Marcos Valério, entre 2003 e 2005, superaram os R$ 20 milhões divulgados inicialmente.
Segundo a reportagem, um novo levantamento repassado à CPI mostrou movimentação, em dinheiro, de mais de R$ 70 milhões. Como esses dados eram de apenas dois bancos (Banco do Brasil e Banco Rural), o valor poderia ser maior.
O presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS) disse que a comissão ainda não tinha recebido novos dados do Coaf. Amaral afirmou ter informação extra-oficial de que o valor seria maior que os R$ 70 milhões, sem esclarecer se a cifra se referia a saques ou a movimentação.
Quando o tema é o "mensalão" Serraglio e a tropa de choque do governo têm a mesma opinião: se não for instalada nesta semana a CPI do "mensalão", a comissão parlamentar de inquérito dos Correios vai ter de investigar o suposto pagamento de mesada.
Os governistas avaliam que isso será inevitável. "Se não houver a CPI do 'mensalão', a dos Correios vai ter que investigar tudo", disse a senadora Ideli Salvatti (PT-SC). A leitura do requerimento de criação da CPI mista do "mensalão" está prevista para hoje. Há ainda um pedido para o funcionamento de uma CPI da compra de votos na Câmara dos Deputados, que investigaria não só o suposto "mensalão", mas também denúncia de compra de votos na reeleição do presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2002).
Na CPI dos Correios a sessão hoje deve ser dominada pela queda-de-braço entre governo e oposição em torno da convocação de Delúbio e Genoino. Serraglio ressalta que o momento para o comparecimento dos dois dependerá do plenário da comissão.
A oposição quer ainda fixar data para o depoimento de Silvio Pereira, que se licenciou ontem do cargo de secretário-geral do PT. O depoimento de Silvio já foi aprovado pela CPI.
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), tratou com ironia ontem o grande número de denúncias de corrupção que recaem sobre parlamentares. "Do jeito que vai, nem Jesus Cristo escapa. Tem mais denúncia nessa Casa do que deputado." 
"Mas presidente, se nem Jesus escapa, o senhor também não", retrucou um repórter. "É que eu estou acima de Cristo", brincou o deputado.
