O telecapitalismo do atraso 18/9/2005
Autor: ELIO GASPARI
Editoria: BRASIL Página: A22
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: ELIO GASPARI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CÁRCAMO
O telecapitalismo do atraso
O QUE falta ao Brasil é capitalismo, regime que enriquece o virtuoso e destrói o incapaz. Na semana passada a empresa americana Skype foi vendida à casa de leilões eletrônicos eBay por US 2,6 bilhões. Em 2003, quando foi criada, parecia uma aventura. Seu negócio era oferecer conexões telefônicas de baixo custo ou mesmo gratuitas para quem tinha computadores conectados à internet. Deu certo. Seu programinha (grátis) transforma computadores em telefones e já foi baixado em 166,6 milhões de máquinas. A qualquer momento, há mais de 2 milhões de pessoas conectadas pelo Skype. O Brasil é o seu quinto mercado, com dois milhões de programas baixados.
A história do Skype é mais um caso de sucesso do cruzamento da iniciativa, do lucro e do progresso. Coisa como a lâmpada elétrica, o Ford Bigode ou a caneta Bic. A tecnologia que fez essa fortuna chama-se VOIP, ou Voz sobre IP. Nos Estados Unidos, logo que a novidade mostrou-se competitiva, grandes operadoras como a ATT e a Verizon foram à luta, oferecendo-a à patuléia. Hoje há 1,1 mil companhias oferecendo esse serviço. Trata-se de oferecer ligações telefônicas grátis ou, pelo menos, 60% mais baratas. Uma nova empresa, a Vonage, já permite a ligação de telefones ao cabo da internet, dispensando o computador.
Nenhuma das grandes empresas de telefonia brasileiras (Telefônica, Embratel, Telemar ou Brasil Telecom) oferece acesso a planos de Voz sobre IP aos seus clientes residenciais. Beneficiam-se do avanço tecnológico nas suas operações rotineiras e vendem-no às grandes empresas, mas moitam em relação à patuléia. Algo como se os fabricantes de carruagens fizessem de conta que não surgiu o motor a explosão. Felizmente, já existem empresas oferecendo esse serviço. Cinco, além da Skype, vão listadas abaixo.
A Telemar e a Embratel representaram junto ao Conar contra a maior dessas companhias, o UOL Fone. Ele faz em português algumas coisas que a Skype faz em inglês. (Atenção: o UOL pertence à mesma empresa que edita a Folha de S. Paulo, onde esta coluna está publicada.) As teles sustentaram que a propaganda do UOL enganava o público omitindo custos indiretos nas tarifas que anunciava. Por unanimidade, a queixa foi mandada ao arquivo.
Briga boa. Pelo UOL Fone, os assinantes do serviço de banda larga do provedor pagam R$ 0,31 por minuto numa ligação de São Paulo para Brasília e 0,16 para os Estados Unidos. Pela Embratel e pelas grandes operadoras as mesmas chamadas custam entre 33% e 90% mais caro. Pela Skype, que não carrega a cruz tributária brasileira, essas ligações custam entre coisa nenhuma e R$ 0,14.
A idéia de proteger o mercado retardando a inovação é coisa do capitalismo de "mensalão". Não foi o acaso que levou duas teles a buscar conforto nas grandes famílias petistas. É possível que até o fim deste ano uma grande operadora lance o seu pacote de serviços de Voz sobre IP para consumidores residenciais. Aleluia. Será divertido comparar as tarifas e ouvir as justificativas de quem prefere blindar seus micos, deixando a patuléia ao sol.
Endereços úteis:
Skype: http://www.skype.com/
UOL Fone: http://fone.uol.com.br/
CMSW.Telecom: http://www.erme.com.br
InterCall: http://golda.intercall.com.br/portal/br/athomevoip.aspx
VoxFone: http://www.voxfone.com.br/index.htm
TVA Voz: http://www.tvavoz.com.br
Alckmin vai se lembrar de Herzog
No próximo dia 25 de outubro completam-se 30 anos do dia em que o jornalista Vladimir Herzog entrou no DOI-Codi de São Paulo às nove da manhã e às quatro da tarde estava morto. A reação a esse assassinato marcou a história do restabelecimento das liberdades democráticas no Brasil.
Os organizadores de atos rememorativos do episódio não devem deixar de convidar o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin. Em 2003, o grão-tucano tinha em cargo de relativo relevo na sua polícia o delegado Aparecido Laertes Calandra, acusado de ser o famoso "Capitão Ubirajara" das sessões de tortura do DOI.
O secretário de Segurança de Alckmin defendeu o delegado sustentando que ele é um servidor público de carreira, com direitos que devem ser respeitados. O governo tucano argumentou que "não existem fatos que desabonem sua conduta no exercício das funções como delegado". Acrescentou que Calandra jamais respondeu a inquérito policial ou administrativo.
Bingo. Alckmin deve ser convidado para os atos que lembrarão Herzog porque foi o "Capitão Ubirajara" quem solicitou a perícia do cadáver do jornalista. Calandra nunca respondeu a inquérito. Quem respondia era Herzog.
Vacina mútua
No final de agosto, acompanhados por suas mulheres, Lula e José Dirceu encontraram-se. A iniciativa foi de Lula. Se a conversa não os recolocou no padrão de intimidade de 2002, pelo menos impediu que a distância que hoje os separa seja determinada pelos inimigos de um, do outro, ou de ambos.
Nosso Guia
Lula é uma festa. Anunciou nas Nações Unidas que pretende combater a fome alheia tungando entre US$ 1 e US$ 2 à choldra que viaja de avião em percursos internacionais. Seu governo cobra a taxa de embarque internacional mais cara do mundo. São US$ 36 contra US$ 18 do aeroporto Kennedy, em Nova York. Sua estatal aeroportuária está no índice da CPI do Mensalão por conta do companheirismo de seus contratos de seguros. "Nosso guia" tem uma relação especial com as viagens aéreas. Quando estava na oposição, viajava, com a família, à custa dos contribuintes, com dinheiro dos impostos que o Fundo Partidário repassava ao PT. Empossado, acabou com o problema. Comprou o AeroLula.
Kit Cadeia
Uma idéia para os departamentos de novos negócios das lojas de artigos de luxo: algemas inglesas Hiatt (modelo Darby, para delinqüentes tradicionais, ou Ultimate, para noveaux-bandits); mala Tumi (Nova York); saco de dormir The North Face (São Francisco); roupa de cama e banho Frette (Milão); pantufas Brooks Brothers (Nova York); toalete da Officina Profumo Farmaceutica di Santa Maria Novella (Florença), a loja de Annibal, The Cannibal.
