Praga de petista! O Jefferson vai engordar! 16/9/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Praga de petista! O Jefferson vai engordar!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Socorro! Me mate um bode! Chama o Dias Gomes! Chama o Gabriel García Márquez! Tá todo mundo dizendo que o Severino Cheque-Cheque levou um cheque-mate. Mas ele não sabe jogar xadrez. Ele joga tranca pra poder bater com canastra suja. E eu chamo o cheque de CHEQUE-DEFUNTO! Enterrou o Severino que disse que o cheque era pro filho morto. Essa mentira, por mais que seja verdade, ninguém vai acreditar. Esse escândalo do "mensalão" tá parecendo que foi escrito pelo Dias Gomes! E o Zé Dirceu jogou uma praga no Bob Jefferson. Ele vai voltar a engordar. Rarará!
Péssima notícia! O Touro Bandido, vulgo Bob Jefferson, diz que vai virar cantor. Essa é a péssima notícia. Ele é melhor como delator que como tenor. Tenor do baixo calão. Vocês ouviram o discurso dele? Proxeneta, cafetão, rufião! Discurso de zona de meretrício. Foi a cafetina quem escreveu o discurso? O discurso do Jefferson devia ganhar uma medalha de Honra ao Meretrício! Rarará. E quem pronuncia essa palavra, "proxeneta", devia ser cassado por quebra de decoro de tudo! Aliás, o que é proxeneta mesmo?
E o Ciro Botelho lança outra enquete: "O que o Jefferson vai fazer agora?". 1) Se inscrever no "Fama"; 2) Lançar o CD "As Dez Melhores Músicas para Derrubar o Governo"; 3) Fazer serenata na janela do Zé Dirceu; 4) Comer até explodir. Eu sempre disse que o Jefferson e o Dirceu não deviam ser cassados, deviam ser casados!
AS QUIBESTEIRAS DO MALUF! "Jornal da Band"! O Brimo Maluf reclamou do marmitex da PF. Diz que a comida ele não daria nem pro cachorro. O meu cachorro protestou: essa ração eu não daria nem pro Maluf. Acho que vou levar um saco de Biscrok pro Maluf! Sabe como vai ser a próxima campanha? Se for eleito, prometo melhorar a quentinha das prisões! A polícia precisa melhorar essa gororoba porque no Brasil ainda não tem pena de morte. Transfere ele pra Suíça! Adorei quando ele disse: "Aqui a gente não tem liberdade pra nada". Querem pegar o outro filho! Por formação de família!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em Paço do Lumiar, Maranhão, tem um motel chamado Recanto da Chibata. Parece Dias Gomes! Mais direto, impossível.
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Checagem": exibição de cheque pra ferrar com o Severino. O lulês é mais fácil que o inglês. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
@ - simao@uol.com.br
