Comercial tem versão alternativa na MTV 25/5/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: O ator Fabiano Augusto protagoniza comercial das Casas Bahia
Crédito Foto: Divulgação
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: PUBLICIDADE; TELEVISÃO; MTV /CANAL/; ANÚNCIO; PROPAGANDA
Comercial tem versão alternativa na MTV 
ESTHER HAMBURGER 
ESPECIAL PARA A FOLHA 
OS COMERCIAIS de uma popular loja de departamentos, especializada na venda a prazo com os juros que conhecemos, chegaram à MTV. Sinal de que o canal "jovem" da editora Abril vai de vento em popa, mesmo sem acrescentar novidades à sua programação. O surpreendente é que, na MTV, o formato do comercial, que se repete nas outras emissoras, é muito diferente.
A popular loja de departamentos, que, a essa altura, imagino que você já saiba qual é, satura diariamente as mais diversas emissoras com uma enxurrada de comerciais barulhentos. Da TV Cultura à Globo, o "varejão" vem contribuindo generosamente para sustentar a TV aberta e irritar os telespectadores que permaneçam no canal durante o intervalo.
Varejão é o chamado comercial barato de lojas que vendem muitas coisas. O formato não admite inovação.
Varejão é aquele filme publicitário que custa pouco para produzir, paga pouco aos que nele trabalham e vende coisas baratas. As lojas e os produtos compõem o cenário desses filmes publicitários. Os planos não têm mistério. O visual é o mais convencional possível.
As entradas sucessivas dos personagens cansam. Cansam o telespectador com sua verborragia insistente. Este formato didático, que aprisiona profissionais e espectadores, não aparece na MTV.
A MTV exibe comerciais feitos especialmente para ela, de telefones celulares e produtos eletrônicos em geral.
Na publicidade das Casas Bahia, chama a atenção o contraste entre a pouca elaboração do comercial majoritário na TV aberta e o visual simples e discreto do desenho animado que a MTV apresenta. Aqui não há discurso. O traço manual revela a menina no balanço. Ao final de poucos segundos, um letreiro-logo "assina" discretamente a vinheta.
Por que será que só os espectadores da MTV têm direito ao bom gosto?
Esther Hamburger é antropóloga e professora da ECA-USP
