Prefeito afirma que não vai enviar nome de pequeno devedor ao Serasa 10/6/2005
Autor: SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/; JOSÉ SERRA; DÍVIDA; SERASA; SCPC /SERVIÇO CENTRAL DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO/; CRÉDITO; PEQUENA
Prefeito afirma que não vai enviar nome de pequeno devedor ao Serasa
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito José Serra (PSDB) afirmou ontem que o projeto de Cadastro Informativo Municipal (Cadin) _que vai formar um banco de dados com as informações de quem tem pendências com a prefeitura_ não vai afetar o crédito de pequenos devedores nem encaminhar seus registros para o SCPC (Serviço Central de Proteção ao Crédito) ou Serasa.
A proposta encaminhada por Serra à Câmara Municipal, no entanto, ainda não especifica quais as medidas que serão tomadas em relação a esses devedores. A situação desses contratos só será regulamentada posteriormente, depois que o projeto for aprovado pelos vereadores e passar pelo crivo do prefeito.
Na versão que foi enviada ao Legislativo, não fica claro quais os empresários que entrarão para a lista do Cadin. Mas ontem Serra disse que o alvo do projeto são os grandes devedores.
"O objetivo do projeto é forçar o pagamento de dívidas tributárias e de impostos por parte dos grandes devedores", afirmou Serra.
Para o prefeito, seria um injustiça tanto social como econômica com o pequeno devedor encaminhá-lo ao SCPC.
A assessoria da Secretaria Municipal de Finanças informou que enviar o nome dos inadimplentes às instituições de crédito só vai acontecer com os chamados "devedores contumazes", empresas que possuem grandes dívidas e há muito tempo. As pessoas físicas que têm dívidas com a administração municipal não terão os nomes levados aos órgãos.
"A punição fundamental é a prefeitura não contratar empresas que não estejam em dia com os seus impostos e não dar a essas empresas incentivos fiscais. Não é para pegar pequenos devedores. Inclusive seria irracional fazer isso", disse Serra.
O prefeito exemplificou dizendo que, no caso do centro da cidade, onde pretende instalar um programa de incentivos fiscais, os devedores não poderão obter as vantagens de isenção de tributos.
(SIMONE HARNIK)
