Bolsa de SP bate recorde histórico, e risco-país recua 17/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Bolsa de SP bate recorde histórico, e risco-país recua
A Bolsa de Valores de São Paulo registrou ontem alta de 1,53% e bateu recorde histórico, atingindo inéditos 29.815 pontos. O risco-país, que mede a desconfiança dos investidores estrangeiros, recuou 1,08% e ficou em 368 pontos. O dólar, estável, fechou o dia a R$ 2,299.
Os resultados refletem, entre outros fatores, o interesse dos investidores externos. A queda do juro básico para 19,50% ao ano não afetou a liderança do Brasil no ranking dos maiores juros reais do mundo. 
Pág. B6
próximo...próxima ocorrência...
