Com juro alto, supermercados vendem menos 24/6/2005
Autor: CLARICE SPTIZ
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Vinheta/Chapéu: VAREJO
Assuntos Principais: POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA; JUROS; COMÉRCIO; SUPERMERCADO; QUEDA; VENDA; RETRAÇÃO
Com juro alto, supermercados vendem menos
CLARICE SPTIZ
DA FOLHA ONLINE
A seqüência de altas nas taxas de juros levaram à redução real (já descontada a inflação) de 0,64% nas vendas dos supermercados em maio na comparação com abril. Em relação a maio do ano passado, a queda foi de 0,27%.
Segundo a Abras (Associação Brasileira de Supermercados), a desaceleração da economia gerada pelo aumento dos juros foi responsável pela retração do consumo. Em abril, as vendas registraram forte desaceleração de 9,63%.
"Não nos surpreende. Nosso crescimento vai depender de outros fatores, como as conseqüências da crise política, a taxa de desemprego e a taxa de juros", disse o presidente da Abras, José Carlos de Oliveira.
Mesmo com a retração, no acumulado dos cinco primeiros meses deste ano os supermercados registram vendas 4,27% acima das de igual período do ano passado. O aumento foi influenciado, principalmente, pelos bons resultados da Páscoa.
O presidente da Abras prevê queda gradual nas vendas do setor neste ano. Oliveira afirma que o acumulado do primeiro semestre deve fechar com alta, mas já abaixo de 4%. Para o ano, Oliveira não alterou a previsão de crescimento de 3%.
"Passados os efeitos da sazonalidade de janeiro e de fevereiro, a ótima Páscoa, que neste ano foi em março, e alguma influência da economia, que melhorou, vamos ter números mais reais", afirma.
A Abras divulgou que o volume das vendas no primeiro quadrimestre _o dado de maio ainda não foi fechado_ cresceu 4,9% em relação ao mesmo período de 2004. O faturamento dos supermercado subiu 5,45% no período.
Produtos essenciais
A Abras registrou em maio queda de 0,02% nos preços de 35 produtos essenciais, como alimentos, bebidas e artigos de higiene, de beleza e de limpeza.
As maiores quedas foram as do óleo de soja (4,09%), arroz (3,76%) e açúcar (3,72%). Segundo Oliveira, a redução ocorreu graças à maior concorrência entre supermercados e fornecedores.
