O QUE OUVIR 18/8/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Arte: QUADRO: O QUE OUVIR
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; EUROPA; BRASIL; BREAKBEAT; DJ; HISTÓRIA; DISCOGRAFIA; CONJUNTO MUSICAL
O QUE OUVIR
Rennie Pilgrem - autor de um dos primeiros hits do breakbeat, "Feel the Rhythm (Comin, on Strong)", o inglês estreou tocando hardcore no início dos anos 90. É dono do selo TCR, responsável por lançamentos da chamada "nu-skool breaks". Para saber mais:
. www.tcr.uk.com
Plump DJs - os ingleses Andy Gardner e Lee Rous lançaram os discos "Eargasm" (2003), com participação de Gary Numan nos vocais da faixa "Pray for You", e "Saturday Night Lotion" (2005). Neste ano, levaram os prêmios por melhor produção e por melhores single e remix no International Breakspoll Awards. Para saber mais:
. www.plumpdjs.co.uk
Breakfastaz - com dois singles lançados e um álbum a caminho, o trio Froe, Gav e Merf é representante da chamada "nu-skool breaks". Neste ano, levaram o prêmio de melhor artista revelação no International Breakspoll Awards. Para saber mais:
. www.superchargedmusic.com
Stanton Warriors - os DJs e produtores ingleses Dominic B e Mark Yardley mostraram seu 2Step subgênero do breakbeat que é como um rhythm and blues acelerado_ no Free Jazz Festival de 2001, ano em que lançaram o disco "Stanton Sessions". Para saber mais:
. www.stantonwarriors.com
Krafty Kuts - eleito o melhor DJ na quarta edição da premiação International Breakspoll Awards (www.breakspoll.com), a mais importante dos breakbeats, o DJ e produtor inglês Martin Reeves é o destaque da festa Boogie Monsters (veja texto nesta página). Para saber mais:
. www.superchargedmusic.com
Vigi - o DJ e produtor inglês é dono do selo Streetwise, especializado em breaks, que tem no casting os artistas Zer0, Rennie Pilgrem e Necatrios, entre outros. Para saber mais:
. www.streetwisemusic.co.uk
Evil Nine - os ingleses Tom Beaufoy and Pat Pardy foram premiados como melhor álbum no International Breakspoll Awards de 2005 por "You Can Be Special Too". São representantes da "nu skool breaks", com músicas que mesclam hip hop, punk, deep house, garage rock e tecno, entre outros. Para saber mais:
. www.marineparade.co.uk.
