Atendimento deve ser diferenciado 1/5/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 27
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: Para garantir qualidade no atendimento, vendedoras da Lush recebem treinamento na Inglaterra
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LEVE 1, PAGUE 2
Assuntos Principais: EMPRESA; LUXO; GESTÃO; PREÇO; INVESTIMENTO; ATENDIMENTO; CLIENTE; EXIGÊNCIA
Clientes pagam mais por glamour e status, mas exigem tratamento de 'reis'
Atendimento deve ser diferenciado
DA REPORTAGEM LOCAL 
Pouco adiantam um produto criativo, uma forma de divulgação eficaz e uma estratégia de marketing eficiente se a empresa não investir no atendimento.
O foco nos consumidores das classes alta e média-alta exige que os preparativos sejam redobrados, e a infra-estrutura, a melhor possível. Ar-condicionado, mobiliário requintado e estacionamento são pré-requisitos.
Quem chega a desembolsar até R$ 1 milhão em uma jóia elaborada na Casa Leão tem à disposição um mini-escritório, com secretária, telefone e fax. "Muitos precisam resolver imprevistos e por isso mantenho uma área para que possam trabalhar", afirma a proprietária Lydia Sayeg, 37.
A designer até se aventurou anteriormente no segmento de alto consumo, produzindo peças comercializadas em site da internet e em catálogos de empresas como a Avon. "O gasto com divulgação é alto, e o retorno não é excelente. É mais vantajoso fazer itens personalizados."
Atendimento
Contar com colaboradores qualificados é quase uma exigência. "Há uma mesmice nas formas de tratamento dos clientes", comenta o coordenador do programa de marketing premium da Escola Superior de Propaganda e Marketing, Ismael Rocha. "Os clientes devem ser atendidos como reis para que se sintam valorizados."
Na Lush (cosméticos), as vendedoras são universitárias e falam, pelo menos, um idioma estrangeiro. "Participam de treinamento no Brasil e, uma vez por ano, parte da equipe vai para Londres receber atualização", conta a sócia-diretora da Lush Brasil, Sandra Isper Rocha, 43, que comemora um crescimento anual de 30% a 35% no faturamento nos últimos anos.
Fugir do convencional é uma estratégia fundamental, segundo o diretor da FGV-Eaesp André Torres Urdan. "A loja deve ser fonte de sentimentos positivos. O empresário deve tentar sempre surpreender o cliente."
Ismael Rocha, da ESPM, acredita que até mesmo as empresas que apostarem no atendimento poderão elevar seus preços moderadamente. "Muitos consumidores preferem pagar mais pelo mesmo produto se forem bem recebidos em um local agradável e que proporcione bem-estar."
A valorização do cliente vai do atendimento à criação de espaços multifuncionais para estreitar o relacionamento com a marca. O estilista e proprietário da grife A Mulher do Padre, Vinícius Campion, 33, resolveu a questão da aproximação de seu público com a abertura de uma casa noturna que comporta uma área para suas criações. Há menos de um mês, além da pista de dança, do bar e do restaurante, os freqüentadores da Ampgalaxy têm um salão de cabeleireiros à disposição.
Campion atribui ao espaço a maior divulgação da marca. E planeja as próximas apostas: "Pretendo investir em outro lugar similar a esse, mas, desta vez, em um shopping center".(RB)
