Alta de juros segura produção industrial 8/6/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: ECONOMIA; INDÚSTRIA; RETRAÇÃO; IBGE; PESQUISA; PIB; PETRÓLEO; PRODUÇÃO INDUSTRIAL; EXTRAÇÃO; DESEMPENHO; INFLAÇÃO; TAXA DE JUROS; EFEITO
Aumento da extração de petróleo evita queda geral em abril e mantém índice estável; taxas e inflação abalam setor
Alta de juros segura produção industrial
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
A produção industrial ficou estável em abril na comparação com março já descontados os efeitos típicos de cada período, reforçando a tendência de estagnação do setor apontada em meses anteriores. Em março, a produção havia crescido 1,5%, depois de dois meses em queda, de acordo com o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
O setor industrial só não registrou retração graças ao aumento da extração de petróleo em abril, que beneficiou a produção de bens intermediários (usados na manufatura de outros bens). A categoria (55% da indústria) foi a única com desempenho positivo _alta de 1,3% ante março.
A indústria de transformação teve queda de 0,4% de março para a abril. Tal retração foi compensada pelo avanço de 7,4% da extrativa, centrada no petróleo.
Em relação ao mesmo período de 2004, a produção da indústria continua a apresentar resultados positivos. Subiu 6,3% em abril, num ritmo maior do que em março (1,8%) e acima das previsões.
Para o IBGE e economistas ouvidos pela Folha, os dados de abril mostram uma estabilização da indústria num patamar de produção mais elevado do que o do começo de 2004. As fábricas, porém, estão operando com menos intensidade do que no pico de produção, em dezembro de 2004.
Segundo Estêvão Kopschitz, do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), se a indústria mantiver o mesmo nível atual, o crescimento será de 2,5% em 2005. A expansão foi de 8,3% em 2004.
De acordo com Sílvio Sales, chefe da Coordenação de Indústria do IBGE, o setor sofreu, no primeiro quadrimestre, os efeitos de juros e inflação mais altos.
"Desde setembro de 2004, houve um aperto de política monetária que mexeu com decisões de empresários e consumidores e um recrudescimento da inflação. Esses dois fatores mexem com decisões de aumentar o consumo e a produção", disse Sales.
O indicador do primeiro quadrimestre de 2005 expõe a desaceleração: a indústria cresceu 4,5%, menos do que os 6,6% dos últimos quatro meses de 2004 e dos 11,5% do pico no segundo quadrimestre do ano passado.
LEIA MAIS à pág. B4
