PAINEL FC 10/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Hora errada
Robinho não gostou de ter sido substituído no segundo tempo do jogo com a Argentina. O atacante afirmou a interlocutores que se sentiu prejudicado, já que saiu de campo justamente quando a seleção brasileira estava começando a jogar melhor.
Produto aprovado
O atacante santista voltou de Buenos Aires impressionado com a atuação dos zagueiros e volantes argentinos. Para o jogador, eles foram responsáveis pela marcação mais forte que ele já enfrentou. Robinho, porém, disse que, ao contrário da fama, os rivais não foram violentos.
Maior apoio
O dirigente santista Dagoberto dos Santos teve um encontro no DF com o senador Aloízio Mercadante (PT-SP), entusiasta do plano "O Robinho é Nosso". Dos Santos deu uma cópia do texto ao parlamentar, que reiterou apoio e prometeu reunião com o ministro Agnelo Queiroz (Esporte) para tratar do assunto.
Ação entre amigos
Ricardo Teixeira faz aniversário neste mês, e a cúpula da Federação Paulista de Futebol resolveu antecipar a comemoração. A entidade organizou ontem uma festa num restaurante de São Paulo em homenagem ao presidente da CBF.
Rosto colado
O grau de entendimento entre CBF e FPF, que em outros tempos foi ruim, pôde ser medido em Buenos Aires. O presidente da entidade paulista, Marco Polo Del Nero, foi à Argentina para ver de perto a seleção brasileira e aproveitou para pôr em dia a conversa com Teixeira.
Gustavo 9002
Gustavo Borges lançou um selo de qualidade para academias. Quem quiser estampar o O.K. do ex-atleta, dono de quatro medalhas olímpicas, terá de contratá-lo para dar consultoria, ensinar métodos de treinamento e capacitar profissionais.
Chega mais
As ações de Affonso della Monica têm invertido a ordem das coisas no Palmeiras. O grupo de conselheiros próximos ao presidente já o apontam mais alinhado com as idéias de administração defendidas pelos oposicionistas do Parque Antarctica do que com as de seu antecessor e aliado nas eleições passadas, Mustafá Contursi.
Olho vivo
O estreitamento na convivência entre a atual diretoria e a oposição tem sido recebida com reservas pelo grupo de Contursi. Aliados do ex-presidente têm feito patrulhas na área social do Palmeiras e, quando vêem membros da situação e da oposição conversando, costumam torcer o nariz para a cena.
Zíper na boca
No dia do vaivém do meia Richarlyson entre Palmeiras e São Paulo, o presidente do São Paulo, Marcelo Portugal Gouvêa, se encontrou com Affonso della Monica, mas não contou ao colega palmeirense que fechara com o jogador. A atitude azedou a relação entre os dois clubes.
Outra mão
Richarlyson foi pego de surpresa pela posição adotada pelo São Paulo de acompanhar de longe o imbróglio entre o atleta e o Santo André. O meia, que afirmava ter total respaldo do clube, teve que mudar o discurso. Disse que o tal "apoio" é a permissão concedida para treinar no CT são-paulino enquanto espera solução para o caso.
Balanceamento
Para compensar a perda de receita que terá ao fazer dois jogos com portões fechados, o Corinthians acena com a possibilidade de tirar o clássico com o Palmeiras do Pacaembu e levá-lo a um estádio com maior capacidade de público. Os preferidos dos corintianos são o Morumbi e o Benedito Teixeira, em São José do Rio Preto.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do lateral Júnior, do São Paulo, sobre Tevez ter supostamente cuspido na água servida a Carlos Alberto Parreira:
_ Eu não faria isso que ele fez, mas não vou julgar. É coisa de argentino e vai existir sempre.
CONTRA-ATAQUE
Um negócio como outro qualquer
Copa e prostituição estão ligados há tempos. E, agora, quando a Alemanha fará a vez de anfitriã do Mundial, o dueto será mais oficial do que nunca. De cara, Berlim, palco da final, avalia que irá receber 40 mil prostitutas.
_ Naturalmente, o Mundial oferece a oportunidade de fazer dinheiro. E o negócio será rentável, afirmou Katharina Cetin, da Hydra, uma associação que ajuda as prostitutas, cuja profissão foi legalizada no país em 2001.
A "invasão" levará as autoridades a doarem cem mil preservativos. E não pára por aí.
Dortmund e Colônia, sedes da Copa, planejam até implantar cabines nas ruas, equipadas com banheiro, para que as meretrizes possam receber clientes.
_ Melhor isso do que os casais que desaparecem entre os arbustos, disse Dirk Lamprecht, da câmara municipal de Berlim.
