Cenas dos próximos capítulos 11/5/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: TÊNIS
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Cenas dos próximos capítulos
RÉGIS ANDAKU
COLUNISTA DA FOLHA
VAI FICAR mesmo entre Roger Federer e Rafael Nadal o favoritismo e a maior parte da torcida para o Aberto da França. Vai também ficar com um dos dois o título de melhor tenista desta metade da temporada.
Tenho notado uma empolgação maior com esse duelo do que com aqueles prometidos anteriormente entre Federer e Andy Roddick e Federer e Lleyton Hewitt, por exemplo. Não sem razão.
Tão distintos, tão diferentes, tão talentosos e tão carismáticos, vejo que poucos têm conseguido ficar em cima do muro na hora de responder "Federer" ou "Nadal".
O nobre leitor já fez sua escolha?Federer atrai pela elegância de seus golpes, pela sua plasticidade. Os seus movimentos, completos, belos, são uma verdadeira aula de tênis. Backhand fácil com uma mão apenas, talento lapidado, jogo completo, títulos conquistados, competência comprovada, Federer atrai admiração.
Federer tem estilo, parece que nem precisa se esforçar para ganhar. Disputa grandes partidas e parece sair da quadra sem suar. Sua superioridade em relação àqueles tenistas que muita gente não gosta _Hewitt, Roddick e até mesmo Marat Safin_ tem levado boa parte dos torcedores a nutrir uma simpatia extra pelo jogador suíço de 23 anos.
Suas ações humanitárias, seu perfil discreto, seu antimarketing, enfim. No popular, seria o garoto perfeito para genro. Sem contar, também, a expectativa de ver, quem sabe?, Federer destruir algumas marcas do americano Pete Sampras.
Nadal atrai por ser o oposto de Federer, e aí está parte da graça da coisa. A elegância quase não existe exatamente nos seus golpes. A plasticidade que apresenta, toda vez que sai em direção à bola, é a de um animal veloz correndo atrás de sua presa.
Os seus gestos bravos, suas explosões, seus berros, isso tudo inspira e empolga. Talento bruto, backhand esforçado com as duas mãos, jogo ainda deficiente em alguns pontos (saque, principalmente), a condição de desafiante, o instinto de matador, os cabelos "selvagens", Nadal atrai torcida.
Seu estilo "animal", o esforço que demonstra em cada jogada, isso tudo leva os torcedores indecisos para o seu lado. Jamais termina uma partida sem demonstrar, na camiseta encharcada de suor, a dureza da batalha. O público gosta disso.
O fato de ser jovem _tem 18 anos_, adolescente, estreante no mundo dos consagrados Hewitt, Roddick e até mesmo Safin, traz uma simpatia natural pelo "desafiante". E, enfim, por ser o anti-Federer da vez, o espanhol tem a seu lado a torcida daqueles que não se empolgam com o suíço.
Tão diferentes, tão opostos, fica fácil para o leitor, agora, fazer a escolha, não?
Se ainda assim o nobre leitor está na dúvida, pode até forçar a situação, exagerar e imaginar uma situação que remonta ao tempo do lendário duelo entre Bjorn Borg, frio, elegante, clássico, discreto, consagrado, e John McEnroe, intenso, explosivo, forte, desafiador. Sim, hoje é um exagero pensar assim. Mas, amanhã, quem sabe?
Parabéns ao pai Lleyton Hewitt
(A atriz) Bec Cartwright, sua namorada de 21 anos, está grávida.
Parabéns aos tenistas
Bruno Soares ganhou o Future de Pereira (COL), e Felipe Lemos, o de Chetumal (MEX). Nesta semana, Recife recebe o seu.
Parabéns aos jornalistas
A revista "Tênis", capitaneada pelo jornalista Odir Cunha, festejou dois anos com uma bela festa (na Unisys Arena) na quinta-feira.
Parabéns ao Fernando Meligeni
Fez sucesso a estréia do ex-tenista na TV Cultura. Além da exibição na terça, às 20h, o "De Fininho" terá reprise aos sábados, às 14h.
E-mail reandaku@uol.com.br
