Mackenzie começa a remodelar seu campus centenário na capital 21/6/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; INSTITUTO PRESBITERIANO MACKENZIE; CONSTRUÇÃO; PRÉDIO; AMPLIAÇÃO; VAGA
Instituto pretende inaugurar novo prédio em 2006
Mackenzie começa a remodelar seu campus centenário na capital
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
O campus do Instituto Presbiteriano Mackenzie, no centro de São Paulo, vai mudar de aparência. As edificações centenárias, algumas até tombadas pelo patrimônio histórico, terão como vizinho novos prédios, de arquitetura contemporânea. A primeira fase da remodelação está em curso, com a construção de uma estrutura de nove andares, que poderá abrigar cerca de 4.500 alunos.
O novo prédio começou a ser levantado em dezembro passado e deve ser entregue no primeiro semestre de 2006. A edificação terá classes de graduação, salas para professores, biblioteca, academia e restaurante. No total, serão 12.355 m2 de construção.
Ainda não está definido quantas vagas serão criadas. "Boa parte do espaço atenderá à demanda reprimida que temos no campus", afirma o reitor Manassés Claudino Fonteles. Ele diz também que, com o aumento da área livre, a instituição planeja abrir em 2006 os cursos de nutrição e de engenharia de alimentos.
A obra custará R$ 30 milhões. O instituto conta com a liberação de um empréstimo do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) para finalizar a construção. O novo prédio já tem nome: Modesto Carvalhosa, professor do Mackenzie no início do século passado.
A nova edificação, que será a maior do campus, faz parte do plano diretor da instituição. O projeto indica como ficará o local daqui a dez anos. Estão previstos 16 novos prédios e a demolição de algumas estruturas existentes.
A estimativa é que a circulação de pessoas suba das atuais 30 mil para 50 mil quando toda a obra estiver pronta. "Mas isso é só uma idéia, não necessariamente chegaremos a esse número", afirma o diretor administrativo do Mackenzie, Gilson Novaes. "O plano diretor é dinâmico, devemos reavaliá-lo a cada dois anos."
As novas edificações seguirão a linha arquitetônica do prédio em construção, que possuirá concreto aparente na fachada e estruturas metálicas, que darão o efeito de modernidade _contrastando com o tijolinho aparente dos prédios mais antigos. "Quando tudo estiver pronto, o fluxo no campus será melhor. Hoje parece um labirinto", afirma a gerente comercial da Matec Engenharia (construtora responsável pela obra), Carolina Nogueira.
A presidente da Associação de Ensino de Arquitetura e Urbanismo de São Paulo, Anália Amorim, não vê problemas na mistura entre prédios de estilos diferentes. "A cidade tem de evoluir. O que não pode é construir algo novo com cara de velho."
Novo campus
O Mackenzie planeja abrir em 2006 uma unidade em Campinas (95 km de São Paulo). O prédio está em reformas e poderá contar com 8.000 alunos quando estiver pronto. Para o próximo ano, a intenção é implementar os cursos de direito, administração e pedagogia, que terão por volta de 400 alunos no total.
