Justiça isenta 8 skinheads da morte de gay 31/5/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: Nacional May 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INTOLERÂNCIA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; CRIME; ASSASSINATO; HOMICÍDIO; GAY; HOMOSSEXUAL; EDSON NERIS DA SILVA; SKINHEAD; RÉU; BENEFICIAMENTO; PENA
Decisão do TJ beneficiou parte do grupo de 18 acusados de assassinar em 2000 adestrador na praça da República
Justiça isenta 8 skinheads da morte de gay
FABIO SCHIVARTCHE
DA REPORTAGEM LOCAL
Oito réus acusados de envolvimento no crime de intolerância sexual de maior repercussão no Brasil foram beneficiados por uma decisão de fevereiro deste ano de desembargadores do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Eles serão levados a júri popular pelo crime de formação de quadrilha, mas não pelo assassinato do adestrador de cães Edson Neris da Silva _agredido por socos e pontapés em fevereiro de 2000 na praça da República, centro da cidade, por um grupo de skin-heads que o viu caminhando de mãos dadas com seu companheiro. Ele não resistiu aos ferimentos e morreu horas depois.
O crime de formação de quadrilha tem uma pena que vai de um a três anos de reclusão. É muito mais leve que a punição pelo crime de homicídio, que levou outro dos réus desse mesmo crime a uma condenação de 19 anos e seis meses de cadeia.
Esses oito réus haviam sido pronunciados (foram remetidos para julgamento) em 2000 pelo crime de formação de quadrilha, mas não pelo de homicídio. O promotor de Justiça Marcelo Milani havia recorrido da decisão, alegando que houve co-autoria deles também no homicídio.
Recurso negado
Só em 15 de fevereiro de 2005, após quase cinco anos da entrada do pedido de reconsideração do promotor, é que o Tribunal de Justiça _já em segunda instância_ decidiu manter a impronúncia deles por homicídio.
Na decisão, o relator do processo, desembargador Passos de Freitas, diz que "não há nos autos prova suficiente e bastante a demonstrar que os recorridos acima mencionados [os oito réus] participaram das agressões praticadas contra as vítimas [Silva e seu companheiro, Dario Pereira Neto]".
Os oito afirmaram, durante o processo, que eram inocentes da morte do adestrador.
Em seu relatório, Passos de Freitas lembra que um dos acusados, Fernando Azadinho dos Santos, havia dito, no momento do flagrante policial, ainda em 2000, que todos os "detidos participaram da agressão e morte do indivíduo". "Entretanto, o referido acusado, quando ouvido em juízo, se retratou", escreveu Freitas.
A votação no TJ foi unânime. Os desembargadores votaram pela impronúncia _isto é, julgaram improcedente a denúncia, evitando que eles sejam submetidos ao julgamento do Tribunal do Júri para responder também pelo crime de homicídio.
No mesmo despacho, o relator também apreciou dois recursos dos réus. Em um deles, impronunciou Onilmar Rocha de Queiróz pelo crime de formação de quadrilha. Alegou que os outros acusados não o identificaram como membro integrante do grupo. Assim, Queiróz ficou livre das duas acusações.
Passos de Freitas ainda negou recurso de Azadinho dos Santos, que pedia para ser impronunciado por formação de quadrilha _crime pelo qual agora responderá frente ao Tribunal do Júri.
Os oito jovens faziam parte de um grupo de 18 pessoas (sendo duas mulheres) que foi preso em flagrante minutos depois das agressões na praça da República. A ação foi inicialmente atribuída a todo o grupo, em diferentes graus de responsabilidade. Dez deles já foram julgados. Dois foram absolvidos e oito, condenados, cumprem a pena em presídios ou já foram liberados.
O promotor Marcelo Milani diz que lamenta a decisão do TJ.
