Mandante sonha com títulos de rival e vice-versa 17/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/; TÍTULO
Mandante sonha com títulos de rival e vice-versa
DA REPORTAGEM LOCAL
Com a conquista do tricampeonato da Libertadores da América na última quinta, o São Paulo conseguiu, em pouco mais de três meses, as duas taças que o presidente do Santos, Marcelo Teixeira, mais almeja: a continental e a estadual.
No início de abril, com a igualdade sem gols em Mogi Mirim, o time do Morumbi conquistou o Campeonato Paulista diante do cartola santista, que viajou para o interior do Estado a fim de acompanhar o jogo.
Após o término do jejum de 18 anos de títulos santistas, com a conquista do Brasileiro de 2002, as metas da administração do clube praiano passaram a ser justamente os torneios que o São Paulo ganhou neste ano.
O Estadual causa uma atração particular a Teixeira, pois o último levantado pelo clube, em 1984, foi conquistado quando o Santos tinha seu pai, Milton Teixeira na presidência.
O apelo da Libertadores é repetir os triunfos do clube, que se tornou uma força internacional, graças a Pelé e companhia, nos anos 60.
Por outro lado, o clube do Morumbi almeja um Campeonato Brasileiro, competição que venceu pela última vez há 14 anos e que nunca conseguiu conquistar dentro de seu estádio.
O principal objetivo da equipe do Morumbi é igualar o feito do Vasco, único clube brasileiro que venceu o principal torneio do país em todas as décadas desde quando ele começou a ser disputado, em 1971.
Time que mais vezes foi à final do Brasileiro (sete), o São Paulo não decide a competição desde 1991, quando superou o Bragantino para ser tricampeão.
Já o Santos venceu a última edição da competição disputada com mata-matas _em 2002, quando passou à fase final em oitavo lugar e, com bela atuação da dupla Diego e Robinho, bateu o rival no Morumbi em sua arrancada rumo ao título, obtido sobre o Corinthians.
Na era dos pontos corridos então, o Santos é o melhor do país. Atual campeão, o time foi vice em 2003, quando o Cruzeiro terminou com a taça.
(LF E TA)
