Holanda deve rejeitar Carta européia hoje 1/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUROPA; HOLANDA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; CONSTITUIÇÃO; REJEIÇÃO; PLEBISCITO; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Holanda deve rejeitar Carta européia hoje
DA REDAÇÃO
Com pesquisas indicando que cerca de 60% do eleitorado dará seu voto ao "não", os holandeses decidem hoje em plebiscito se aceitam a adoção da Constituição da União Européia.
Os defensores do "sim" à Carta têm outro motivo de preocupação além do que revelam as pesquisas: prevê-se que, com os ânimos frios em razão da rejeição à Constituição pelos franceses, muitos eleitores favoráveis à Carta nem apareçam para votar.
No entanto, se menos de 30% do eleitorado do país votar _uma hipótese remota_, a situação pode mudar.
Isso porque a decisão final sobre a ratificação da Constituição ficará a cargo do Parlamento, cuja maioria é pelo "sim". E os maiores partidos _entre eles o Democrata Cristão, principal do governo_ já declararam que, embora vão honrar a decisão dos eleitores se as abstenções não ultrapassarem 70%, no caso de esse número ser atingido consideram-se livres para votar como quiserem.
O primeiro-ministro Jan Peter Balkenende pediu aos holandeses que defendem o "sim" para que não desanimem com a decisão francesa. Para o premiê, se seus conterrâneos já "considerarem o assunto encerrado, estarão se subestimando".
Balkenende apelou ainda aos holandeses para que aprovem a adesão à Carta, afirmando que ela não fará diminuir a influência dos países pequenos na união (a Holanda tem 4% da população do bloco). "As decisões não serão tomadas por uns poucos países", disse o premiê.
A advertência de Balkenende, que disse que não irá renunciar se o "sim" perder, não é infundada, posto que a decisão francesa não enterra a possibilidade de uma Constituição para União Européia. Existe ainda a possibilidade de que o processo de ratificação seja interrompido, o projeto da Carta remodelado e, elaborada a nova proposta, ela seja levada a referendo em todos os países da comunidade.
Nove dos 25 Estados-membros ratificaram a Constituição.
Com agências internacionais.
