Congresso cria CPI para investigar 'mensalão' 6/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Congresso cria CPI para investigar 'mensalão'
O Congresso criou ontem uma CPI específica para investigar o chamado "mensalão". A comissão, formada por deputados e senadores, também irá apurar denúncias de suposta compra de parlamentares na votação da emenda da reeleição, no governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002). A oposição queria que só o "mensalão" fosse investigado, mas cedeu. A data de instalação da CPI e os nomes de relator e presidente ainda não foram definidos. 
Pág. A10
próximo...próxima ocorrência...
