A mão estendida 24/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jun 24, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Jefferson na revista "Economist", em cena do "Roda Viva"; Fazendeiros brasileiros, ontem no "FT"
A mão estendida
HUGO CHÁVEZ, nas agências, chegou a confirmar a visita de Lula. Mas vieram os telejornais e anunciaram que o presidente vai dar folga ao Aerolula e ao venezuelano.
Ficou para conversas com o PMDB, em meio à reforma e ao pronunciamento em rede, ontem, sobre as ações federais contra a corrupção.
O discurso dirigido por Duda Mendonça foi precedido ainda ontem por nova ação da PF, agora na carne, no destaque da Globo, à tarde:
_ Um delegado federal de Brasília chegou quarta à meia noite a Belo Horizonte e iniciou a busca e apreensão no escritório de contabilidade do publicitário Marcos Valério.
E depois, na escalada de manchetes da Band:
_ PF apreende documentos do contador de Valério.
Daí para Lula, que elogiou seu ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, e proclamou, no pronunciamento:
_ Nunca a Polícia Federal foi tão livre.
Como adiantou Kennedy Alencar à tarde na Folha Online, o presidente adotou "tom sereno" e evitou a teoria do complô de mídia. Até elogiou:
_ Feliz do país que tem uma imprensa livre e democrática, para fiscalizar.
Não faltou "a mão estendida" ao Congresso, que "saberá apurar todas as denúncias".
*
Mas Lula tinha concorrência. Foi primeira manchete no "Jornal da Record":
_ José Dirceu depõe a portas fechadas, nega denúncias sobre o "mensalão", mas admite que conhece Valério.
*
Mais concorrência. Foi um dia todo de Valério, na verdade. Abrindo a escalada do "Jornal Nacional":
_ Exclusivo! Marcos Valério quebra o silêncio. Nossos repórteres ouvem o primeiro depoimento do homem acusado de distribuir o "mensalão" a parlamentares. E o Ministério Público Federal quer investigar os contratos da agência dele com os Correios.
Na longa entrevista, o publicitário, tenso, até chorou _ou "se emocionou". A exemplo de sua ex-secretária, a atuação não foi das mais convincentes, mas ele deixou no ar o que queria:
_ Roberto Jefferson mente. Esperei para responder porque estava reunindo provas de que, na primeira quinzena de julho de 2004, ele não poderia ter se encontrado comigo.
Foi a suposta quinzena das "malas de dinheiro".
TERRA DA PROPINA
No título sarcástico, "Democracia Jeffersonia, estilo tropical". É a nova edição da "Economist", com um trocadilho com os nomes de Thomas Jefferson, "pai fundador" da democracia nos EUA, e Roberto Jefferson, o nobre deputado brasileiro.
A reportagem ecoou de imediato nos sites noticiosos e blogs, no Brasil, com destaque para a solução proposta pela revista _de que, "se Lula quisesse mesmo limpar o Estado, ele o emagreceria... mas Lula e o PT não esperaram quase um quarto de século pelo poder para presidir um governo menor".
A revista britânica sublinhou seguidamente, na abertura do texto e em legenda, que "pouco foi provado e quase tudo foi negado" ou que não se pode afirmar o que é "verdadeiro ou não": 
_ Mas o crescente escândalo tirou o estofo do governo do principal presidentede esquerda da América Latina. 
*
Do jornal americano "Miami Herald", um título em três colunas, na primeira página:
_ A terra da propina enfrenta a conta.
DOS SONHOS
No alto da primeira página do "Financial Times", ontem, um sinal de que o Brasil não é só a terra da propina, mas também "campo de oportunidades" ou, no sobretítulo do longo texto, "campo dos sonhos". O título era "Fazendeiros brasileiros fazem tremer o mundo da agricultura".
E tem mais. No editorial "O direito do Brasil de salvar vidas", o "New York Times" defendeu a eventual decisão de quebrar patentes de remédios contra Aids.
