Grupo holandês traz músicas barrocas pouco conhecidas a SP 12/5/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 12, 2005
Vinheta/Chapéu: ERUDITO
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; HOLANDA; MÚSICA BARROCA; COMBATTIMENTO CONSORT AMSTERDÃ /CONJUNTO MUSICAL/; PROGRAMA; ESPETÁCULO
Combattimento é atração do teatro Cultura Artística 
Grupo holandês traz músicas barrocas pouco conhecidas a SP 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os holandeses se tornaram nas últimas duas décadas os grandes pesquisadores de formas historicamente genuínas de interpretação da música barroca. Têm hoje "economia de escala" para manter ao menos uma dezena de excelentes conjuntos. Um deles é o Combattimento Consort Amsterdã, que se apresenta hoje e na quinta-feira que vem, no teatro Cultura Artística.
O Combattimento, entretanto, criado há 23 anos e desde então dirigido pelo violinista Jan Willem de Vriend, tem alguns diferenciais. Em primeiro lugar adota instrumentos do século 19 _e não anteriores_ pela facilidade e precisão da afinação.
Em seguida, o conjunto optou por não percorrer o mesmo repertório _aliás, imenso_ freqüentado por outros coletivos que também se especializaram em peças do Renascimento até a primeira metade do século 18.
Pesquisaram manuscritos, estudaram e interpretam peças pouco conhecidas de compositores consagrados ou então de compositores bem menos conhecidos. Montaram há pouco, de Haendel, "Rodelinda", uma peça que integrava apenas bibliotecas acadêmicas ou de colecionadores.
É basicamente com um formato centrado na diferença que o Combattimento fará agora suas duas apresentações em São Paulo.
Interpretarão Bach (a sinfonia "Am Abend aber derselbigen Sabbaths", BWV 42, e o "Concerto para Três Violinos e Orquestra", em ré maior, BWV 1064), Telemann, Vivaldi e Rameau.
Mas também o bolonhês Lorenzo Zavateri (1690-1764) ou o veronês Antonio Bertali (1605-1669), dos quais boa parte do público provavelmente não ouviu falar. Ou ouviu bem menos por terem sido gravados mais recentemente, como Heinrich Biber (1644-1704).
Mas o Combattimento não traz apenas um espetáculo de etnografia musical. Tem reputação e técnica para produzir grandes momentos estéticos.
(JOÃO BATISTA NATALI)
Combattimento Consort Amsterdã
Quando: hoje e no dia 19, às 21h 
Onde: teatro Cultura Artística (r. Nestor Pestana, 196, tel. 0/xx/11/3258-3344) 
Quanto: R$ 80 a R$ 170, ou R$ 10 para estudantes com menos de 30 anos, meia hora antes dos concertos
