Suspeito foi visto levando gasolina 15/9/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Vinheta/Chapéu: IMPRENSA
Assuntos Principais: MARÍLIA /SP/; INCÊNDIO; VIOLÊNCIA; DIÁRIO DE MARÍLIA /JORNAL/; INVESTIGAÇÃO; SUSPEITO; BRUNO GAUDÊNCIO COÉRCIO
Filho de político de Marília é acusado de envolvimento em incêndio em jornal
Suspeito foi visto levando gasolina
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Um frentista disse em depoimento à polícia ter visto Bruno Gaudêncio Coércio, 22, suspeito de envolvimento no incêndio que destruiu parte das instalações de um jornal e duas rádios de Marília (444 km de São Paulo), comprar uma grande quantidade de gasolina no posto em que ele trabalha no dia anterior ao crime, que aconteceu em 8 de setembro.
Filho do secretário de Esportes de Marília, Carlos Coércio, e ex-assessor do deputado estadual Vinícius Camarinha (PSB), Bruno teve a prisão decretada anteontem e é considerado foragido.
Segundo a polícia, ele seria o responsável pela contratação dos três homens e de uma mulher que incendiaram a sede da Central Marília de Notícias, onde funciona o jornal "Diário de Marília" e as rádios Diário FM e Dirceu AM.
"O frentista foi ouvido e confirmou que o Bruno esteve no posto para comprar combustível", disse ontem o delegado seccional de Marília, Roberto Terraz.
Indícios
A polícia já prendeu um dos acusados de participar do atentado. Amauri Campoy, 57, foi detido um dia depois do crime e, segundo a polícia, confessou sua participação. Ele foi identificado por gravação feita por câmeras internas do prédio. Um funcionário da Prefeitura de Marília também foi preso, mas a polícia já descarta o envolvimento dele no caso.
Além de Bruno, um outro homem, que não teve o nome revelado pela polícia, está com a prisão decretada por suspeita de participação no incêndio. De acordo com o delegado Terraz, apenas com a prisão dos dois será possível chegar ao mandante.
A reportagem telefonou ontem para o escritório do advogado de Bruno, Julio Simões Neto, mas ele não ligou de volta. A assessoria de imprensa da Prefeitura de Marília, em nome do secretário Carlos Coércio, pai de Bruno, disse que "a família está estarrecida" com as acusações.
O delegado afirmou que tanto Campoy quanto Bruno e o outro suspeito não identificado são "ligados" ao ex-prefeito de Marília, José Abelardo Guimarães Camarinha (PMDB), que é citado pelo "Diário de Marília" como possível mandante do crime.
Ontem, a Relatoria para a Liberdade de Expressão da Comissão Interamericana de Direitos Humanos, ligada à OEA (Organização dos Estados Americanos), divulgou nota de repúdio pelo caso.
próximo...próxima ocorrência...
