A elite golden Lula  - 30 meses depois 3/7/2005
Autor: PAULO SAMPAIO; DEBORAH GIANNINI; ROBERTO DE OLIVEIRA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 10-15
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: Uma das propostas de nova logomarca para o PR (veja pág. 13)
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ELITE; LUIZ INACIO LULA DA SILVA; VOTO; CONFIANÇA; ESCÂNDALO; CORRUPÇÃO; MENSALÃO
A elite golden Lula  - 30 meses depois
COMO OS VENTOS DO "MENSALÃO" REPERCUTIRAM NAS EXPECTATIVAS DOS ENDINHEIRADOS QUE APOIARAM LULA EM 2002
[por Paulo Sampaio e Deborah Giannini]
"Sou Lula até a morte, doa a quem doer. Acredito na integridade desse semi-analfabeto que se tornou o político mais importante do país. O Brasil tem de se orgulhar desse torneiro-mecânico que perdeu o dedo trabalhando."
A declaração é de Cristina Bonventi, que se define como "a burguesa mais socialista do mundo" e votou pela primeira vez no PT em 2002. Naquela época, a socialite-socialista e mais sete personagens recém-convertidos deram depoimentos à Revista contando por que até a elite endinheirada, sempre refratária ao barbudo, tinha optado pelos brochinhos de estrela -de preferência, dourados, mais exclusivos.
Os "golden Lula" eram a ponta mais inusitada e simbólica da maré de adesões que colocou o Partido dos Trabalhadores no Planalto. Na semana passada, quando a maré era outra -de acusações_, eles foram procurados novamente para dizer o que pensam do governo 30 meses depois. 
Como em todo o país, as opiniões se dividem. Uns se desiludiram, outros não quiseram comentar o assunto e uma ala mais esperançosa mantém o crédito dado há quase três anos. Encabeçada por Cristina Bonventi, essa facção da estrela dourada aposta na castigada tese de que "o problema da corrupção é histórico no país".
"O Lula não tem culpa se o Congresso Nacional está cheio de gente intrigueira e inescrupulosa, como esse Roberto Jefferson, que era da turma do Collor. Um homem sujo, imundo", diz Cristina, sem se lembrar de que o deputado do PTB foi aliado de primeira hora do governo _o presidente chegou a declarar que,para ele, era capaz de assinar cheque em branco.
Em sua apreciação do atual governo, Cristina acredita que "Jefferson fez fofocas que o presidente não teve tempo de apurar". "O Lula estava cuidando de divisas, viajando e representando o Brasil", acha.
Mais ponderado, o empresário José Victor Oliva diz manter a confiança em Lula, apesar de tudo. 
"Mas não é fácil continuar acreditando, quando pessoas que acompanham o presidente da República estão em xeque. É ruim porque contamina, você perde o estímulo", diz o empresário.
Para Oliva, que conheceu o presidente em 1980, quando era dono do clube "privé" Gallery, as palavras "esperança" e "Lula" ainda são indissociáveis. Em 2002, o empresário dizia que havia votado no petista pensando no futuro dos dois filhos. "Meus argumentos são incontestáveis: quero um país melhor, e isso passa pela justiça social, pela inclusão", afirmava.
Sobre aquele primeiro encontro com Lula no Gallery, o empresário dizia: "Quando o conheci, ele ainda era metalúrgico. Tive grande simpatia pela pessoa, mas na época não votaria nele nem para síndico do meu prédio". Hoje, embora se sinta "deprimido" e "envergonhado", Oliva mantém a fé no presidente.
"É óbvio que essa bandalheira choca mais nesse governo do que no do Collor. Mas eu continuo a ter esperança no Lula por sua biografia e também por entender que ele pode muita coisa, mas não tudo", diz. 
Dos oito "golden" entrevistados em 2002, dois não quiseram se manifestar sobre o assunto. O empresário Daniel Sahagoff, que na edição de 2002 foi capa da Revista com uma estrela na lapela e usava adesivo "Agora é Lula" no pára-choque do Mercedes-Benz, chegou a marcar a entrevista, mas desistiu em seguida com um suspiro. "Estou velho, meu filho, 67 anos, não tenho mais nada a dizer sobre política no Brasil", afirmou, irredutível. 
A empresária Amélia Bueno, 64, que em princípio também concordou em conversar, ligou mais tarde para dizer que seu marido "achou melhor não falar de política". 
Antes de depois Na época da primeira reportagem, a novidade era o discurso dos ricos contra a pobreza, do tipo "sempre houve pobre na rua, mas agora chegou a um ponto que incomoda, a gente vai comer, não consegue; embrulha o estômago ver tanta criança pedindo dinheiro".
Lula era o ideal de personagem para fazer a ponte entre o proletariado e a elite ameaçada. Com seu novo "layout by" Ricardo Almeida, o ex-torneiro-mecânico passara a freqüentar jantares de adesão na casa de empresários endinheirados e madames e, para eles, representava a promessa de recuperar "o direito de ser rico". 
Naquela ocasião, a comerciante Maria Dolores Gonzalez, 60, ex-eleitora de Maluf, raciocinava: "O Lula veio de baixo, conhece as necessidades do povo brasileiro e, ao mesmo tempo, pode-se dizer que circula no poder há 20 anos. É o melhor mediador que a gente poderia ter nesse momento".
Três anos e muitas decepções depois, a mesma Maria Dolores lamenta: "Tenho muita pena de mim e de todos os brasileiros em geral. A gente acreditou e nada aconteceu. O PT não ajudou ninguém, nem o pobre, nem a classe média, nem o rico. Só sobrou banqueiro e político".
Desiludida, ela resume: "O Lula é um puro, um bobo, coitado. Perdeu a chance de entrar para a história como alguém que mudou o país". 
Em sua análise da situação atual, os "golden" raramente atacam a idoneidade de Lula. Podem chamá-lo de bobo, mas não de ladrão. A maior parte prefere acreditar que ele foi mal assessorado -embora nem sempre estejam dispostos a perdoá-lo.
"Ele é um inocente culpado. Se você me diz que só fica no governo quem dança conforme a música, eu, como contribuinte, te digo que não estou interessada. Votei numa de 'Vamos virar a mesa!'. Essa era a promessa", diz a comerciante Luísa Altílio, 53, para quem a inadimplência do rico, uma de suas maiores queixas à época da eleição, "piorou".
"Hoje a maior parte de quem é classe média-alta vive de cheque especial e cartão de crédito. Tenho um sobrinho que saiu do colégio particular e está ocupando a vaga na pública de alguém que precisa muito mais dela, mas meu cunhado não teve condições de continuar pagando", conta.
Ex-eleitora de Collor e Maluf, Luísa diz que resolveu "chutar o pau da barraca" em 2002, para ver se um governo de esquerda faria a tão esperada limpeza nos meios corruptos da política. "Todos nós colaboramos, queríamos ver o Brasil caminhar, mas o Lula se dispersou", analisa.
Luísa e boa parte dos "golden" foram influenciados por um grupo de pesos-pesados que se juntou em torno do petista. "Quem colocou o Lula na presidência foram os ricos, aquele grupo de empresários encabeçados pelo Ivo Rosset (dono da Valisère), pelo Eugênio Staub (dono da Gradiente). Pobre não elege pobre", acredita. 
Petismo chique 
Anfitriã de jantares para 400 talheres durante a campanha, a psicanalista Eleonora Mendes Caldeira, 59, foi uma das principais alavancas entre os "golden". Petista histórica, mulher do megaempresário Ivo Rosset e colunável fotografada nos salões mais bem freqüentados da cidade, Eleonora empenhou sua imagem para atrair os endinheirados temerosos de votar em um governo "de esquerda". Seus salões continuam abertos para jantares em torno de uma eventual campanha do petista em 2006, diz.
"O Lula ainda encarna o ideal de político para fazer o que o Brasil precisa. Existe corrupção, mas o governo não abafa: admite e vai até as últimas conseqüências", acredita Eleonora. "Agora: ninguém pode exigir um milagre, temos um país democrático muito jovem. Isso não se constrói de um dia para o outro." 
Eleonora e sua turma levaram alguns representantes da elite a achar até que "passou a ser chique votar em Lula" _como disse então Rosana Saad, 42, mulher de um dos donos da TV Bandeirantes e relações-públicas da emissora. Embora tenha escolhido José Serra, "porque achava que não podia eleger alguém que não falasse todos os 's'", Rosana logo depois se disse "convencida de que o Brasil precisa do Lula. Estou muito otimista".
O otimismo foi-se. "Não votei e, para dizer a verdade, não votaria nele em um segundo mandato", diz agora.
E os velhos argumentos de falta de preparo do candidato voltaram. 
"Você nunca ouve dizer: 'O presidente está lendo tal livro'. Ele deveria ter usado o cargo para melhorar. Ficou muito no plano popular, essa coisa do churrasco e futebol", afirma o oftalmologista Marcelo Cunha, 50. "Golden" até a raiz dos cabelos, ele se desentendeu com a mãe, "malufista roxa", para votar em Lula e diz que "esperava um presidente um pouco mais elaborado". 
Ou mais traquejado. Na opinião do pecuarista Paulo Leonel, 41, que também "lulou" em 2002, faltou ao presidente da República um gesto mais condizente com a situação que o país enfrenta. "Uma pessoa que saiu de uma metalúrgica e chegou a presidente da República tinha que ter uma atitude de acordo. Deveria ter mandado todo mundo embora. Um cara que tem respaldo mundial não pode estar associado a uma palhaçada dessas", diz.
Mas nem tudo está perdido, acredita o pecuarista. Como Eleonora e Zé Victor, Leonel acha que o episódio da CPI do "mensalão" pode servir como lição de crescimento político para o Brasil.
"As pessoas tratam o assunto com pessimismo, mas quem era de confiança se mantém aí. Por que ninguém fala do (ministro da Fazenda Antônio) Palocci, do (ministro da Justiça) Márcio Thomaz Bastos, do (ministro da Agricultura) Roberto Rodrigues? Essa crise é uma excelente oportunidade para colocar os pingos nos 'is'", acredita. Leonel está entre os "golden" moderados. Ele diz que "não é preciso jogar todo o caixote de laranjas fora". "Basta tirar as podres."
Resta saber se sobra o suficiente para um bom suco.
Colaborou Roberto de Oliveira.
