Páginas trazem dicas para investidores 20/7/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F3
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DINHEIRO NA INTERNET
Assuntos Principais: INTERNET; NEGÓCIO; INVESTIMENTO; MERCADO FINANCEIRO; SITE; CURSO; INFORMAÇÃO
Sites fazem simulações virtuais; bancos dão dicas de como poupar para atingir certos objetivos
Páginas trazem dicas para investidores
DA REPORTAGEM LOCAL
Quem não entende nada de finanças e gostaria de conhecer melhor o mercado financeiro, pode começar a se informar pelo site da Bolsa de Valores de São Paulo (www.bovespa.com.br).
O site oferece informações para leigos que desejem aprender o bê-á-bá do mercado financeiro. Um curso básico gratuito é oferecido on-line pela Bovespa, com explicações didáticas sobre os conceitos fundamentais. Para ter acesso, basta que o usuário se cadastre, fornecendo e-mail e criando uma senha de acesso.
Palestras virtuais em vídeo, sobre produtos e aspectos operacionais, também estão disponíveis, assim como um dicionário com termos de finanças.
No canal Investidor, há uma série de informações gratuitas, como um teste para identificar seu perfil como investidor e explicações sobre Home Broker, investimentos feitos pela internet. Há ainda livros virtuais sobre administração, marketing e mercado de capitais.
Esse mesmo tema é abordado no site da Associação Brasileira de Mercados de Capitais (www.abamec.com.br), que apresenta informações sobre cursos e palestras e arquivos em Power Point para download.
A Serasa (www.serasa.com.br) traz orientações para evitar a inadimplência e alerta que não faz notificação por e-mail. A entidade recomenda que mensagens eletrônicas sobre pendências financeiras sejam apagadas imediatamente, pois são fraudulentas.
A Bolsa de Mercadorias & Futuros (www.bmf.com.br) também traz orientações aos iniciantes. O canal Perguntas freqüentes explica o funcionamento da Bolsa e no canal Webtrading há manuais em PDF e simulador de investimento.
O site da Associação Nacional dos Bancos de Investimento (www.anbid.com.br) contém informações sobre fundos de investimento e sobre a legislação relativa ao tema.
Bancos
O internauta também pode encontrar informações sobre investimentos nos sites bancários. Na página do Bradesco (www.bradesco.com.br), há informações e simuladores de investimentos em ações e em fundos.
Um canal sobre ofertas públicas contém dados sobre fundos de investimentos, debêntures e ofertas finalizadas de ações.
Previdência, glossário e tabelas de rentabilidade estão no site do Itaú (www.itau.com.br). O canal Painel econômico traz avaliações sobre o panorama do mercado e testes indicam o perfil do usuário para aplicações em fundos, em ações e em CDB.
O site do Unibanco (www.unibanco.com.br) dispõe de ferramentas para calcular o custo da educação de seu filho e para verificar seus cuidados com o orçamento. O cheque especial do investidor, oferecido pelo banco, apresenta vantagens que estão disponíveis na página.
No site do banco Real (www.bancoreal.com.br) pode-se encontrar dicas de como poupar para abrir o próprio negócio. Mais informações sobre como investir podem ser obtidas no site www.comoinvestir.com.br, que possui conteúdo didático e glossário de termos relativos ao mercado.
(MB)
