Jefferson depõe hoje sob ameaça de cassação 14/6/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; PT /PARTIDO/; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DEPOIMENTO; CASSAÇÃO; MANDATO
Acusado de quebra de decoro parlamentar, petebista falará sobre suposta compra de votos ao Conselho de Ética da Câmara
Jefferson depõe hoje sob ameaça de cassação
FÁBIO ZANINI
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em seu primeiro depoimento desde que acusou o PT de pagar mesada a parlamentares em troca de apoio político, o presidente nacional do PTB, Roberto Jefferson (RJ), comparecerá hoje a um Congresso Nacional dominado pela expectativa acerca do potencial explosivo de suas declarações.
Uma eventual reforma ministerial e medidas administrativas de reação à crise dependerão dos desdobramentos de seu discurso. Até que ponto, por exemplo, minará mais o ministro José Dirceu e reforçará a hipótese de um eventual afastamento do chefe da Casa Civil? O governo espera saber hoje, também, se ele realmente não tem provas, como disse numa segunda entrevista à Folha.
Jefferson deporá sob juramento a partir das 14h30 ao Conselho de Ética da Câmara e enfrentará deputados ávidos pela apresentação de provas em uma sessão que será transmitida ao vivo pela TV Câmara. Não há hora para o depoimento acabar.
O presidente do PTB corre o risco de ter o mandato cassado devido a uma suposta quebra do decoro parlamentar, o que se configuraria caso ele tenha mentido ou tenha feito acusações sem comprovação. O processo de cassação foi movido pelo presidente nacional do PL, deputado Valdemar Costa Neto (SP).
O presidente do PTB se transformou no pivô da principal crise do governo Luiz Inácio Lula da Silva ao dizer, em entrevista à Folha, que deputados do PL e do PP receberiam um "mensalão" de R$ 30 mil do tesoureiro do PT, Delúbio Soares, como pagamento por apoio ao governo. O PL, partido do vice-presidente José Alencar, e o PP negam o esquema. A entrevista foi dada em contra-ataque a acusações que pairavam contra o petebista de comandar esquema de recolhimento de propina em estatais como os Correios.
"Estamos todos esperando alguma prova material. Se o depoimento se resumir a um testemunho, teremos de tentar comprovar com outros depoimentos", disse o presidente do Conselho, deputado Ricardo Izar (PTB-SP).
"Se o governo diz que vai investigar para valer, se o governo diz que pode cortar na própria carne, não tenho o que temer. Se alguém for flagrado em fato ilícito, terá de pagar e é bom que seja assim", afirmou o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP).
O Conselho deve aprovar amanhã 13 requerimentos para convocar, entre outros, os ministros José Dirceu (Casa Civil) e Aldo Rebelo (Coordenação Política) e o tesoureiro do PT, Delúbio Soares.
Nos últimos dias, petebistas que conversaram com Jefferson alimentaram a versão de que ele possuiria gravações comprometedoras de aliados e ministros. Na segunda entrevista que concedeu à Folha, ele afirmou não ter provas, mas nos corredores da Câmara a apreensão não diminuiu.
"Ele está consciente de que vai ser cassado. E me disse que, no último discurso, antes da cassação, o Brasil vai ser outro", disse um dos aliados que conversaram com o petebista nos últimos dias.
O depoimento deve levar no mínimo cinco horas, mas pode durar até o dobro. É possível mesmo que uma segunda parte seja marcada para amanhã.
A sessão começa com Jefferson dando sua versão. Em tese, ele tem 40 minutos, mas o presidente do Conselho promete ser "liberal". Em seguida, os 15 integrantes do Conselho têm a palavra para seus questionamentos, começando com o relator, Jairo Carneiro (PFL-BA). Em cada pergunta, pode haver réplica à resposta e tréplica de Jefferson. Pode haver ainda, no final, abertura para perguntas de deputados que não são integrantes da comissão.
"Nosso primeiro passo amanhã é saber o que ele tem de evidência contra o PL e o PP. Em seguida, esgotar a participação que ele teve no caso dos Correios. Se ele disser novas coisas, vai abrir novas linhas de investigação", afirmou Gustavo Fruet (PSDB-PR), integrante da comissão.
O Conselho tem cerca de três meses para investigar o caso. Caso dê parecer pela cassação, ela só ocorre com o apoio de 257 dos 513 deputados, em votação secreta.
