Figuras esquisitas voltam a povoar longa de Anderson 20/5/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Os atores Bill Murray e Cate Blanchett em cena do novo filme de Wes Anderson
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: A VIDA MARINHA COM STEVE ZISSOU
Assuntos Principais: CINEMA; A VIDA MARINHA COM STEVE ZISSOU /FILME/; WES ANDERSON
Figuras esquisitas voltam a povoar longa de Anderson
Sérgio Rizzo
É sempre um pouco estranha e melancólica a vida para os personagens do diretor e roteirista americano Wes Anderson _gente solitária e incompreendida, de hábitos extravagantes que parecem um tanto bizarros para o restante do mundo. Essa árvore genealógica, que nasce com o estudante caxias de "Três É Demais" (98) e se amplia com a família e os agregados de "Os Excêntricos Tenenbaums" (01), ganha agora o reforço de meia dúzia de outras figuras esquisitas em "A Vida Marinha com Steve Zissou".
Os desajustes começam pelo personagem do título (Bill Murray, que já havia trabalhado nos dois longas anteriores de Anderson), assumidamente inspirado no oceanógrafo francês Jacques-Yves Costeau (1910-1997). Zissou faz documentários sobre suas expedições. Em uma delas, perde diante das câmeras um antigo membro da equipe, vítima de um certo tubarão-jaguar. A partir daí, torna-se obcecado pela idéia de encontrar o animal.
Espécie de cruzamento entre o capitão Ahab de "Moby Dick" e o comandante de "O Incrível Exército de Brancaleone", Zissou é cercado por uma trupe que inclui a mulher (Anjelica Houston), um assistente devotado (Willem Dafoe), um marinheiro-cantor chamado Pelé dos Santos (Seu Jorge) e um possível filho (Owen Wilson). Como antagonista, um oceanógrafo (Jeff Goldblum) que, além da rivalidade profissional, tem uma história de amor com sua mulher.
Não é um filme de gênero, mas de gêneros, que mistura registros _da comédia, do drama romântico, da aventura, da fábula infantil_ para dar conta de um argumento cândido como seus 
personagens, e cujo principal atrativo reside na maneira inusitada _solta para alguns, frouxa para outros_ de ser contado.
Veja salas e horários na pág. 8.
