Sérios e corretos 18/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional May 18, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Queimaram de novo a bandeira dos EUA
Crédito Foto: Globo/Reprodução
Sérios e corretos
- REVOLTA anticorrupção. Era o enunciado geral do "Jornal da Record", de Boris Casoy. Valia para o país inteiro, ontem.
No "Jornal Nacional" de William Bonner, como na Record, a escalada de manchetes abriu com Rondônia:
_ Deputados desistem de impedir exibição de reportagem sobre pedidos de propina. Em Porto Velho, confusão e quebra-quebra em frente à Assembléia Legislativa.
Depois, Brasília:
_ O presidente do PTB, Roberto Jefferson, se defende das acusações de corrupção nos Correios e diz que apóia CPI para investigar.
Depois, Alagoas:
_ Prefeitos e ex-prefeitos são presos em Alagoas por desvio de dinheiro público.
Por fim, o Rio de Janeiro, que ontem não foi manchete do "JN", mas abriu a Globo Online, ao meio-dia:
_ Indício de compra de votos complica situação de Rosinha e Garotinho.
Misture tudo, acrescente a campanha contra a censura ao "Fantástico"_e o resultado é a "revolta".
Outro resultado de ontem, na manchete dos canais de notícias, pouco depois de encerrados os telejornais:
_ Aprovada a CPI.
*
Band News e as rádios deram ao vivo, Globo News e a própria TV Globo entraram no meio _mas o discurso  de Roberto Jefferson não parecia ser a atração do dia, ontem na Câmara dos Deputados.
Eram as 200 cópias com a gravação completa da conversa em que o escandaloso "funcionário de carreira" dos Correios, como sublinhou Jefferson na Folha Online, falou de "outros integrantes do governo".
O petebista sublinhou que o funcionário "envolveu pessoas sérias e corretas". Sérias e corretas como ele.
Pelo que se viu e ouviu também na TV Câmara, Jefferson encerrou seu pronunciamento sob aplausos dos colegas, nobres deputados.
*
Mas, antes mesmo do pronunciamento, governo e oposição já eram só elogios ao deputado e seu partido.
A começar do líder pefelista Agripino Maia, na Folha Online, dizendo de saída que "o objetivo da CPI não é acusar o PTB,mas sim, pelo contrário, sair em defesa do PTB":
_ Não podemos deixar que o PTB vire bode expiatório.
Depois Lula, segundo relatos dos líderes governistas que almoçaram com ele, ontem. Disse o presidente, hipotecando apoio ao petebista:
_ Amigo se vê nessas horas.
Por fim, o procurador-geral Cláudio Fonteles, na Globo Online, saiu pedindo "calma" e atenção contra "a precipitação na instalação da CPI, porque se pode chegar à conclusão de que estava envolvido apenas um funcionário".
Roberto Jefferson, o que foi "troglodita" e hoje dizem ser "inócuo", nunca sonhou com tantos amigos.
MST E O BC
Em Brasília, segundo a Globo, "eles queimaram faixas e jogaram lixo em frente à embaixada americana" e criaram "confusão em frente ao Palácio do Planalto". Depois, fizeram pior, na manchete do Jornal da Band:
_ Os sem-terra tentam invadir o Congresso e são impedidos pela polícia.
Em Porto Alegre, "tentaram invadir o prédio da Receita Federal em protesto contra o pagamento da dívida". Em Recife, "eles estiveram no Banco Central, onde reclamaram da política econômica".
No fim, enquanto eles, os sem-terra, eram recebidos por Lula, que voltou a posar com o boné do MST, o ministro da Fazenda surgia no site do "Financial Times", em entrevista exclusiva, dizendo que "o cenário é de que a política para a taxa de juros vai se tornar menos restritiva este ano". Até o fim do ano.
Aliás, em outra manchete da Band, "Palocci volta a defender juros no combate à inflação".
*
Tanto "FT" quanto "Wall Street Journal" traziam ontem projeções/especulações para a taxa de juros que sai hoje no Brasil. Apesar da "inflação zero" num dos índices, ontem, a divisão é grande. O "FT" arriscou que não sobe nem desce. O "WSJ" ouviu analistas e o resultado foi curioso: dez falaram em aumento de 0,25%, nove apostaram que fica como está.
Fica
Manchete em outros dias, ontem mal se percebeu, nos telejornais e outros, uma frase de Lula aos líderes governistas. Segundo  registro dos canais de notícias, prometeu o presidente:
_ O ministro Aldo Rebelo fica no lugar onde está.
Lições
Na análise"As lições latinas",o "Financial Times" avaliou que a secretária Condoleezza Rice vem se esforçando, mas a relação com os EUA, do México ao Mercosul,"azedou". 
@ nelsondesa@folhasp.com.br
