Meirelles admite perigo do real valorizado 17/9/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO BILLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; HENRIQUE MEIRELLES; ISTOÉ DINHEIRO /REVISTA/; EVENTO; COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; CÂMBIO; REAL /MOEDA/; COTAÇÃO; VALORIZAÇÃO; INDÚSTRIA; INDUSTRIALIZAÇÃO; CRESCIMENTO; HOLANDA; ECONOMIA; CRISE
Presidente do BC vê sinais no Brasil da chamada 'dutch disease', em que boom exportador ameaça industrialização
Meirelles admite perigo do real valorizado
GUILHERME BARROS
COLUNISTA DA FOLHA
MARCELO BILLI
DA REPORTAGEM LOCAL
O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, admite que o câmbio valorizado pode prejudicar a economia brasileira, principalmente seu parque industrial.
Segundo Meireles, o Brasil já sofre sintomas da "dutch disease", ou "síndrome da Holanda", uma alusão feita pelo banqueiro, em conversa reservada com empresários na quinta-feira, em São Paulo, a processo ocorrido na Holanda nos anos 1970.
Em meados daquela década, o país, exportador de petróleo, era inundado por dólares, o câmbio se valorizava e o governo não conseguia segurar a cotação da moeda. Os holandeses se tornaram, naquele período, os maiores investidores estrangeiros nos EUA, desbancando até o Reino Unido. Mas, apesar da situação externa favorável, a economia local patinava, o emprego caía e as exportações dos demais setores encolhiam. Apenas as vendas de petróleo prosperavam.
O presidente do Banco Central fez alusão à "dutch disease" em evento da revista "IstoÉ Dinheiro" depois de ter sido cordialmente cobrado pelo ministro da Agricultura, Roberto Rodrigues, sobre a valorização cambial, que ele considera excessiva e que pode prejudicar as vendas do agronegócio. A Folha apurou que, a um pequeno grupo de empresários que participavam da conversa, Meirelles fez a alusão à Holanda.
A situação da economia holandesa na década de 1970 gerou muita discussão. Os modelos econômicos criados a partir da crise enfrentada pelos holandeses consideravam a existência de três setores: um exportador tradicional, um setor exportador que passa por um boom e o setor que atende ao setor externo.
Se o país possui petróleo e consegue exportar muito quando os preços sobem, por exemplo, o saldo comercial cresce e, nesse caso, o câmbio começa a se valorizar pela entrada das divisas estrangeiras. O setor exportador tradicional começa a perder competitividade e é, literalmente, expulso pelo setor que passa pelo boom.
É fácil imaginar como esse processo pode prejudicar a industrialização. Se se pode exportar petróleo _ou qualquer outro produto_ de forma indefinida e isso valoriza a moeda local, fica mais barato importar tudo do que produzir no mercado interno.
Nem todos os economistas consideram o processo negativo. Se, por exemplo, o boom exportador for sustentável, ele pode simplesmente significar que houve uma mudança estrutural e a quebradeira nos demais setores só significa que os recursos estão sendo realocados para o novo setor exportador. A interpretação, claro, não se aplica ao petróleo, já que as reservas acabarão um dia e os preços não se mantêm sempre altos.
Marcelo Nonnenberg, economista do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), lembra que o modelo, ou problema, se aplica mais a países dependentes da exportação de apenas um produto. "No caso do Brasil, é diferente. Nós exportamos manufaturados também. Mesmo com o câmbio onde está, as exportações crescem", diz. A "dutch disease", diz ele, se aplica mais a casos de exportação de recursos naturais.
De fato, a pauta brasileira de exportações contém 15 mil itens. Apesar das volumosas exportações do setor extrativo mineral, as exportações de manufaturados também tem crescido. Fernando Ribeiro, economista da Sobeet (Sociedade Brasileira de Estudos de Empresas Transnacionais e da Globalização Econômica), lembra que, a despeito do câmbio, o Brasil exportou US$ 112 bilhões nos últimos 12 meses, um recorde.
O câmbio, diz ele, está valorizado pelas mesmas circunstâncias que permitem o boom exportador, ou seja, as boas condições do mercado internacional. Caso as condições mudem, o câmbio também reagirá, devolvendo competitividade às vendas externas brasileiras. "Nossa pauta é relativamente abrangente", diz Ribeiro, acentuando a diferença entre o Brasil e países que dependem excessivamente de um produto, caso em que se aplicaria melhor a tese da "dutch disease".
O BC reage a críticas sobre a valorização do real dizendo que sua função é cumprir a meta de inflação, no que o câmbio apreciado ajuda ao baratear as importações.
próximo...próxima ocorrência...
