Morador se queixa de cheiro forte em centro de reciclagem 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Morador se queixa de cheiro forte em centro de reciclagem
DA REPORTAGEM LOCAL
Simão Diniz reclama das instalações de um centro de triagem para reciclagem de lixo instalado na região de Pirituba, em São Paulo. Ele diz que o centro não comporta a quantidade de lixo que é descarregado diariamente no local.
"Todos os dias há descarga de dejetos nesse centro de triagem, mas as instalações não são apropriadas para o acondicionamento correto do lixo." Diniz afirma que enquanto o material recolhido não passa pelo processo de reciclagem, o odor fica muito forte por conta do processo de decomposição do lixo.
"O problema se agrava ainda mais quando o clima é mais quente, o processo de decomposição se acelera e gera a proliferação de insetos transmissores de doenças", diz.
Resposta
A Subprefeitura de Pirituba informou que apenas uma das duas prensas que a cooperativa tem funciona corretamente, causando o acúmulo da quantidade de material a ser reciclado. A subprefeitura disse que os rejeitos que ficavam fora do galpão foram retirados do local e que fiscalizará a cooperativa periodicamente.
E-mail - cidadsua@uol.com.br
