"Isso tudo ajuda a gente a enfrentar a doença com mais ânimo. Não é fácil olhar no espelho e se ver careca", disse, interrompendo a entrevista para ouvir as últimas frases de Hickmann: "Não importa o caminho que vocês estão percorrendo. O importante é que se orgulhem do que são".Tribunal autoriza Farmácia Popular a voltar a cobrar por remédio em SP 24/9/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: SAÚDE; JUSTIÇA; FARMÁCIA POPULAR; APARECIDA /SP/; COBRANÇA; MEDICAMENTO
Gratuidade de medicamento valia só em Aparecida
Tribunal autoriza Farmácia Popular a voltar a cobrar por remédio em SP
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
O Tribunal Regional Federal de São Paulo suspendeu ontem a liminar que desde 26 de agosto obrigava a unidade do programa Farmácia Popular em Aparecida (167 km de SP) a distribuir gratuitamente os medicamentos a pacientes da rede pública de saúde.
A Farmácia Popular vende 95 tipos de medicamentos e produtos farmacêuticos a preço de custo, subsidiado pelo governo federal. O projeto está em funcionamento desde abril de 2004 e hoje conta com cerca de 50 unidades em mais de 20 cidades brasileiras.
A decisão que proibiu a unidade de Aparecida de cobrar pelos medicamentos foi do juiz federal Paulo Alberto Jorge e atendeu a pedido do procurador Adjame Gonçalves de Oliveira, ambos de Guaratinguetá, cidade vizinha a Aparecida, no Vale do Paraíba.
De acordo com eles, a cobrança pelos medicamentos no Farmácia Popular fere a Constituição, que garante à população o acesso gratuito a medicamentos nos estabelecimentos públicos de saúde.
Na quarta-feira, o desembargador Carlos Muta, do TRF, acatou recurso impetrado pela AGU (Advocacia Geral da União) e cassou a decisão liminar que impedia a venda dos medicamentos na Farmácia Popular de Aparecida.
Muta apontou que o Farmácia Popular não fere a Constituição, já que os usuários do SUS continuam podendo obter medicamentos gratuitos, em hospitais e postos de saúde, por exemplo.
A Prefeitura de Aparecida informou que foi notificada da decisão na tarde de ontem e que a cobrança pelos medicamentos voltará a ser feita na segunda-feira.
