Saúde é a melhor e a pior área da gestão 22/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; PESQUISA DATAFOLHA; JOSÉ SERRA; AVALIAÇÃO; SAÚDE; EDUCAÇÃO; TRANSPORTE COLETIVO
Saúde é a melhor e a pior área da gestão
DA REPORTAGEM LOCAL
As três áreas em que José Serra tem seu desempenho mais bem avaliado pelos paulistanos são as mesmas em que os eleitores apontam sua pior atuação, de acordo com a pesquisa Datafolha.
Saúde, educação e transporte público são vistos, ao mesmo tempo, como o pior e o melhor da administração tucana na cidade.
Para Mauro Paulino, do Datafolha, "o fato de as áreas avaliadas como as mais bem e mal cuidadas serem as mesmas demonstra que são esses os setores que mais preocupam o paulistano".
Comparados às promessas de campanha do então candidato José Serra, os avanços em políticas públicas de algumas áreas ainda são pouco visíveis. Um exemplo é a da saúde, tema central da campanha eleitoral, mas que enfrenta problemas de implementação.
A promessa número um de Serra para a área da saúde era o programa Mãe Paulistana, que previa acompanhamento pré e pós-natal e distribuição de passes de ônibus gratuitos para gestantes. A distribuição de passes foi reduzida em 75% na gestão tucana, se comparada aos últimos meses da de Marta Suplicy (PT). Serra alega que se trata de um programa complexo, mas que terá implantação plena até o fim do ano.
Já o programa de entrega de remédios em casa começou a cadastrar usuários nesta semana. Espontaneamente, 19% dos entrevistados citaram a saúde como a área de melhor desempenho da gestão Serra. Em abril foi citada por apenas 7% dos paulistanos.
A pesquisa mostra uma ligeira melhora na avaliação dos serviços prestados pela administração tucana, que recebeu nota média de 5,5 (de zero a dez) _havia obtido 4,5 em abril. Destaque para a limpeza de ruas e avenidas e a coleta de lixo domiciliar, que tem agradado aos paulistanos.
No transporte, a integração do bilhete único com a rede de trens e do metrô _outra promessa de Serra na campanha_ só deve sair no final do ano. Mas a avaliação dessa área é positiva, após sete meses de gestão.
Já o trabalho ligado ao trânsito continua mal avaliado _56% consideram ruim ou péssimo. Mas o grupo que avalia como ótimo ou bom esse serviço cresceu de 8%, em abril, para 15%.
