Contra Inter, fora, Santos joga pelo ritmo 3/8/2005
Autor: MAURÍCIO EIRÓS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: Robinho, uma das armas do Santos para bater o Inter e ultrapassar o rival na tabela do Brasileiro
Crédito Foto: Neco Varella/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; INTERNACIONAL /CLUBE/
Time escolhe isolamento como tática e prosseguirá após a partida no Sul, onde pegará o Paraná no fim de semana
Contra Inter, fora, Santos joga pelo ritmo
MAURÍCIO EIRÓS
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
O Santos busca hoje confirmar uma nova fase no Brasileiro diante do Internacional, às 21h45, no Beira-Rio, em Porto Alegre.
Para o meia Ricardinho, a vitória no clássico de domingo sobre o Corinthians por 4 a 2, na Vila Belmiro, representou um divisor de águas, quebrando um ciclo de três derrotas. "A gente tem que manter esse mesmo ritmo. Não vamos mudar nosso estilo e vamos buscar a vitória", disse.
Para tentar ratificar a reação, o time praiano passará toda a semana longe da Vila Belmiro. Após a partida contra o time gaúcho, o Santos continua no Sul, viajando para Maringá, onde enfrentará o Paraná, no domingo.
Parte do grupo de jogadores permaneceu em Santos para aprimorar a parte física e se aproximar do restante do elenco. "Há um desnível entre os atletas. Eles não estão no mesmo estágio, e espero ter um tempo para igualar todos", afirmou o técnico Gallo.
Com o afastamento do litoral paulista, o treinador espera que Robinho, que já foi negociado com o Real Madrid e apenas cumpre acordo com a diretoria santista de jogar até o final de agosto, volte a apresentar um bom futebol. "Esperamos uma melhora acentuada dele", disse Gallo.
Em sua volta à Vila Belmiro, no domingo, o camisa 7 foi tratado com frieza e indiferença pela torcida, respondendo com um fraco desempenho em campo.
Robinho evitou polemizar sobre a atitude dos torcedores santistas no jogo contra o Corinthians. "Isso passa. A torcida que vaia é a mesma que aplaude depois. Faz parte", declarou ele.
Para o jogo de hoje, Gallo deve manter o mesmo time que venceu o Corinthians. A única dúvida do técnico é na zaga, entre o novato Rogério, que foi bem no clássico, e Halisson, que pode voltar depois de cumprir suspensão.
Maior destaque do Santos no domingo, ofuscando Robinho, o meia Giovanni afirma que o time está no sul do país pensando em trazer duas vitórias para São Paulo, mesmo com os dois adversários estando acima do Santos na tabela de classificação.
"No Brasileiro é isso. Não tem de escolher e, se quiser ser campeão, tem de jogar da mesma forma. Vamos buscar a vitória nos dois jogos e atacar", afirmou o jogador. "São concorrentes diretos, e a vitória deixa a gente perto do nosso objetivo."
O jogo desta noite também marcará o reencontro entre Diego, 20, e o clube que o revelou. O atacante santista, que disputou algumas partidas pelo clube gaúcho no Nacional deste ano, deve servir como um espião para Gallo. "Nunca imaginei jogar contra o time que me projetou. Eu amo a torcida do Inter, mas agora estou do outro lado", afirmou Diego, que chegou há duas semanas.
No Inter, o técnico Muricy Ramalho deverá repetir a equipe que empatou com a Ponte Preta.
NA TV - Globo (para SP), às 21h45, ao vivo
