Petistas pressionam Lula por Dirceu 10/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; POLÊMICA; SUCESSÃO; DEMISSÃO; ALDO REBELO; MINISTÉRIO DA COORDENAÇÃO POLÍTICA; JOSÉ DIRCEU; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Petistas pressionam Lula por Dirceu 
KENNEDY ALENCAR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A eventual demissão do ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política) é "um processo em marcha", segundo expressão de um membro da cúpula do governo em conversa reservada com a Folha. No entanto, há um grande complicador: o presidente Luiz Inácio Lula da Silva decidir se permite que o ministro José Dirceu acumule a Casa Civil com a Coordenação Política.
Na discussão da ampla reforma ministerial que foi engavetada em março, Lula resistia a voltar a esse modelo, que vigorou em seu primeiro ano de governo. Avaliou que sobrecarregaria de novo Dirceu, a razão de ter tirado da Casa Civil as atribuições políticas.
Com o engavetamento da ampla reforma ministerial e a contrariedade de Dirceu com o desfecho do episódio, a reincorporação de atribuições políticas à Casa Civil ficou em suspenso. Uma opção era nomear o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP) para o lugar de Aldo.
Agora, porém, retornou com força. Numa série de reuniões reservadas na semana passada, ministros e dirigentes do PT avaliaram que o atual nível de descontrole sobre a base de apoio do governo no Congresso exige alguém que tenha imagem de forte autoridade. As principais críticas a Aldo são duas: não tem poder para cumprir os acertos que faz e é conciliador em excesso.
Já Dirceu, que joga pesado quando necessário, teria o perfil para recuperar a autoridade do governo na articulação política numa hora de embate para as eleições de 2006.
É com esse argumento que o PT tenta convencer Lula. O presidente, porém, sinalizou ontem que dificilmente tomará decisão durante a Cúpula América do Sul-Países Árabes. Desejaria avaliar melhor a opção Dirceu.
Dúvidas 
O ministro da Casa Civil tem dúvida em aceitar o posto e aventou João Paulo. Há ainda outras especulações petistas, como Jaques Wagner (Conselhão) e o prefeito de Aracaju, Marcelo Déda, próximos de Lula e Dirceu e com bom trânsito no Congresso.
As queixas a respeito da falência do atual modelo de articulação política são unânimes entre os líderes de partidos aliados ao governo. Buscam poupar Aldo, dizendo que ele não pode ser responsabilizado pelos seguidos tropeços do governo desde a eleição de Severino Cavalcanti (PP-PE), mas acabam por afirmar que seria melhor tirá-lo. Foi o próprio Lula quem admitiu que a articulação política havia chegado "ao fundo do poço", em conversa reservada na semana passada.
Desde a eleição de Severino para presidente da Câmara em fevereiro, o governo tropeça freqüentemente no Congresso. Na quinta-feira da semana passada, por exemplo, sofreu duas derrotas. A Câmara escolheu seu representante no Conselho Nacional de Justiça. Venceu o pefelista Alexandre de Moraes. No Senado, Dirceu foi convocado por uma comissão do Senado, de surpresa. Foi mais um cochilo da base de sustentação do governo.
