PAINEL FC 21/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Plano B
Graças à crise governamental, o acordo de patrocínio entre Petrobrás e CBF emperrou. A entidade agora ouve ofertas de bancos interessados em preencher o último espaço vago para patrocinador na seleção brasileira.
O homem do tempo
Antes de fechar com o Palmeiras, Leão deu como certo que treinaria o Corinthians, mesmo após a vitória no clássico com os palmeirenses. Saiu-se com essa para justificar o interesse do clube, apesar do triunfo no derby: "Se saio de casa para comprar um guarda-sol, não é porque chove que mudo de idéia".
Quartel
Leão instituiu a norma, que já adotara em outros clubes, de antecipar em uma hora o horário de chegada dos atletas a cada vez que um deles se atrasar. Disse que, se alguém aparecer às 8h32 ao treino, no dia seguinte todos terão de chegar às 7h30.
Marcando território
Após deixar Marcos de fora do time, na preleção Leão criticou Lúcio. Ao reparar que o lateral calçava chinelo, o repreendeu. Disse que um profissional tinha de calçar chuteiras e que, se estivesse com o dedo machucado, que comprasse número maior.
Olhe no espelho
Leão responsabilizou os atletas pela má fase do time. Disse ter percebido que os jogadores tiravam a culpa da má fase das costas de Paulo Bonamigo. Disse que estavam certos, que a culpa, de fato, não era do técnico e tampouco do clube, ''que paga em dia''. Os culpados eram os atletas, que, ao apoiar Bonamigo, impediam a vinda de Leão.
O chefe manda
O técnico disse, de forma veemente, que não queria ouvir celulares tocando. Impressionado, o diretor de futebol, Salvador Hugo Palaia, também seguiu a ordem, mas, nervoso, não conseguiu desligar. Pediu então para Ilton José da Costa fazê-lo.
