Poços artesianos são a provável causa dos sismos 2/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A BEBEDOURO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: BEBEDOURO /SP/; DISTRITO DE ANDES; TREMOR; TERRA; TERREMOTO; POÇO ARTESIANO; ESCALA RICHTER; MEDO; POPULAÇÃO
Poços artesianos são a provável causa dos sismos 
DO ENVIADO ESPECIAL A BEBEDOURO 
A transição de água entre as camadas de basalto é a hipótese mais provável para explicar os tremores de terra em Andes, dizem geofísicos do IAG (USP) e da Unesp que apuram o fenômeno.
Pela suspeita dos técnicos, poços mais profundos da região são uma espécie de canal que permite à água se deslocar entre uma camada e outra de basalto. As placas de basalto ficam a mais de 100 m de profundidade, depois da camada de arenito _a primeira a ser encontrada em Andes. O distrito tem 15 poços que atingem a camada de basalto, com profundidades de 117 m a 228 m.
"A perfuração de poços (...) sem a devida vedação parece permitir que a água escape (...) e alcance zonas sob tensão (...), diminuindo sua resistência e ocasionando a reativação de falhas ou fraturas na forma de pequenos sismos", diz um relatório feito anteontem pelos geofísicos Marcelo Assumpção, do IAG, e Tereza Higashi Yamabe, da Unesp de Presidente Prudente.
Segundo Assumpção, a possibilidade, se confirmada, é rara. A maioria dos tremores, explica, decorre de pressões geológicas no subsolo, sem relação com a atividade humana.
Sazonal 
Um fator que reforça a tese dos geofísicos é a sazonalidade. Os poços, em geral, não funcionam em período de chuvas, entre janeiro e maio. Foi justamente nesses meses, quando a água fica parada nos poços, sem bombeamento, que ocorreram os tremores em 2004 e 2005.
"Os sismos ocorrem durante o período do ano em que o índice de chuvas é mais alto e, portanto, o bombeamento dos poços em geral é menor", informa o relatório produzido pelos técnicos, que acrescenta: "Considerando a proximidade de vários poços da área epicentral, pode-se dizer que há fortes indícios de que os sismos estejam relacionados com a movimentação de água subterrânea por meio de fraturas nas rochas".
A comprovação das suspeitas depende de testes, chamados de perfilagens térmica e geofísica, que deverão ser feitos nos próximos meses. O IAG não tem, entretanto, os equipamentos necessários para a análise. Segundo o instituto, o serviço pode ser custeado pela Prefeitura de Bebedouro.
A Folha tentou falar durante a semana com o Saaeb (Serviço Autônomo de Água e Esgoto de Bebedouro), mas o diretor do órgão, Suhail Ismael, não atendeu a reportagem.
