7 coisas que você não sabia sobre... 5/6/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 2
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
Crédito Foto: AFP
Assuntos Principais: FRANÇA; DOMINIQUE DE VILLEPIN; HISTÓRIA
7 coisas que você não sabia sobre...
Dominique de Villepin
[por Deborah Giannini]
1. A combinação de altivez (e altura: 1,92 m) e charme intelectual com o bronzeado permanente confere ao atual primeiro-ministro da França a fama de sedutor desde que ganhou notoriedade ao discursar na ONU como ministro das Relações Exteriores, em 2003, contra a Guerra do Iraque.
2. Seu magnetismo pode ter explicação mística: além do "tempero árabe" _nasceu em Rabat, capital do Marrocos, em 1953, então protetorado da França_, é do signo de Escorpião (caracterizado pela intensidade emocional e pela forte energia sexual). 
3. Conheceu sua esposa, Marie Laure le Guay (com quem tem três filhos), em um ônibus 
público em Paris, nos anos 80.
4. Fala espanhol com sotaque sul-americano, herança da época em que viveu na Venezuela, na infância.
5. Todas as noites, antes de dormir, em vez de ler contos de fadas para os filhos, o pai de Dominique costumava pedir a ele e a seus irmãos _Eric, Patrick e Veronique_ que narrassem episódios da história e da literatura da França.
6. Uma de suas grandes paixões é a poesia, gênero de dois de seus livros. Além disso, cultiva gosto pelo esporte: faz maratonas.
 
7. Já declarou que a poesia o ajudou a se relacionar com seu irmão Eric, um ano mais velho, que sofria de epilepsia e morreu em 1971. Aos sete anos, quando foi diagnosticada a doença, Dominique se encarregou de ajudá-lo nos estudos e o acompanhou em Paris e em Nova York. Por meio da poesia, conseguia se comunicar com ele, que vivia em um mund
o introspectivo.
