FRASES 26/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Só tenho elogio e admiração pelo modo como a polícia fez seu trabalho."
Charles Clarke, ministro do Interior do Reino Unido, sobre a ação de policiais britânicos que culminou com a morte do brasileiro Jean Charles de Menezes, confundido com suspeito de terrorismo, ontem na Folha.
NUDEZ
"Sem dinheiro ninguém se elege; você vai precisar no mínimo de uns R$ 2 milhões."
Rui Caldas Pimenta, advogado da ex-secretária de Marcos Valério Fernanda Karina Somaggio, sobre o quanto ela precisaria para se lançar candidata ao Legislativo federal, ontem na Folha. O montante é o que Somaggio pediu para posar nua na revista "Playboy".
próximo...próxima ocorrência...
