Diferença de seguro ultrapassa R$ 10 mil 17/7/2005
Autor: JOSÉ AUGUSTO AMORIM
Origem do texto: EDITOR-ASSISTENTE DE VEÍCULOS
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Arte: QUADRO: QUANTO CUSTA O SEGURO
Vinheta/Chapéu: NO BOLSO
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; SEGURO; SEGURADORA; PREÇO; COTAÇÃO; GASTO; PESQUISA
Índice de furto e custo de reparo fazem motorista pagar mais para proteger líder da categoria que 2º colocado
Diferença de seguro ultrapassa R$ 10 mil
JOSÉ AUGUSTO AMORIM
EDITOR-ASSISTENTE DE VEÍCULOS
Muitos motoristas não levam em conta o preço do seguro antes de decidir que carro comprar. Mas é bom prestar atenção: a diferença do prêmio (valor pago à seguradora) entre o líder de vendas e o segundo colocado pode passar de R$ 10 mil, dinheiro suficiente para comprar um veículo melhor ou com motorização maior.
O Volkswagen Gol 1.0 _quanto mais vendido, maior o número de furtos e roubos_ pode exigir um prêmio de R$ 12.290,38 de um universitário de 18 anos que more na zona norte de São Paulo. Em contrapartida, paga R$ 3.950,62 para fazer a mesma cobertura de um Fiat Palio com a Itaú Seguros. Com a diferença, é possível comprar 3.900 litros de gasolina.
Já uma aposentada de 70 anos que resida na zona sul tem um "lucro" de R$ 564,36 se assinar o contrato com a Real Seguros para ter a proteção de um Chevrolet Celta e não de um Fiat Mille. Pode parecer pouco, mas basta adicionar R$ 7,11 para pagar uma prestação do Celta financiado em 48 meses com entrada de R$ 6.700.
Quem for fã das picapes também deve preparar o bolso. O comprador de 18 anos dos Jardins (zona oeste da capital) de uma Mitsubishi L200 Sport, além de pagar R$ 87.355 pelo carro, terá de desembolsar R$ 21.492,42 na Porto Seguro. A Toyota Hilux, de R$ 78.223, fica protegida por R$ 13.109,90. Se for um presente por ter passado na faculdade, ele pode ser completado com três passagens para Nova York.
Exceção
Uma das raras exceções em que o seguro do segundo colocado é mais caro que o do primeiro é entre o Chevrolet Astra e o Volkswagen Golf, um dos prediletos dos ladrões. Preocupada com o possível afastamento dos clientes por esse motivo, a fábrica passou a oferecer um rastreador para os veículos novos, instalado na revenda. A SulAmérica também oferece o sistema, em comodato.
Mas isso não deixa satisfeito quem já tem um Golf. O professor universitário Artur Udelsmann não se conforma de ter um prêmio 71% maior em relação ao do ano passado, quando comprou um modelo zero-quilômetro. "O seguro custou-me R$ 2.650. Agora, com o carro usado e rodado, me pediram R$ 4.550."
Ele fez um acordo com a seguradora e fechou por R$ 4.400, mas já avisa: "No ano que vem, vou trocar meu carro por um Citroën C3. O seguro é de R$ 1.770". Os consumidores reclamam com razão. Uma executiva de 35 anos pode ter de arcar com R$ 11.680,21 para ter seu Golf 1.6 segurado.
A Citroën Xsara Picasso, em algumas cotações elaboradas a pedido da Folha, também tem o seguro mais barato que o da Chevrolet Zafira. Segundo a Itaú, a cobertura completa para um profissional liberal de 50 anos que more no Jabaquara (zona sul de São Paulo) sai por R$ 2.896,77 e R$ 4.062,22, respectivamente.
próximo...próxima ocorrência...
