'Velhinhos' inovam e mantêm qualidade 25/5/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F3
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Link, personagem de The Legend of Zelda: Twilight Princess, principal novidade para GameCube
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: E3
Assuntos Principais: GAME; JOGO; VIDEOGAME; INTERNET; E3 /ELETRONIC ENTERTAINMENT EXPO/; FEIRA; EVENTO; CONSOLE; EMPRESA; LANÇAMENTO
Mesmo relegados ao segundo plano, Xbox, PlayStation 2 e GameCube ganham bons jogos para seus últimos meses de vida 
'Velhinhos' inovam e mantêm qualidade
DO ENVIADO ESPECIAL 
Por causa de seus respectivos sucessores, a atual geração de videogames, formada por PlayStation 2, Xbox e GameCube, ficou relegada ao segundo plano na E3 2005. O número de jogos apresentados foi visivelmente menor que em outras edições da feira, mas a qualidade permaneceu intacta.
Comprovando isso, The Legend of Zelda: Twilight Princess, novo episódio da popular série de RPG para GameCube, foi eleito o jogo da E3 pelo site 1up.com. O game abandonou o visual ao estilo desenho animado de seu antecessor, Wind Waker, para retomar gráficos mais adultos.
Já para o console da Microsoft, que vive provavelmente sua última E3, os jogos eram poucos, mas expressivos, um deles, Half-Life 2. Seus gráficos são inferiores aos da versão para PC, mas o estilo de jogo é o mesmo, incluindo os efeitos de física.
Outro jogo que veio do PC para o Xbox é Sid Meier's Pirates!, que transforma o jogador em pirata e oferece caminhos variados, como pilhar, combater ou simplesmente explorar os cenários do jogo em busca de tesouros.
No PlayStation 2, o curioso Okami, da Capcom, roubou parte da cena. O enredo toma inspiração na mitologia japonesa e coloca o jogador no papel de Amaterassu, deusa do Sol que, na Terra, tem a forma de um lobo. Ela deve combater inimigos que roubam as cores e a felicidade do planeta.
A Konami anunciou Metal Gear Solid 3: Subsistence, que, dentre outras novidades, adiciona multijogador ao famoso jogo de ação tática. Já em Shadow of the Colossus, dos mesmos criadores de Ico, uma dupla formada pelo protagonista e seu cavalo arrisca a vida para salvar uma garota.
StarCraft: Ghost tem versões garantidas para os três consoles e prima por transportar o enredo do popular jogo de estratégia de PC para a ação em primeira ou terceira pessoa.
O game de tiro Black, para PlayStation 2 e Xbox, despreza táticas ou coisas do gênero para se concentrar na ação frenética, em cenários onde praticamente tudo pode ser destruído.
Mortal Kombat: Shaolin Monks tem um enredo mais elaborado que os outros jogos da série. São dois personagens jogáveis, Kung Lao e Liu Kang, em um game ideal para duas pessoas se divertirem ao mesmo tempo, em modo cooperativo. 
(TA)
