Temporada perfeita move Uberlândia em final no Rio 17/6/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Legenda Foto: O pivô Sandro, do Rio de Janeiro, enterra a bola durante treino
Crédito Foto: Maurício Val/Fococom.net/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE MASCULINO; CAMPEONATO NACIONAL, 2005; FINAL; UBERLÂNDIA /EQUIPE/; RIO DE JANEIRO /EQUIPE/; HÉLIO RUBENS; MIGUEL ANGELO DA LUZ
Time busca ser o 1º a vencer Estadual, Nacional e Liga Sul-Americana
Temporada perfeita move Uberlândia em final no Rio
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Mais do que disputar a decisão do Nacional masculino, o Uberlândia busca, a partir de hoje, coroar uma temporada perfeita.
O time já conquistou o Mineiro e a Liga Sul-Americana. Nunca um clube obteve a tríplice coroa. O adversário da equipe do técnico Hélio Rubens na decisão do Nacional será o Rio de Janeiro.
E, caso ganhe o título, o Uberlândia também poderá ser o único time a atingir o feito na história do Nacional _a primeira edição aconteceu em 1990. Na próxima temporada, o torneio deve ser substituído por uma competição gerenciada pelos clubes através da Nossa Liga de Basquetebol _a CBB ainda não deu aval à idéia.
"Seria uma grande honra conseguir mais essa conquista. Se for o último Nacional, será mais significativo ainda", comenta Hélio Rubens, que faturou o título da primeira edição do campeonato e tenta seu décimo troféu.
Foi Hélio Rubens quem mais esteve perto da tríplice coroa anteriormente. No Vasco, em 2000, ganhou a Liga Sul-Americana e o Nacional. O feito, contudo, foi ofuscado pelo fiasco no Estadual, quando o time, dirigido por Flor Melendez, nem chegou à decisão.
"Aquele foi a melhor equipe em que joguei. Nosso grupo tinha vários atletas de seleção brasileira, foi bicampeão nacional e da Liga Sul-Americana e vice do Mundial de clubes, quando só perdemos para o San Antonio Spurs", lembra o ala Rogério, 34, que atualmente defende o Uberlândia.
As dificuldades para colocar mais uma taça no currículo serão grandes. Assolado pela seqüência de jogos _chegou a disputar 20 partidas em 32 dias_, o time mostra sinais de esgotamento.
Rogério e Helinho, 30, estão com contratura muscular na perna esquerda. Pior para o armador Valtinho, 28, que sofreu um estiramento na coxa direita e está fora dos dois primeiros confrontos.
Se o Uberlândia busca uma marca inédita, o Rio de Janeiro tenta se tornar o primeiro clube a triunfar no Nacional em seu ano de estréia. Desde que o Franca venceu a primeira edição do torneio, em 1990, nenhum calouro atingiu o lugar mais alto do pódio.
O Rio de Janeiro está fisicamente melhor. Josuel, que desfalcou a equipe durante boa parte do Nacional, vem voltando aos poucos.
"Ele tem participado mais das partidas, mas ainda é uma opção do banco", relata o técnico Miguel Angelo da Luz, que disputa sua primeira decisão do Nacional.
O treinador conta com a vantagem de decidir em casa para ser campeão. As duas equipes ainda não perderam em seus domínios.
"Não somos um time de torcida, como Flamengo e Vasco. Mas temos trazido mais público aos jogos, e o fator quadra pode nos favorecer", analisa o treinador.
. NA TV - Sportv, ao vivo, a partir das 18h15
