PAINEL FC 18/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Ultimato 
"Se você escalar o Marcinho [Guerreiro], ele jogar mal e a gente perder, será a sua queda no Palmeiras." A ameaça foi feita pela diretoria a Bonamigo. Mesmo assim, ele confirmou o volante contra o São Paulo.
 
Ação e reação 
A diretoria do Palmeiras quer documentar as provocações de Grafite antes do clássico de hoje. Planeja arquivar reportagens de jornais para culpar o são-paulino na Justiça caso aconteçam atos de vandalismo de sua torcida contra os adversários.
 
Pegue e faça 
Patrocinadora da Libertadores, a Toyota foi obrigada a construir seu próprio camarote para o clássico no Parque Antarctica. Tem cerca de 200 convidados. No reservado da diretoria cabem 80 pessoas.
  
À moda antiga 
O Palmeiras estréia hoje o mascote que passará a acompanhar as crianças que entram no gramado com a equipe: um periquito gigante, antigo símbolo do clube. A idéia é de dirigentes que não gostam de ver o time associado ao porco.
 
Júri popular 
Os torcedores Edmilson da Silva, 29, e Alessandro Pereira, 24, da Mancha Alviverde, serão julgados por homicídio triplamente qualificado pela morte do corintiano Marcos Soares, 16, no dia 4 de maio do ano passado.
 
Zorra total 
Passarella disse a amigos ter ficado impressionado com a briga na cúpula da parceria Corinthians/MSI. Contou que no dia de sua queda um dirigente o mandava trabalhar. Outro afirmava que estava demitido.
 
Não me deixem só 
O técnico argentino reclama que foi abandonado pelos ex-chefes. Não recebeu nenhum telefonema dos cartolas. Poucos atletas ligaram. Um deles foi Marcelo Mattos, seu xodó.
Orelha em pé 
Integrantes do Ministério do Esporte já levam a sério a possibilidade de ficar sem parte de sua cota da Timemania. Estão preocupados com o parecer de especialistas em direito público, para quem o único meio de o COB e confederações esportivas se beneficiarem é a pasta ceder parte de seu quinhão.
 
Aula de história 
Paul Breitner, campeão na Copa-74, disse ontem na Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Alemanha que os brasileiros são favoritos à Copa-06 porque, como há muitos deles hoje na Europa, ''já aprenderam a vencer lá''. ''Agora o Brasil pode ganhar uma Copa na Europa'', analisou, esquecendo-se de que o país já ganhara na Suécia, em 1958.
 
Portas abertas 
Ao ser questionado pela Folha sobre a sede do Brasil na Alemanha-06, o chefe de chancelaria da Baviera, Erwin Huber, disse que todos os Estados desejam recepcionar o país. ''Encaminhamos nosso pedido à CBF, e espero que sejamos atendidos.''
 
Bolso cheio 
A Traffic fechou a cota, master, do grupo mais caro, da Copa do Brasil com a Visa. É a nona patrocinadora do torneio.
 
No vácuo 
Ao mesmo tempo em que costura sua ida para o Real Madrid, de Ronaldo, Robinho acerta um contrato se seis meses com a Vivo. O colega também tem a imagem associada a uma empresa do ramo de telefonia, a Tim.
 
Na telinha 
A criação da Nossa Liga de Basquetebol despertou o interesse da TV aberta. A Cultura já procurou dirigentes da entidade. Outra emissora também contatou Oscar, presidente da NLB, para discutir o assunto.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
De Salvador Hugo Palaia, diretor de futebol do Palmeiras, sobre as provocações de Grafite ao time do Parque Antarctica:
_ Queremos a paz nos estádios, aí vem esse animal e provoca a nossa torcida. Seria melhor ele abrir a tampa do caixão e entrar. Foi atitude de palhaço, escolheu a profissão errada, deveria estar no circo.
CONTRA-ATAQUE  
Universidad de onde? 
Um dos lemas que o técnico do Santos, Gallo, tenta passar para os atletas é a humildade.
Gallo repetiu o discurso no embarque do time para o Chile, onde o Santos jogará pelas oitavas-de-final da Libertadores.
Não é só para os jogadores que o treinador procura passar a importância da modéstia.
Durante as entrevistas nas quais o jogo foi abordado Gallo tem procurado manter a mesma linha. Tal atitude é importante, principalmente após a derrota para o Flamengo no final de semana, pelo Brasileiro.
O treinador afirmou, e reiterou, para os repórteres que ''o time tem respeito pela Universidad Católica''.
Só que o adversário do Santos na Libertadores é a Universidad del Chile, que tem justamente a Universidad Católica como o seu principal rival.
