Valério recebeu R$ 650 mi no Rural 14/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOERNO LULA; CRISE POLÍTICA; BANCO RURAL; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA;  DEPÓSITO BANCÁRIO; MENSALÃO; ESCÂNDALO; CORRUPÇÃO
Valério recebeu R$ 650 mi no Rural
Nos últimos cinco anos, as contas do publicitário Marcos Valério no Banco Rural receberam um total de cerca de R$ 650 milhões em depósitos, segundo levantamento recém-concluído pela CPI.
Do total, R$ 210 milhões foram obtidos por meio de empréstimos, R$ 150 milhões se referem a transferências de contas do próprio Valério e só R$ 175 milhões foram pagamentos de outras empresas. A diferença são créditos de outra natureza, como resgates de aplicações e estorno de juros.
Os números intrigaram membros da CPI. Só 27% dos recursos que ingressaram nas contas de Valério no Rural foram obtidos por fruto de seu trabalho, seja lícito ou não. A maior parte foi de empréstimos que eram constantemente renovados por ele.
A primeira conclusão é que Valério usava os empréstimos como principal fonte de receita de suas empresas, ao menos no Rural. Enquanto a maior parte das empresas recorre a empréstimos em casos de necessidade, para ele era o seu grande negócio.
O levantamento da CPI mostra também que o publicitário costumava pagar os empréstimos, ao menos até a fase final de seu império. Em 2003, por exemplo, ele tomou emprestado do Rural R$ 64 milhões e pagou R$ 46 milhões. Em 2004, tomou R$ 84 milhões e pagou R$ 90 milhões.
Do total de empréstimos de R$ 210 milhões do Rural, ele pagou R$ 177 milhões. A inadimplência é de R$ 33 milhões, valor que está sendo cobrado pelo Rural.
Nesse levantamento, a CPI também identificou outra característica da operação arquitetada por Valério. Cada banco teve uma função específica. O Banco do Brasil, por exemplo, foi escolhido para receber os recursos das empresas _é onde foram depositados os R$ 120 milhões das empresas de Daniel Dantas. O BMG só emprestou. Já o Rural foi escolhido principalmente para empréstimos e saques para pagamentos a políticos.
GUILHERME BARROS, com Marcelo Pinho e Marcelo Sakate
@ guilherme.barros@uol.com.br
