De herdeiro a cúmplice 17/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANGELI
De herdeiro a cúmplice
SÃO PAULO - Digamos que a revista "Veja" houvesse flagrado em cenas explícitas de alta corrupção um alto funcionário dos Correios, em nome da alta cúpula do PTB, durante o governo anterior. O que diria você, petista roxo, mas ainda honesto nas suas convicções? Baita escândalo, não é? Mas perfeitamente possível e até previsível. Vejamos:
1 - O PTB era aliado de Fernando Henrique da mesma forma que ficou aliado de Lula.
2 - O presidente nacional do PTB, Roberto Jefferson, foi membro ativo da tropa de choque do governo Fernando Collor de Mello, aquele presidente deposto por falta de decoro.
Quem é aliado de um político indecoroso não é boa companhia para gente que se pretende decente, não é mesmo?
Ainda mais que Jefferson foi aliado de Collor também em todas as canalhices cometidas pelo então candidato contra seu principal adversário, casualmente chamado Luiz Inácio Lula da Silva.
O que você, petista roxo, mas honesto, esperaria de quem tem tal tipo de comportamento e de quem se alia a um governante notória e publicamente carente de decoro?
Se fosse no governo passado _e poderia perfeitamente ter sido_, você babaria de indignação, pediria todas as CPIs possíveis, exigiria o garrote vil para o presidente da República e por aí vai.
E agora? Se você é petista roxo, mas conseguiu conservar-se honesto (espero que haja muito assim, embora silenciosos), tudo o que pode fazer é mais silêncio ainda.
Por um motivo simples: o seu partido aceitou toda a chamada "herança maldita", até a parte podre dela. Não é mais herdeiro que pode tirar o corpo fora culpando o legado recebido.
Agora, é cúmplice.
E-mail: crossi@uol.com.br
