Corinthians do espetáculo de gols volta ao Pacaembu 21/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: Tevez, artilheiro do Corinthians neste ano, com 15 gols, recebe orientação de Márcio em treino
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; PAYSANDU /CLUBE/; MÁRCIO BITTENCOURT
Com média recorde em seus jogos no Nacional, time recebe o Paysandu
Corinthians do espetáculo de gols volta ao Pacaembu
EDUARDO ARRUDA
PAULO COBOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O Corinthians volta ao Pacaembu hoje, às 20h30, contra o Paysandu, após intervalo de dois meses sem atuar no estádio que considera sua casa. E, se depender do retrospecto do time, que está em sexto lugar, com 22 pontos, promete espetáculo aos torcedores.
As partidas do clube possuem a maior média de gols da sua história no Brasileiro _3,83, somando os marcados e sofridos. Apesar disso, a Gaviões da Fiel, principal organizada do clube, cobrará um centroavante para a equipe.
O número é bem superior à média do campeonato, que é de 2,84. E também supera a registrada pelo sonífero time corintiano no Brasileiro-04 _2,35, a terceira menor daquela competição.
O que explica o espetáculo corintiano é a eficiência de seu ataque e os tropeços de sua defesa.
Enquanto o time do Parque São Jorge ostenta a quarta melhor artilharia do torneio, com 24 gols, sua zaga foi vazada 22 vezes, o que lhe dá a terceira pior defesa do certame nacional.
"Como já disse algumas vezes, o mais importante é que estamos levando gols, mas conseguindo reagir. O importante é que a equipe tenha equilíbrio", declarou o técnico Márcio Bittencourt.
Mas o próprio treinador tem ficado confuso com essa volúpia de gols. Durante coletivo, treinou o time no 4-4-2, no 4-3-3 e no 3-5-2.
E aproveitou essa dúvida para justificar a ausência do meia Carlos Alberto até do banco de reservas. "Sempre espero o pior quando jogamos em casa. Por isso prefiro ter homens de frente à disposição", afirmou Márcio, que terá como opções Bobô e Abuda.
Em má fase, Carlos Alberto foi sacado da equipe titular. Rosinei ocupará sua vaga. "Quando o time toma gols, também cometemos erros na frente. Mas nossa defesa é boa, e isso facilita para atacarmos", analisou Rosinei.
A eficiência ofensiva não convence os torcedores. Hoje novas faixas pedindo um centroavante estarão expostas no Pacaembu.
Até ontem, os corintianos já haviam adquirido 17,6 mil das 35 mil entradas. Os ingressos de arquibancada estão esgotados.
A última vez que o time atuou no Pacaembu, campo em que Mascherano atua pela primeira vez, foi em 22 de maio, contra o Figueirense. Depois, fez dois jogos em Mogi Mirim com portões fechados por causa de invasões de campo de seus fãs, contra o São Paulo, no local da partida de hoje.
No Paysandu, após a saída do técnico Paulo Campos, Sinomar Naves tentará surpreender em um 4-4-2 com quatro volantes.
Colaborou a Agência Folha
NA TV - Sportv (menos para São Paulo e Caxias do Sul), ao vivo, às 20h30
