Motor 1.4 nacional dá ao C3 dias de glória 14/8/2005
Autor: JOSÉ AUGUSTO AMORIM
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: O desenho moderno do C3 agrada mais às mulheres, apontam pesquisas da Citroën; os homens preferem o motor e os freios; Porta-malas comporta 305 l; espaço traseiro é diminuto; Motor 1.4 oferece potência de 75 cv e torque de 12,5 kgfm
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Arte: QUADRO: VEJA OS NÚMEROS DO TESTE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: COMPACTO
Selo: TESTE - FOLHA/MAUÁ
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; AVALIAÇÃO; CITROËN C3
Preço promocional de R$ 34.950 faz modelo da Citroën bater recorde de vendas, com aumento de 176% num mês
Motor 1.4 nacional dá ao C3 dias de glória
DA REDAÇÃO
A Citroën continua equipando o C3 com um motor 1.4 de 75 cv (cavalos) e 12,5 kgfm de torque (força). Mas, em julho, suas vendas cresceram 176,4%, alcançando 539 unidades emplacadas. O segredo está no propulsor, que agora é feito em Porto Real (RJ). Não que ele tenha deixado o carro mais barato, mas deixou de dar prejuízo à fábrica.
Assim, a Citroën aumentou a oferta do compacto. Uma campanha intensiva de marketing e o preço promocional de R$ 34.950 _para um produto que tem direção elétrica, ar-condicionado e trio elétrico_ fizeram a versão sumir das revendas, especialmente em preto, cor de 50% dos C3.
Até mesmo as vendas do motor 1.6 cresceram por o 1.4 não estar disponível imediatamente. Segundo Filipe Pereira, gerente de análise de mercado e produto da Citroën, a diferença no preço de tabela é de R$ 2.000. E o consumidor leva 35 cv a mais.
Popular
O fato é que os motores 1.4 estão crescendo na preferência do consumidor porque, em comparação com os 1.0, oferecem mais desempenho e são mais econômicos. Além do C3, o Peugeot 206 e o Fiat Palio oferecem essa opção _o Chevrolet Celta e o Honda Fit também podem ser 1.4, mas pertencem a outras categorias.
O teste feito pela Folha em parceria com o Instituto Mauá de Tecnologia revela que o desempenho do C3 é inferior ao do 206, com quem compartilha o motor. De 0 a 60 km/h, eles levam, respectivamente, 5,98s e 5,14s. Quando a meta são 100 km/h, a diferença aumenta: o Peugeot registra 13,19s, enquanto o cronômetro marca 15,62s para o Citroën.
Nas retomadas, o 206 também se sai melhor. Entre 40 km/h e 80 km/h, uma das retomadas mais comuns em percurso urbano, leva 8,27s. O C3 requer 9,75s. Para ir de 80 km/h a 120 km/h, o sucesso se repete: 13,75s contra 16,91s.
Além disso, o 206 é mais econômico. Na cidade, registra 11,7 km/l, contra 10,9 km/l do C3. Na estrada, a disparidade aumenta. O modelo da Peugeot viaja 2 km a mais com o mesmo litro de gasolina _a versão bicombustível do motor 1.4 deve chegar só em 2006.
A tabela também registra que o 206 é mais barato. Seu preço é de R$ 31.840, sem incluir o ar-condicionado. 
(JOSÉ AUGUSTO AMORIM)
