Pai de oito filhos, aposentado de 74 anos morre baleado nas costas 5/7/2005
Autor: TALITA FIGUEIREDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; OPERAÇÃO POLICIAL; MORTE; FAVELA DA ROCINHA; TIROTEIO; BALA PERDIDA
Pai de oito filhos, aposentado de 74 anos morre baleado nas costas
TALITA FIGUEIREDO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Pai de oito filhos, o aposentado Antônio Carlos de Lima, 74, foi outra vítima de bala perdida durante troca de tiros entre policiais e traficantes no Rio de Janeiro.
O aposentado foi morto ontem de manhã, atingido com um tiro de fuzil nas costas quando fazia compras no sacolão Felicidade de Deus, na favela da Rocinha (zona sul do Rio). Ele morava da favela desde os oito anos de idade.
Moradores ameaçaram fechar a estrada Lagoa-Barra (que liga o Leblon a São Conrado) em protesto contra a segunda morte na favela em confrontos na última semana. Na quarta-feira passada, um menino de 15 anos foi baleado na cabeça também durante uma incursão policial.
Em frente a um supermercado na favela, um caminhão que descarregava carne foi atingido por 43 tiros. "Quem vai pagar meu prejuízo, o Estado? Eu vivo de diária do aluguel do caminhão", disse o proprietário do veículo, Davi de Paula Silva.
A operação da Polinter (Polícia Interestadual), intitulada Papa-Léguas por causa da suposta participação de um funcionário dos Correios no tráfico, contava com apenas 50 policiais e começou por volta das 8h.
Segundo a polícia, parte da droga da Rocinha é fornecida pelo carteiro e suposto líder da quadrilha Saulo Sá Silva, 30, preso ontem no Rio Comprido. Saulo usava uniforme e uma moto dos Correios para levar cocaína e maconha à Rocinha, de acordo com a polícia. Ele, ainda também segundo a polícia, enviaria a droga por sedex a um traficante em Natal _ preso no fim-de-semana.
Ideraldo Monteiro da Silva, o Gaguinho, preso ontem na Rocinha, recebia a droga de Saulo e a repassava para o chefe dos pontos-de-venda de drogas do morro, Erismar Rodrigues Moreira, o Bem-Te-Vi, da facção ADA (Amigo dos Amigos), afirma a polícia. Outros integrantes da quadrilha de Sá Silva distribuíam a droga para morros onde o tráfico é administrado pela facção criminosa CV (Comando Vermelho), como Turano (Rio Comprido), Alemão e Vila Cruzeiro (Penha) e Fallet (Santa Teresa).
Marina Magessi, chefe de investigação da Polinter, afirmou que a cocaína que era distribuída nos morros do CV estava "malhada", vinha com 50% de cocaína e 50% de crack. "O crack, por ser um subproduto da cocaína, tem os mesmos efeitos, mas é muito mais barato. Além de viciar e matar com rapidez maior", disse ela.
A operação Papa Léguas foi deflagrada na sexta-feira. Segundo as investigações, Sá Silva e Bob, um traficante paulista ainda não identificado, compravam a droga no Mato Grosso do Sul. A maior parte da droga ficava em São Paulo. O resto era trazido por Saulo para o Rio.
A quadrilha foi identificada por interceptações telefônicas autorizadas pela Justiça. Dos 15 mandados de prisão, até agora 13 foram cumpridos. Entre eles estão quatro pessoas de São Paulo, um de Natal e um preso do sistema carcerário do Rio.
Outra vítima
O estudante João Paulo Soares da Costa, 17, foi baleado na cabeça na tarde de ontem durante um tiroteio entre traficantes e policiais militares no conjunto habitacional Amarelinho,em Irajá (zona norte do Rio).
Segundo o tenente-coronel Francisco Murilo Lira, o tiro que acertou o adolescente foi disparado por um traficante que estava fugindo do cerco policial.
Até a conclusão desta edição, o estudante permanecia internado no centro cirúrgico do Hospital Carlos Chagas, em Marechal Hermes (zona norte). O estado de saúde dele era grave, de acordo com os médicos.
