Carta aberta a Scolari 28/5/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Carta aberta a Scolari 
JOSÉ GERALDO COUTO 
COLUNISTA DA FOLHA 
CARO Luiz Felipe (não tenho intimidade para chamá-lo de Felipão):
Assisti segunda-feira à sua entrevista no programa "Roda Viva", da TV Cultura. Eu estava gostando muito da sua conversa, simpatizando com seu jeito franco e despachado de dizer as coisas, admirando a seriedade com que encara o futebol... Até que Juca Kfouri lhe fez a melhor pergunta da noite: "Você não se arrepende daquela sua declaração de apoio ao Pinochet?".
Para minha surpresa, você disse que não, que era aquilo mesmo, que Pinochet tinha feito grandes coisas pelo Chile. Outro entrevistador aproveitou a deixa: "Você acha que está faltando um Pinochet no Brasil?".
Você deu a entender que sim, já que "democracia com esculhambação não dá". E foi ladeira abaixo: "Hoje, no Brasil, você não pode falar de preto, não pode falar de homossexual, senão é processado". Faz sentido sua aversão à democracia. Democracia é o regime em que o cidadão tem o direito de se defender na Justiça quando se sente ofendido. Para você, ao que tudo indica, negros e homossexuais não deveriam ter esse direito.
Mas não estou querendo briga. Só estou escrevendo porque sinto que você é um homem de caráter, que não quer mal a ninguém e que está disposto a aprender e evoluir.
Na mesma entrevista, você disse que ex-jogadores de futebol só deveriam ir a uma Copa do Mundo como comentaristas se estudassem, se fizessem curso de jornalismo. Discordo (penso que um Tostão tem muito mais a ensinar aos jornalistas do que a aprender com eles), mas, já que você pensa assim, aproveito para lhe dizer que existe uma área do conhecimento que se chama história. Existem cursos universitários, centros de pesquisa, professores, uma bibliografia infindável para tentar saber e compreender o que já aconteceu no mundo.
Como você é um homem público e influente, seria recomendável que estudasse um pouco de história, ou pelo menos conversasse com mais de um historiador, antes de dar um palpite leviano sobre a história de outro país.
Segundo você, foi um empresário chileno seu amigo que lhe disse que Pinochet foi ótimo, pois modernizou o país e diminuiu o analfabetismo. Espero que você não encontre nunca um empresário alemão que lhe diga que Hitler foi um grande governante, já que no seu regime a Alemanha acabou com a inflação e o desemprego, recuperou a auto-estima e tornou-se uma grande potência.
Pois todos sabemos que, entre outras coisas, Hitler matou seis milhões de judeus, além de muitos milhares de ciganos, negros e comunistas.
Pinochet não chegou a tanto. Matou, seqüestrou, torturou e baniu "apenas" alguns milhares de chilenos. Foi condenado pela Justiça na Grã-Bretanha e na França. É um símbolo do que a humanidade produziu de pior. Acredite: ele não merece o seu apreço.
Obrigado pela atenção e um abraço.
Semana gorda 
A semana foi repleta de lances espetaculares: a incrível reação do Liverpool contra o Milan, na final da Copa dos Campeões da Europa; o show memorável de Robinho contra a Universidad de Chile; a vitória dramática do Atlético-PR nos pênaltis contra o Cerro Porteño; a vitória do São Paulo no clássico contra o Palmeiras; o título turco conquistado pelo Fenerbahçe de Alex; o título grego conquistado pelo Olympiakos de Rivaldo e Giovanni. Pena que não é sempre assim.
Fim de semana idem 
A rodada do Brasileirão também promete, não só pelos clássicos estaduais (Fla-Flu, Palmeiras x Santos), mas também pelos confrontos SP-MG: São Paulo x Cruzeiro e Atlético Mineiro x Corinthians. 
 
E-mail jgcouto@uol.com.br
