Tesouro no pote no pote 4/8/2005
Autor: FLÁVIA MANTOVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 4 a 5
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: A empresária Simone de Queiroz com a máscara de diamante
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BELEZA
Assuntos Principais: BELEZA; ESTÉTICA; COSMÉTICO; OURO; SEDA; PEDRA PRECIOSA; CRISTAL
Tesouro no pote no pote
Ouro, seda e pedras preciosas incrementam novos cosméticos de luxo, mas sua eficácia não é consenso entre dermatologistas
FLÁVIA MANTOVANI - DA REPORTAGEM LOCAL
"Esses produtos são vendidos a preço de ouro, mas não tem comprovação cientifica", diz Jayme de Oliveira Filho, da SBD
Diamante, esmeralda, rubi, ouro, citrino e safira. Parece a descrição de uma vitrine de joalheria, mas trata-se, na verdade, dos ingredientes de uma linha de produtos de alto luxo que está sendo lançada pela indústria cosmética. Depois dos cremes à base de caviar _que chegam a custar mais de R$ 1.000_, os produtos com ouro e pedras preciosas na fórmula são a nova vedete entre os consumidores ávidos por novidades na área da beleza.
Fabricantes, dermatologistas e esteticistas que trabalham com os cosméticos garantem que os resultados estão à altura da nobreza de sua matéria-prima. O coordenador do setor de cosmiatria da Sociedade Brasileira de Dermatologia, Jayme de Oliveira Filho, no entanto, diz que os resultados são tênues e que se trata de uma jogada de marketing das empresas.
"Esses produtos são vendidos a preço de ouro, mas o resultado não é nada brilhante. Cientificamente, não há nada que comprove seu efeito. As pessoas têm de parar de ser envolvidas por esse tipo de chamariz e passar a procurar tratamentos que tenham o aval da medicina baseada em evidências", afirma.
A farmacêutica Kátia Fredel, gerente de pesquisa e desenvolvimento da distribuidora de cosméticos Pro Life, discorda. "As pedras são usadas em terapias de cura há milhares de anos. Como não era possível pesquisar seus efeitos, elas caíram em descrença. Hoje, temos ferramentas para medir as propriedades que elas realmente possuem."
Após trazer ao mercado uma máscara de diamante, no fim do ano passado, a Pro Life está lançando hoje no 13º Congresso Científico Internacional de Estética géis e cremes à base de pó de rubi, esmeralda, citrino e safira.
De acordo com Kátia Fredel, além de amplificar a eficácia dos outros ativos presentes nos produtos, os extratos de pedras preciosas possuem propriedades "de condução, transformação e potencialização de fluxos energéticos" e melhoram a circulação e a vitalidade da pele."Cada pedra tem uma energia diferente. O citrino ajuda na quebra de gordura, a esmeralda atua principalmente na circulação sangüínea, a safira tem propriedades calmantes e o rubi pode ser usado para clareamento de pele", exemplifica.
A farmacêutica diz que o ouro, mineral usado em oito produtos da marca há dois anos, fornece energia para o metabolismo celular e ajuda a revitalizar a pele. Já o diamante, segundo ela, atua como esfoliante.
De acordo com Tânia Trindade, do spa Red Door, em São Paulo, a procura por produtos à base de minerais tem relação com uma busca de maior proximidade com a natureza. "Anti-"Esses produtos são vendidos a preço de ouro, mas não têm comprovação científica", diz Jayme de Oliveira Filho, da SBD gamente, a medicina estética usava técnicas muito mais agressivas. Agora, elas estão ficando mais suaves. Não é só uma questão física, mas de bem-estar geral", diz. O Red Door oferece tratamentos com diamante e ouro.
SEDA E CRISTAL
A dona-de-casa Stella da Motta Carvalho, 60, experimentou a máscara de ouro e gostou do resultado. "É inacreditável. Dá uma iluminação maravilhosa." Além do tratamento com o mineral, ela faz mensalmente um peeling de cristal e hidratação com fios de seda.
Essa hidratação, aliás, é outra sensação das clínicas de estética. "Os fios de seda são usados para hidratar e para aliviar marcas de expressão", afirma a cirurgiã plástica Loriti Breuel, que oferece ainda, em seu consultório, tratamentos com máscaras de ouro e de caviar.
"Por meio de uma massagem, os fios de seda vão penetrando na pele e fazendo a hidratação", explica a esteticista Samantha Veloso Teixeira, da clínica Adriana Vilarinho, em São Paulo, que também trabalha com o peeling de cristal _feito com um aparelho com microesferas desse material, que realiza uma espécie de "lixamento" da pele.
De acordo com o dermatologista Jayme de Oliveira Filho, o resultado do peeling de cristal é superficial. "Ele produz alguma melhora, mas ela é muito tênue. Os produtos com pedras preciosas e ouro também podem ter um toque gostoso, mas não transpõem a epiderme e hidratam tanto quanto um creme de R$ 5 que é vendido na farmácia. O melhor é deixar o ouro na correntinha. É muito mais bonito", brinca.
Mesmo quem garante os resultados dos produtos não nega que o visual é um grande chamariz _os cremes costumam ser brilhantes e da cor da matéria-prima mais nobre. "No primeiro momento, é o marketing visual que conta. A pessoa se sente valorizada como uma jóia. Depois, ela acaba se encantando com os resultados", diz Tânia Trindade.
Adepta da máscara de ouro, a empresária Simone Brandão de Queiroz, 38, diz que o brilho do material remete a poder e "deixa a pele lá em cima". "Fico com a pele luminosa e revitalizada", descreve ela, que se diz "fanática por cremes" e vai ao spa fazer a aplicação do produto uma vez por mês. "Sou medrosa, não sou a favor de cirurgia plástica. Prefiro me cuidar sempre."
. Clínica Adriana Vilarinho: r. Bento de Andrade, 70, São Paulo, tel. 0/xx/11/3887-9960
. Clínica Loriti Breuel: r. Bento de Andrade, 693, São Paulo; tel. 0/xx/11/3887-8712
. Spa Red Door: r. Bueno Brandão, 113, São Paulo, tel. 0/xx/11/3045-4815
. SAC Pro Life: tel. 0/xx/11/3706-2522
