Empresas caçam executivos para 'boards' 5/6/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Arte: QUADRO: ENTENDA OS CONSELHOS DE ADMINISTRAÇÃO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NOVO MERCADO
Assuntos Principais: EMPRESA; GESTÃO; CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO; GOVERNANÇA CORPORATIVA; EXECUTIVO; FINANCIAMENTO; CRÉDITO; MERCADO FINANCEIRO; ACIONISTA; AÇÃO; BOVESPA
Montagem de conselhos de administração independentes ajuda companhias a conseguir dinheiro barato
Empresas caçam executivos para 'boards'
FERNANDO CANZIAN
DA REPORTAGEM LOCAL
Atrás de dinheiro barato, dezenas de empresas brasileiras vêm caçando executivos e pessoas de renome no mercado para montar conselhos de administração (os chamados "boards") que se aproximem de padrões internacionais.
Nos dois últimos anos, especialmente em 2004, cresceu rapidamente o número de companhias, muitas delas familiares, que agregaram figuras externas ao comando por meio de seus "boards".
Como resultado dessa política, pelo menos 11 dessas empresas conseguiram resultados recordes ao lançar suas ações na Bovespa. Outras cinco se preparam para fazer o mesmo proximamente.
"A melhora no comando das empresas é significativa e espontânea. O melhor é que ocorre sem a influência de nenhuma lei", afirma o presidente da Bovespa, Raymundo Magliano.
Atualmente, 52 companhias compõem os chamados Novo Mercado e Níveis 1 e 2 da Bovespa. Para estar ali, elas têm de cumprir uma série de requisitos _entre eles, carregar um "board" de conselheiros_ a fim de poder ter um tratamento privilegiado da parte de seus acionistas.
O bônus é que esse grau de transparência e controle externo permite às empresas levantar com os acionistas minoritários cada vez mais dinheiro com a venda de cada vez menos ações.
A contrapartida é que devem ceder ao "board" não apenas controle mas participação em decisões e acesso a informações.
"A cessão de poder vale a pena e tem sido reconhecida pelo mercado. Há uma forte profissionalização nessa área", afirma José Guimarães Monforte, presidente do IBGC (Instituto Brasileiro de Governança Corporativa), que reúne profissionais de vários conselhos de administração das maiores empresas do país.
Em 2004, dobrou para quase 600 o número de profissionais e conselheiros de empresas que procuraram cursos de aperfeiçoamento no IBGC. O número de associados saltou 29% sobre 2003, para 597 pessoas.
O "headhunter" (caçador de executivos) Guilherme Dale, da SpencerStuart, uma das maiores firmas da área no mundo, diz estar ocorrendo um "progresso espetacular" no Brasil na área de governança corporativa.
"Hoje, 30% do movimento da Bolsa está em mãos de pessoas físicas. Aos poucos, os capitalistas controladores vêm sendo substituídos pela capilaridade do mercado", afirma Dale. "Por isso, os conselhos de administração vieram para ficar, com o Brasil montando seu modelo próprio."
Diferentemente de empresas norte-americanas, geralmente quem faz a escolha de membros de conselhos de administração no Brasil é o dono da empresa _já que aqui, ao contrário de lá, a posse da companhia ainda não chega a estar pulverizada no mercado.
Dale aponta três fatores permanentes que devem acelerar a abertura de empresas ao mercado acionário e a conseqüente formação de novos "boards" para ajudar a comandá-las: 1) a necessidade de captar dinheiro barato; 2) as privatizações, que criaram empresas "quase sem donos"; e 3) as sucessões em empresas familiares, em que "velhos caciques" estão morrendo ou se aposentando.
Um dos maiores recordistas do país em participação em "boards" de empresas, o ex-presidente da CVM (Comissão de Valores Mobiliários) Roberto Teixeira da Costa afirma que todas as empresas engajadas nesse processo têm insistido muito no que chamam de "código de conduta".
"Essa reunião de regras e procedimentos tem como objetivo tornar as empresas previsíveis do ponto de vista administrativo e transparentes para o público", diz Teixeira da Costa, hoje membro dos conselhos de empresas como SulAmérica, Itaú e Brasmotor.
Em 2006, por imposição da Lei das S.As., as empresas serão obrigadas a indicar listas tríplices próprias a partir das quais os acionistas minoritários escolherão um membro do conselho de administração para representá-los.
Atualmente, a representação dos minoritários é obrigatória apenas no caso das estatais telefônicas que foram privatizadas.
Segundo Waldir Corrêa, presidente da Animec (Associação Nacional de Investidores do Mercado de Capitais), a tendência é que as empresas abram mão da lista tríplice e cedam para os minoritários a livre indicação de seus representantes. Para Corrêa, um dos maiores interessados no aperfeiçoamento dos "boards" no Brasil, "os progressos têm sido sem dúvida importantes, mas mais lentos do que gostaríamos".
Segundo o economista Luiz Carlos Bresser-Pereira, os "boards" das empresas só ficarão "realmente fortes" quando forem capazes de proteger os acionistas minoritários. "Esse é hoje o grande desafio do mercado de ações no Brasil", diz o economista.
