PAINEL FC 18/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Leilão
O Santos entrou na briga com o Palmeiras para ter Emerson Leão. Um representante do clube telefonou para o treinador no Japão e abriu a negociação. A conversa chegou aos ouvidos dos palmeirenses, que ficaram pessimistas sobre suas chances.
Bala na agulha
Se fosse apostar, Leão colocaria suas fichas no Santos. Avalia que o time da Vila Belmiro tem mais dinheiro para lhe oferecer.
Inimigo
Mustafá Contursi, ex-presidente palmeirense e que ainda tem força no clube, é outro obstáculo para o retorno de Leão ao Parque Antarctica. O treinador foi processado pelo dirigente quando treinava o Atlético-MG. Na ocasião, disse que, por já ter trabalhado no Palmeiras, conhecia esquemas de arbitragem para favorecer sua ex-equipe.
Ciente
Alberto Dualib assinou documento no qual o Conselho Fiscal aponta irregularidades nas finanças do Corinthians. O órgão quer marcar reuniões com o Conselho Deliberativo e o Cori (de orientação) para mostrar o resultado da devassa.
Abuso
"Mandaram nossos torcedores deitarem no chão, até crianças e idosos. Disseram: 'Vamos explodir a cabeça de vocês, seus macacos.'" Trecho de relato do presidente do Fluminense, Roberto Horcades, em fax enviado à PM de São Paulo. Ele reclama do tratamento dado pelos policiais à sua torcida antes do jogo com o Paulista. Encaminhou cópias ao governo do Estado e à Presidência da República.
No veneno
Andy Roxburgh, técnico da Escócia na Copa de 90, escalado pela Fifa para analisar no site da entidade a vitória do Brasil sobre a Grécia, batizou o futebol da seleção de Parreira de "cascavel". "Joga em ziguezague e está sempre pronta para atacar."
Ressurreição
O Ministério do Esporte estuda duas alternativas para ''reviver'' os cargos da Secretaria de Acompanhamento do Pan-07 extintos depois que a medida provisória que os criou caducar esta semana. A primeira seria usar um banco de vagas do Esporte ou Planejamento e a segunda, esperar a definição do novo chefe da Casa Civil e tentar uma nova medida provisória.
Efeito lateral
A saída de José Dirceu da Casa Civil atrapalhou também os planos do ministro Agnelo Queiroz (Esporte). Ele tentava agendar para esta semana uma reunião para discutir o custo do Pan.
No condicional
Depois de colocar em xeque a vaga de titular de Ronaldo logo após a vitória contra a Grécia, Parreira voltou ontem a provocar o atacante. Disse que ''sempre há espaço para Ronaldo''. Mas ressalvou: ''Em forma, bem treinado e querendo jogar''.
Se...
Parreira também disse que ''é gostoso saber que Rivaldo quer voltar à seleção''. Porém, talvez pensando em Kaká, ressalvou: ''Mas não é uma necessidade tão premente. E trazê-lo para deixar no banco eu não faço''.
Fora de casa
Caso avance na Libertadores, o Atlético-PR será impedido de utilizar seu estádio na final. A Arena Kyocera tem capacidade para 32.500 torcedores, enquanto o regulamento do torneio exige a existência de, no mínimo, 40.000 lugares na decisão.
Sem apelação
O Grêmio desistiu de enviar ao C13 pedido para que os rebaixados à Série B não tenham diminuídas as cotas ano a ano. Dirigentes do C13 disseram que o pedido seria inútil, pois a maioria dos membros não gostaram. Além disso, para isso ocorrer seria preciso reforma no estatuto.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do botafoguense Bebeto de Freitas, ao rebater críticas sobre a qualidade de sua equipe:
_ Se o meu time, que é o primeiro colocado no Brasileiro, tem que melhorar, então o que tem que acontecer com as outras equipes?
CONTRA-ATAQUE
Desfalque sério
Enquanto Santos e São Paulo reclamam dos desfalques que a Copa das Confederações lhes impôs, uma recém-casada também terá que se queixar à Fifa.
Depois de ter se casado no último sábado, Jason Culina desfalcou sua própria lua-de-mel. Havia sido convocado pelo técnico Frank Farina para a seleção da Austrália, que disputa o torneio da Fifa na Alemanha.
_Foi tudo muito rápido. Na segunda-feira, eu já estava com o time na Alemanha, mas me sinto bem. É uma das oportunidades que surgem de servir à seleção nacional. Esta é a minha lua de mel, afirmou o meia.
Integrado ao grupo sem problemas, o jogador disse que espera fazer parte da equipe titular para o jogo de hoje contra a Argentina, mas provavelmente vai ficar no banco. E sua digníssima esposa, em banho-maria.
