FRASES 31/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Sem dúvida, o desfecho do processo eleitoral é muito triste para os defensores de uma Europa forte e coesa. O 'não' francês coloca o bloco em compasso de espera, pois agora já sabemos que será necessária uma decisão política sobre o tratado constitucional europeu."
Noëlle Lenoir, ex-ministra para Assuntos Europeus da França de 2002 a 2004, respondendo se foi uma grave derrota para a União Européia a rejeição da sua Constituição pelos franceses, ontem na Folha.
próximo...próxima ocorrência...
