Coluna Mônica Bergamo 20/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: CARA A CARA - Uma das mulheres que ajudaram a forjar o conceito de teatro-dança no país, Marilena Ansaldi, 70, recuperou-se da crise de pânico e depressão e volta, 12 anos depois, a se apresentar em teatro; ela estréia em junho "Desassossego" dentro do projeto Dança em Pauta, do CCBB; TELA - Romaric Büel já foi adido cultural da França no Brasil, trouxe obras de Camille Claudel e de Renoir ao país e hoje cuida do jantar de gala que tomará o Palácio de Versailles e promete ser o maior evento social do Ano do Brasil na França
Crédito Foto: Felipe Varanda/Folha Imagem; Fernando Moraes/Folha Imagem
MAIS CARO
A Câmara dos Deputados tenta há quase um ano, sem sucesso, renegociar os contratos que tem com os Correios _empresa que agora pode ser alvo de uma CPI.
* 
A Câmara paga R$ 0,80 por carta despachada _contra R$ 0,55 do preço de tabela cobrado de qualquer outro cidadão do país. A explicação é que as correspondências dos deputados são consideradas "comerciais" e, portanto, mais caras.
 
DESCONTO
O contrato do parlamento com os Correios é de R$ 20 milhões por ano. Nem o fato de que os deputados enviam, por mês, 1 milhão de cartas, convenceu a empresa a dar ao órgão um pequeno descontinho.
 
LADOS OPOSTOS
Na articulação que fez no Senado para derrubar o nome de Alexandre de Moraes, ligado ao governador Geraldo Alckmin, para o Conselho Nacional de Justiça, o senador Aloizio Mercadante contou com parte do PT e do PMDB. Deixou de lado o líder petista Delcídio do Amaral _que era frontalmente contra a manobra.
 
CARNEIRINHO
O apresentador Silvio Santos, quem diria, é o mais novo interessado em ioga.
* 
Tem recorrido a um livreto e a um DVD com técnicas da prática para passar uma boa noite de sono.
PLIM PLIM
Marco Antonio di Biaggi estava feliz da vida com a presença de atores globais na inauguração do seu novo salão, anteontem, em SP. "E olha que eu não mandei PTA [um bilhete aéreo pré-pago] nem paguei hotel de ninguém. Fiquei bem surpreso", disse.
* 
Gabriela Duarte, Camila Rodrigues, Juliana Paes, de "América", Maria Fernanda Cândido e Maurício Mattar trocaram o Projac, no Rio, por uns goles de champanhe com o cabeleireiro.
BENTO DE DEUS
O papa Bento 16 já deu sua primeira bênção a um casal brasileiro: Cristiana Mello, filha do ministro do STF, Marco Aurélio Mello, e Bruno Assunção.
* 
O casamento foi sábado, em Brasília. O padre Aleixo leu a bênção e entregou aos dois um diploma com a fotografia de Bento 16.
 
TERRA
A família de Tião (Murilo Benício) vai ser expulsa de sua casa, na novela "América". Um grande número de capítulos será gasto narrando a luta do peão para reconquistá-la.
 
TOUCINHO
Billy Paul será a cereja das comemorações do Dia dos Namorados no Via Funchal, no mês que vem. No camarim ele já pediu muito Gatorade e chá com mel. E nada, absolutamente nada de carne suína.
* 
A diretora artística do local, Sueli Almeida, agradeceu muito, já que ela cria um porco de estimação.
 
ESQUADRO
O livro fotográfico "O Berço da Desigualdade", com texto do senador Cristovam Buarque e fotos de Sebastião Salgado em salas de aula do mundo todo, será lançado em julho, na França. E vai virar vinheta do canal de TV Futura.
 
bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
