Passeata ataca proposta de diálogo com ETA 5/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A32
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: Manifestantes protestam contra a oferta de negociação feita pelo governo espanhol ao ETA
Crédito Foto: Jasper Juinen/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ESPANHA
Assuntos Principais: EUROPA; ESPANHA; TERRORISMO; ETA /PÁTRIA BASCA E LIBERDADE/; JOSÉ LUIZ RODRÍGUEZ ZAPATERO; PROPOSTA; NEGOCIAÇÃO; PAÍS BASCO; MANIFESTAÇÃO; VÍTIMA
Pelo menos 200 mil manifestantes criticaram, em Madri, oferta de Zapatero ao grupo separatista
Passeata ataca proposta de diálogo com ETA
DA REDAÇÃO
Mais de um milhão de pessoas, segundo a organização, e 200 mil, de acordo com a polícia nacional espanhola, protestaram ontem em Madri contra a oferta do governo espanhol, do socialista José Luiz Rodríguez Zapatero, de negociar com o grupo terrorista basco ETA (Euskadi Ta Askatasuna ou Pátria Basca e Liberdade), caso esse abra mão de ações violentas.
Os manifestantes carregavam bandeiras da Espanha e faixas onde se podia ler, entre outras mensagens, "Nenhuma negociação em meu nome". Parentes de pessoas mortas em ações do ETA e vítimas de atos terroristas do grupo separatista basco acompanharam a passeata _da qual também participou o ex-primeiro-ministro José Maria Aznar (PP).
O Partido Popular, de direita, acusou o PSOE (Partido Socialista Operário Espanhol) de Zapatero de agir de maneira branda com o terrorismo basco durante as eleições do ano passado.
O primeiro-ministro espanhol afirma que é possível negociar agora com o ETA, argumentando que o grupo foi enfraquecido após uma série de prisões nos últimos dois anos. Caso o grupo concorde em abrir mão de ações violentas, disse Zapatero, ele estaria disposto a discutir a situação de mais de 500 pessoas ligadas à organização presas na Espanha. O ETA ainda não respondeu.
A oposição acusa Zapatero de ter agido de forma prematura.
Ontem, o primeiro-ministro afirmou sua solidariedade às vítimas de ataques terroristas, afirmando que elas estarão "sempre na lembrança e no coração dos espanhóis".
Desde o início de sua violenta campanha pela independência das províncias bascas no nordeste da Espanha, em 1968, o ETA já matou pelo menos 800 pessoas.
Ao fim da passeata, o presidente da Associação de Vítimas do Terrorismo, organização próxima ao PP, qualificou a oferta do atual governo como "traição". "Não só aos mortos como também a todos os que se encontram aqui hoje", declarou Francisco Alcaraz.
"O governo está tomando o caminho errado", disse Maria del Carmen Fernandez, 60, uma das manifestantes de ontem, que perdeu o marido numa explosão de carro-bomba. "Muitas pessoas morreram nas mãos desses assassinos, e o governo não está reconhecendo a nossa dor", ela disse.
Ao mesmo tempo, na cidade basca de Bilbao, milhares de manifestantes favoráveis à independência da região fizeram uma passeata pedindo paz e o fim de mais de três décadas de conflito.
Com agências internacionais
