Rede tem espaço para divulgação 3/8/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F3
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: Tela do MySpaces, que une vitrine para bandas e comunidade
Crédito Foto: Reprodução
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; TECNOLOGIA; INTERNET; PRODUÇÃO MUSICAL; PRODUÇÃO MUSICAL; COMPUTADOR; PROGRAMA; SOFTWARE; DIVULGAÇÃO; SITE; MP3
Rede tem espaço para divulgação
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Depois de criar músicas com ajuda do computador, o artista pode recorrer à internet para divulgar seu trabalho e tentar alcançar um reconhecimento maior.
Na rede, não falta espaço para os novos talentos. Vários sites armazenam arquivos em MP3 de músicos iniciantes e permitem que eles criem páginas com suas influências, agendas de shows e outras informações de referência.
Entre as opções nacionais, destaca-se o portal TramaVirtual (www.tramavirtual.com.br), que é mantido por uma gravadora e conta com um ranking semanal que elege as melhores bandas inscritas. O limite para o número de músicas publicadas no site, entretanto, não é informado.
As bandas brasileiras também têm espaço garantido nos sites BuscaMP3 (www.buscamp3.com.br) e no Bandas de Garagem (bandasdegaragem.uol.com.br).
No BuscaMP3, é possível publicar até duas canções sem pagar nada. Para colocar mais músicas no site, há o plano premium, que custa R$ 6,90 e permite publicar até dez músicas.
No Bandas de Garagem, a hospedagem é gratuita e o limite é de dez músicas publicadas.
Outra opção interessante para quem quer divulgar suas canções são os sites que misturam redes de relacionamentos e vitrines musicais. O exemplo mais famoso é o Myspace.com, que permite a publicação de quatro músicas e conta com músicos famosos entre seus usuários.
Já sites como o Artistnow.com e o Acidplanet.com, que têm opções de planos gratuitos e pagos, usam as redes sociais para divulgar vários tipos de arte criados por seus usuários, incluindo músicas e videoclipes.
Quem está disposto a fazer algum investimento pode encontrar serviços mais atraentes.
No Live365.com, é possível criar uma estação de rádio on-line com planos a partir de US$ 9,95 mensais. Já no SongCritic.com é preciso pagar US$ 5 para armazenar cada arquivo de música. Mas, além do espaço na rede, o site faz uma resenha detalhada dos pontos fortes e fracos de cada canção.
Outras opções para publicar músicas próprias na internet são o RedPet.com e o UnsignedBandWeb.com.
No endereço www.armydiller.com/musichosting.htm, há uma lista com mais sites que têm serviços de publicação de músicas e vendas de CDs para bandas e para artistas iniciantes. 
(JB)
