PAINEL DO LEITOR 13/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: Nacional Aug 13, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO
PAINEL DO LEITOR
Duda Mendonça
"Apesar do esforço para proteger Lula, usando 'não sei', 'não posso afirmar' e outras negativas nas respostas a deputados e senadores, o depoimento de Duda Mendonça significou a morte da sua criatura. O médico matou o monstro.
O homem que criou o 'Lulinha Paz e Amor' mostrou ao Brasil a verdade do PT e da campanha que levou Lula à Presidência da República.
Duda disse que não está arrependido do que fez. Mas, no fundo, deve estar sentido alguma coisa por ter criado uma mentira que alimentou uma esperança que agora se vai em definitivo."
Simão Pedro Marinho (Belo Horizonte, MG)
Pesquisa Datafolha
"Sugiro que, em vez de pesquisarem as intenções de voto, verifiquem se o povo ainda quer essa farsa de processo eletivo e o atual modelo da política brasileira.
Qual será a próxima 'corja' a assumir o controle do país? Será que vamos mesmo continuar com essa palhaçada que os partidos políticos fazem conosco? Se vocês, da imprensa, continuarem dando força, acho que infelizmente vamos."
Mario Romano Filho (Ribeirão Preto, SP)
Opportunity
"Sob o título 'Fundo do BC perde com Opportunity' (Brasil, página A11, 10 de agosto), a Folha publica reportagem equivocada. Os fatos falam por si. O Opportunity não administra o fundo CVC/Opportunity Equity Partners, hoje chamado de Investidores Institucionais, desde 6 de outubro de 2003, data em que foi destituído ilegalmente pelos fundos de pensão, liderados pela Previ. O atual gestor do Fundo é a Angra Partners.
Fica, portanto, sem sentido a afirmativa da reportagem, que deu origem ao título, de que 'a Centrus [fundação de previdência dos funcionários do Banco Central] aplicou no Opportunity R$ 7 milhões em julho de 2004 num fundo de investimento que registrava, naquela ocasião, prejuízo de R$ 22 milhões'.
É preciso destacar ainda que, sob a administração do Opportunity, a liquidez dos investidores do Fundo CVC/Opportunity Equity Partners era garantida pelo acordo de acionistas chamado de 'umbrella agreement'. Esse acordo previa que, em caso de mudança de administração, como a ocorrida em outubro de 2003, os investidores (Previ, Funcef, Centrus, entre outras fundações) detinham a opção de venda dos investimentos do fundo e o Opportunity a obrigação de comprar por valor justo, que permitiria aos fundos obter a liquidez e a rentabilidade de seus investimentos. Essa opção de venda está descrita na cláusula 2 do acordo de acionistas.
Por motivos que desconhecemos, os fundos de pensão optaram por não exercer a opção de venda e abrir mão, portanto, da liquidez e rentabilidade de seus investimentos."
Maria Amália D. de Melo Coutrim, sócia-diretora do Opportunity (São Paulo, SP)
Resposta do repórter Leonardo Souza _
 Apesar de a gestão não ser mais do Opportunity, o fundo foi criado pelo banco e apresentava prejuízo de R$ 22 milhões na época em que a Centrus aplicou mais R$ 7 milhões. Ouvida, a assessoria da fundação não contestou a informação publicada. Leia abaixo a seção 'Erramos'.
Acusações ao governo
"Penso que o papel da imprensa em qualquer situação de crise, além de informar bem, seja o de não jogar mais lenha na fogueira,com a contaminação das Redações por paixões pessoais ou posições de grupos. Todos sabemos dos erros cometidos pela imprensa em passado recente, alguns sabidamente bem conscientes, pelo que se divulgou depois. O caso mais emblemático foi o de uma revista contra o ex-presidente da Câmara Ibsen Pinheiro, na década de 90.
Como formadores de opinião, a imprensa e particularmente os profissionais da expressão precisam agir com muita responsabilidade; essa virtude, em regra, não faz companhia aos políticos do nosso Congresso Nacional. Jornais inflamáveis são o que mais serve aos seus interesses eleitoreiros. É hora de, com perícia, apurar e punir culpados sem causar danos ao país todo.
Que falta nos faz a ponderação de um Ulysses Guimarães."
Sebastião Laércio Machado (Rio de Janeiro, RJ)
*
"Enquanto soltam uma bombinha (inha?) do outro lado do muro, Lulinha aprende a 'jugar pelota' com Huguinho (Chávez) em seu quintal no Planalto."
Sílvio Sam (São Paulo, SP)
CPIs
"Eu não quero cassar nenhum deputado nem desejo que eles renunciem. Se forem cassados, daqui a oito anos retornam; se renunciarem, na próxima eleição estarão de volta. Eu quero é cadeia para esses ladrões do dinheiro público."
Osmar G. Loureiro (Cravinhos, SP)
Secretário da Educação
"Lamento, profundamente, a postura da reportagem da capa do jornal 'Agora' de ontem, intitulada 'Pinotti dá R$ 500 a mãe de aluna morta em escola', ao usar pessoas emocionalmente abaladas para promover insinuações infundadas e perversas sobre o governo municipal e minha ajuda pessoal às mães que passaram por violenta tragédia, que só quem experimentou na carne pode avaliar.
Jamais procuramos esconder nenhum fato relativo ao acidente. Foi registrado boletim de ocorrência, abrimos sindicância, passamos _o prefeito, eu e vários secretários_ o dia inteiro do acidente no hospital Jabaquara, conversei pessoalmente e por longo tempo com as famílias _o que foi doloroso_ e houve notícias na mídia, por nós respondidas.
Sobre a ajuda às famílias, a maldade da reportagem excede qualquer limite. Nossa contribuição ocorreu quando soubemos que a escola estava se cotizando com dificuldade para ajudar as famílias. Ofereci uma contribuição adicional.
Há poucos dias, novamente, fui informado de que a mãe da menina falecida estava passando por graves dificuldades financeiras e que a da criança internada, que acompanhamos _o prefeito e eu, diariamente, do ponto de vista médico_ estava sem trabalhar para fazer companhia à filha no hospital (por orientação da psicóloga) e sem recursos para pagar até sua condução.
Novamente, contribuí, e a forma de enviar alguma ajuda foi igual à anterior: passamos os recursos a uma assessora, que pediu a uma professora da secretaria que, fora do horário de expediente, procurasse a diretora da escola (que conhecia o endereço das mães), e ambas lhes entregaram o valor mencionado. Faço e faria o mesmo cem vezes mais. Entendo ignóbil a atitude de querer ver nisso qualquer tentativa de suborno.
Nada tenho a esconder ou encobrir. Entrevistem as professoras da escola, as mães e os médicos do hospital, os meus assessores diretos e quem mais quiserem para ver se houve algo além de solidariedade e humanidade no meu ato. Aliás, era o que deveria ter sido feito se quisessem agir com seriedade, antes de destilar fel em cima de tragédia."
José Aristodemo Pinotti, secretário municipal da Educação (São Paulo, SP)
 
Motoboys
"Vai na direção correta o decreto da Prefeitura de São Paulo que reduz taxas para o exercício profissional dos motoboys. Além de facilitar a regularização da atividade desses profissionais, a prefeitura deveria também adequar os equipamentos de fiscalização de velocidade e de semáforos para flagrar parte deles, que costuma colocar em risco a vida de pedestres e a segurança de motoristas."
Robson Sant'Anna (São Paulo, SP)
