Diretor afastado diz que não conhecia servidor 17/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; ANTÔNIO OSÓRIO MENEZES BATISTA; AFASTAMENTO
Diretor afastado diz que não conhecia servidor
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ex-diretor de Administração dos Correios, Antônio Osório Menezes Batista, disse ontem, em carta enviada à direção da empresa, que não conhecia seu subordinado direto Maurício Marinho antes de nomeá-lo para a função comissionada de diretor do departamento de Compras e Administração de Materiais dos Correios, em Brasília.
Segundo a revista "Veja", Marinho foi filmado por um empresário cuja identidade não foi revelada ao negociar contratos públicos em troca de propina.
A pedido, Batista, filiado ao PTB, foi afastado ontem do cargo de diretor até a conclusão da sindicância interna aberta ontem pela empresa. O assessor-executivo da diretoria, Fernando Godoy, também foi dispensado da função comissionada.
Com a saída de Batista, a direção dos Correios operou para evitar que o PTB mantivesse o controle sobre a diretoria de Administração. Nomeou um servidor filiado ao PMDB, Carlos Eduardo Fioravante da Costa, que assumiu o lugar de Batista acumulando a função de diretor comercial, segundo a assessoria de comunicação dos Correios.
Na carta que enviou à direção da empresa, Batista listou os critérios que teria usado para nomear Marinho para a função mesmo sem conhecê-lo. "(...) Eu o fiz [a nomeação] por dois motivos: a exigência das normas internas da empresa de nomeação de funcionário de carreira para ocupação dos cargos de assessoramento e chefia; o currículo do empregado, com mais de 20 anos de Correios. Não o conhecia e não tinha qualquer relação com ele", disse o ex-diretor de Administração.
Batista relembrou, em sua carta, que a decisão de afastar Marinho do cargo foi tomada após o servidor apresentar "laudo médico que o diagnosticava com hepatite e requeria o seu afastamento por motivo de saúde". O afastamento, segundo Batista, foi uma decisão do colegiado de diretores da empresa tomada na quarta-feira, três dias antes da publicação da reportagem em "Veja".
