Blair tentará endurecer leis no terceiro mandato 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: Soldado se prepara para cerimônia de abertura dos trabalhos legislativos na Câmara dos Lordes
Crédito Foto: Martyn Hayhow/France Presse
Vinheta/Chapéu: REINO UNIDO
Assuntos Principais: REINO UNIDO; TONY BLAIR; MANDATO; PROJETO; LEI; TERRORISMO; ENDURECIMENTO; IMIGRAÇÃO
Rainha abre legislatura 
Blair tentará endurecer leis no terceiro mandato 
DA REDAÇÃO 
O terceiro mandato do premiê britânico, Tony Blair, estará marcado por questões polêmicas, como a criação de uma carteira de identidade nacional e o endurecimento das leis contra o terrorismo e a imigração ilegal.
Em uma solene cerimônia realizada ontem na Câmara dos Lordes, a rainha Elizabeth 2ª apresentou aos deputados os 45 projetos de lei que os trabalhistas pretendem aprovar durante o novo mandato e que serão o núcleo fundamental da política do governo nos próximos quatro anos.
Um dos assuntos mais polêmicos _e que enfrenta resistência dentro do próprio Partido Trabalhista_ é a criação da carteira de identidade, que não existe hoje no Reino Unido. Segundo Blair, a medida pretende combater o terrorismo, as fraudes na Previdência e a imigração ilegal. Seus opositores, no entanto, alegam que ela restringirá as liberdades civis.
Outro projeto de lei antiterrorista estabelece que a "glorificação de atos terroristas" será considerada crime.
Blair pretende criar o que ele chamou de uma "cultura do respeito" e aumentar o controle sobre armas brancas (objetos cortantes) devido ao recente aumento de crimes no país.
Em relação à política de imigração, um dos mais polêmicos projetos prevê o estabelecimento de um sistema de pontos para os imigrantes que favorecerá aqueles que têm as habilidades necessitadas pela economia britânica.
Sobre o Iraque, o Executivo britânico se comprometeu a continuar sua aliança com os EUA e a apoiar o governo de transição iraquiano e a Assembléia Nacional, enquanto o país prepara uma Constituição. Outro projeto de lei que deverá gerar celeuma é o banimento do cigarro em lugares públicos fechados.
Com agências internacionais
