Reeleitos tendem a ser mais corruptos 20/6/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; CORRUPÇÃO; IRREGULARIDADE; PREFEITURA; PREFEITO; REELEIÇÃO; CARLOS FERRAZ; FREDERICO FINAN; UNIVERSIDADE DA CALIFÓRNIA; ESTUDO; PESQUISA
Reeleitos tendem a ser mais corruptos
DA REPORTAGEM LOCAL
O economista Carlos Ferraz encontrou alguma evidência estatística de que o "rouba mas faz", argumento de eleitores brasileiros para justificar voto em alguns candidatos suspeitos, não era lá um bordão tão irracional.
Analisando os dados de mais de 300 municípios, ele e o economista Frederico Finan, ambos doutorandos da Universidade da Califórnia, descobriram que prefeitos reeleitos tendem a ser mais corruptos que os novatos. Mas há indícios de que as administrações de políticos reeleitos tendem a ser mais "eficientes". Apesar de corruptos, a evidência estatística é que eles tendem a ter menos dificuldades na gestão.
Ferraz, também pesquisador do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), diz que, com os dados disponíveis até agora, não é possível saber de onde surge a "maior eficiência" do segundo mandato. Uma possibilidade, a mais intuitiva, é que a explicação está na experiência adquirida durante a primeira administração.
O economista usou no trabalho dados de 376 municípios coletados dos relatórios das auditorias da Controladoria Geral da União, que fiscaliza o uso de recursos federais transferidos aos municípios. Ferraz classificou e mensurou as irregularidades, desvios, mau uso de recursos e os usou para medir o grau de "corrupção" associado aos prefeitos.
Ele descobriu que há maior evasão e incidência de irregularidades nos municípios em que os prefeitos cumprem o segundo mandato. Segundo o estudo, a existência de um prefeito reeleito está associada a um nível 31% maior de corrupção. Ao mesmo tempo, são esses que tendem a prover, em média, melhores programas e serviços públicos mais bem acabados.
O estudo mostra também que quanto maior o grau de controle social a que o prefeito está sujeito, menor tende a ser os níveis de corrupção. Assim, os resultados da análise estatística feita por Ferraz mostram que, em municípios com algum tipo de meio de comunicação _rádio local, por exemplo_ ou com maior concorrência política, os níveis de irregularidades tendem a ser menores.
(MB)
