Rede pública carioca já explora interatividade 5/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: Aluna de projeto produzido pela MultiRio, cujos programas são exibidos na Bandeirantes do Rio
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; EDUCAÇÃO; CRIANÇA; PROGRAMA DE TV; PROGRAMA INFANTIL; PROGRAMAÇÃO; TV ESCOLA /CANAL DE TV/
Rede pública carioca já explora interatividade
DA SUCURSAL DO RIO
Além de poder contribuir para o aprendizado infantil por meio de programas nas redes de TV, a televisão já é utilizada como instrumento pedagógico em sala de aula por vários países. O Brasil, por exemplo, desde 1996 mantém a TV Escola, do Ministério da Educação, que foi criada com o objetivo de capacitar melhor os professores da rede pública.
Passados quase dez anos da iniciativa, o programa entrará numa segunda fase. Com o objetivo de começar a se preparar para a entrada de um novo padrão de TV digital (que permitirá ao telespectador interagir mais com o conteúdo que é exigido), o ministério deve fazer em julho uma compra de programas que possam ser trabalhados em três fases: a pré-exibição, a exibição e a pós-exibição.
Antes de assistir a um documentário com a turma, por exemplo, o professor assistirá a uma espécie de trailer que vai dar dicas de como trabalhar aquele conteúdo em sala de aula. Após a fase de exibição, as escolas que estiverem equipadas com computador e acesso à internet poderão utilizar todos os recursos da rede para dar continuidade ao trabalho iniciado a partir da exibição do vídeo.
"Professores e alunos poderão discutir o tema, participar de jogos, brincadeiras de perguntas e respostas ou trocar sugestões de outras atividades. O aluno poderá também usar algumas imagens de um documentário exibido, por exemplo, para recontar a história a partir de seu próprio ponto de vista. Isso muda sua relação com a TV", explica Carmen Castro Neves, diretora de produção e capacitação do TV Escola.
<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">A mudança da atitude da criança com a TV é um aspecto já trabalhado na rede pública municipal do Rio pela MultiRio (Empresa de Multimeios da Prefeitura do Rio). A empresa produz programas que são exibidos em canal a cabo e na Bandeirantes no Rio e que, em muitos casos, tiveram a participação dos próprios alunos.
É o caso da série "Juro que Vi", que reconta mitos brasileiros a partir do ponto de vista dos alunos. Já foram feitas animações sobre o Curupira, o Boto e Matita Pereira. Essa atividade é feita também em algumas escolas municipais. Na Tristão de Athayde, na Barra da Tijuca (zona oeste), foi montada uma sala de vídeo na biblioteca. Após leitura sugerida pelos professores, os alunos produzem vídeos recontando a história.
