Ferrari anuncia Massa, mas já testa Rossi 3/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: Aos oito meses, já brinca em carro vermelho; Comemorando vitória no kart; Em intervalo de teste na Espanha
Crédito Foto: Divulgação; Cesar Rangel - 26.nov.2003
Arte: QUADRO: SANGUE NOVO EM MARANELLO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; FERRARI /EQUIPE/; ANÚNCIO; FELIPE MASSA; VALENTINO ROSSI; TESTE
Em São Paulo, piloto brasileiro declara que agora terá condições de lutar por vitórias e pelo título da F-1
Ferrari anuncia Massa, mas já testa Rossi
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
Não demorou nada. Em seu primeiro dia como ferrarista, Felipe Massa, 24, sentiu já ontem o que é ser piloto de equipe grande na F-1.
Confirmado oficialmente pelo time italiano para a próxima temporada, o piloto teve uma terça-feira alegre, de comemorações com a namorada e com família em São Paulo. Mas, também, começou a conviver com a pressão.
Enquanto em Maranello a Ferrari anunciava que ele formará dupla com Michael Schumacher em 2006, bem ao lado, em Fiorano, Valentino Rossi testava o carro campeão do último Mundial. Observado por Luca di Montezemolo, presidente da escuderia.
O hexacampeão, que venceu oito das dez etapas da MotoGP nesta temporada, é o sonho de consumo do dirigente e de Bernie Ecclestone, homem forte da F-1. A idéia é efetivá-lo como piloto de testes da Ferrari em 2006 e colocá-lo para competir no ano seguinte.
Anteontem, a Yamaha oficializara a renovação do contrato de Rossi. Não por coincidência, apenas por mais uma temporada.
O outro piloto que está na mira da Ferrari para 2007 é Kimi Raikkonen. Como nos casos Massa-Ferrari e Rossi-Yamaha, o contrato entre o finlandês e a McLaren termina no final do ano que vem.
Assim, o substituto de Rubens Barrichello terá um campeonato para mostrar serviço e provar aos dirigentes ferraristas que tem condições de continuar no time após a era Schumacher _o heptacampeão deve disputar, no próximo ano, o seu último Mundial.
"Vou me esforçar ao máximo para buscar resultados. Agora é que, realmente, o trabalho começa. Agora vou ter condições de ganhar corridas e de lutar pelo campeonato", afirmou Massa, ontem, no apartamento dos pais de sua namorada, Rafaela, em São Paulo.
"Pilotar para a Ferrari é o sonho de todo piloto. Estou muito orgulhoso e feliz e espero aprender bastante. Mas sei que vou ter que conseguir bons resultados."
Suas declarações encerraram uma série de negativas. Desde o GP da Hungria, no fim de semana, quando a saída de Barrichello tornou-se pública, a Ferrari e seu novo piloto vinham negando o acerto. Mais: no comunicado oficial, emitido no final da manhã de ontem, a escuderia enfim confirmou que tem contrato com Massa desde 2001, informação que as duas partes sempre desmentiram.
"A Ferrari anuncia que está exercendo uma opção de renovação em um contrato que existe desde 2001 ligando o piloto Felipe Massa à escuderia. O acordo estabelece que Massa irá correr pelo time em 2006. Rubens Barrichello deixará a Ferrari ao fim deste ano após uma bem-sucedida colaboração que vem desde 2000 e que foi fundamental para a conquista de cinco Mundiais de Construtores", dizia a nota de Maranello.
Em outro comunicado, Montezemolo elogiou seu novo piloto. "Apesar de ser novo, ele tem experiência na F-1 e era alguém que estávamos observando de perto desde 2001", afirmou o presidente, que chama Massa de "picolino", ou pequenino, em italiano.
A Ferrari ainda não anunciou quando acontecerá o primeiro treino do seu novo piloto com um de seus carros. Isso vai depender de um acerto com a Sauber, com quem ele ainda tem contrato. Segundo o time, não há chances de Massa substituir Barrichello nas últimas etapas desta temporada.
Mugello e Fiorano, os dois circuitos ferraristas, porém, são velhos conhecidos do brasileiro: em 2003, após um fraco ano de estréia pela equipe suíça, ele passou toda a temporada atuando como piloto de testes da escuderia italiana.
Após uma maratona de oito GPs em 11 domingos, Massa passará os próximos dias descansando no Brasil e em Miami, nos EUA, e só deve reaparecer às vésperas do GP da Turquia, no dia 21, prova que estréia no calendário.
