FRASES 13/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"O PT vive um momento dramático e um limite. É um momento dramático porque estamos sob cerco político e com denúncias muito pesadas contra companheiros e o próprio partido. No limite porque, se não soubermos responder a essa questão, essa notável experiência democrática e progressista _que é o PT_ pode ser desconstituída."
Tarso Genro, ministro demissionário da Educação, novo presidente nacional do PT, sobre o momento por que passa o país, ontem na Folha.
