Brasília tem melhor qualidade de vida, diz FGV 27/7/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Arte: QUADRO: IMPRESSÃO DE QUALIDADE DE VIDA
Vinheta/Chapéu: BEM-ESTAR
Assuntos Principais: QUALIDADE DE VIDA; BEM-ESTAR;  ICV /ÍNDICE DE CONDIÇÃO DE VIDA/; PESQUISA; CIDADE; MUNICÍPIO; CONDIÇÕES DE VIDA NAS REGIÕES METROPOLITANAS E SUAS IMPLICAÇÕES ECONÔMICAS; FERNANDO BLUMENSCHEIN; BRASÍLIA /DF/; SÃO PAULO /SP/; RIO DE JANEIRO /RJ/; REGIÃO METROPOLITANA; DISTINÇÃO SOCIAL
Pesquisa, elaborada com base no julgamento de seus moradores, leva em conta renda, infra-estrutura e violência
Brasília tem melhor qualidade de vida, diz FGV
LUCIANA BRAFMAN
DA SUCURSAL DO RIO
Pelo menos na percepção de seus moradores, Brasília apresenta as melhores condições de vida entre 11 capitais e regiões metropolitanas do país. São Paulo ocupa a sexta posição, também com base no julgamento dos seus moradores. Já o Rio ficou à frente apenas de Fortaleza, Recife e Belém, consideradas as três piores regiões brasileiras para viver. É o que mostra o estudo "Condições de Vida nas Regiões Metropolitanas e suas Implicações Econômicas", divulgado ontem pela FGV (Fundação Getúlio Vargas).
Para Fernando Blumenschein, coordenador de projetos do Ibre (Instituto Brasileiro de Economia), da FGV, e autor do estudo sobre as condições de vida, o modo como as pessoas são afetadas em seu bem-estar nos itens de infra-estrutura urbana, renda, violência e outros influencia a produtividade da mão-de-obra e traz implicações econômicas. "A percepção da população em relação à qualidade de vida afeta a atração de investimentos, pode afetar emprego e renda e o próprio crescimento econômico."
A satisfação da população é medida pelo ICV (Índice de Condição de Vida). No ranking, as regiões metropolitanas do Norte e do Nordeste aparecem como as piores. Belém está em último lugar, com a percepção de uma qualidade de vida 79,40% abaixo da média brasileira. Recife (-35,22%), Fortaleza (-26,57%), Rio de Janeiro (-13,91%) e Salvador (-12,49%) também apresentam índices negativos. São Paulo (8,19%), Belo Horizonte (15,76%), Curitiba (19,88%), Porto Alegre (21,72%), Goiânia (27,92%) e Brasília (108,27%) têm avaliações acima da média nacional.
Diferentemente de pesquisas apuradas com base em ocorrências e números, o estudo da FGV mede a percepção das pessoas com relação a quesitos que refletem a qualidade de vida. Para calcular a satisfação da população em Brasília, Goiânia e nas regiões metropolitanas de Belém, Fortaleza, Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo, Curitiba e Porto Alegre, foram consideradas variáveis como renda familiar, problemas com violência e vandalismo nas áreas de residência e avaliação de serviços básicos, como o fornecimento de água, energia elétrica e iluminação, entre outros quesitos.
As regiões metropolitanas do Nordeste apresentaram resultados piores do que os obtidos em outras regiões. São Paulo e Rio, maiores metrópoles do país, ficaram em posições intermediárias.
Ricos
Se tomadas apenas as pessoas de renda acima de R$ 7.481 (chamada de classe A pela FGV), os moradores de Brasília (56,04%) estão em primeiro lugar em percepção da qualidade de vida, seguidos de Curitiba (28,68%), Goiânia (21,58%), Fortaleza (14,91%) e Rio (4,17%).
Os paulistanos ricos se disseram com percepção de qualidade de vida abaixo da média nacional (-8,60%). Com exceção dos moradores de alta renda, todas as demais faixas de renda no Rio avaliam sua qualidade de vida abaixo da média nacional.
No item que apura apenas a percepção da população quanto à existência de violência ou vandalismo nas áreas de residência, a situação de Belo Horizonte piora (-28,14%) se comparada aos resultados do ICV agregado, que considera todos os quesitos. Entre as melhores regiões para viver no que se refere à percepção da violência, estão Brasília (76,10%) e Salvador (23,39%), seguidas por São Paulo (8,66%) e Rio (7,87%).
"No caso da violência, o dado novo é que a percepção de sua existência no Rio e em São Paulo não é tão grande quanto nas regiões do Norte, do Nordeste, Belo Horizonte e Curitiba", explica Blumenschein. Segundo o pesquisador, o resultado é surpreendente porque Rio e São Paulo, os maiores centros urbanos do país, são tidos oficialmente como as áreas de maior violência.
Blumenschein destaca que, em São Paulo e Brasília, a classe média é a que apresenta a maior percepção da existência da violência. No Rio de Janeiro, os entrevistados das diferentes classes de renda enxergam o problema de forma homogênea.
Os dados do estudo da FGV tomaram como base a POF (Pesquisa de Orçamentos Familiares) 2002/2003 do IBGE, em amostra com 48.470 domicílios.
próximo...próxima ocorrência...
