Após cúpula com árabes, Brasil envia delegação oficial a Israel 29/5/2005
Autor: MICHEL GAWENDO
Origem do texto: DE JERUSALÉM
Editoria: MUNDO Página: A27
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ISRAEL; BRASIL; CELSO AMORIM /MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES/; VISITA OFICIAL; DIPLOMACIA; DIÁLOGO; CONFLITO; PALESTINA
Amorim diz que objetivo é reforçar diálogo
Após cúpula com árabes, Brasil envia delegação oficial a Israel 
MICHEL GAWENDO 
DE JERUSALÉM 
O ministro das Relações Exteriores brasileiro, Celso Amorim, iniciou ontem uma visita oficial de três dias a Israel, a primeira durante o governo Lula, que já mandou duas delegações ao Oriente Médio sem passar pelo país.
A visita chega pouco depois da cúpula com países árabes em Brasília, que provocou "desconforto" nas relações diplomáticas do Brasil com os israelenses.
Amorim disse que os principais objetivos da visita são reforçar o diálogo com Israel e ouvir a posição do país no conflito com os palestinos. "O diálogo que iniciamos com os árabes só terá sentido se for feito também com Israel", disse o chanceler.
Outros assuntos que serão tratados, segundo Amorim, são a aproximação comercial entre o Mercosul e Israel e o intercâmbio comercial, cultural e científico entre os dois países.
Amorim disse não ver motivos para Israel cobrar o Brasil pela declaração da cúpula, que na visão israelense foi pró-árabe e justifica o terrorismo praticado por populações que vivem sob ocupação.
O chanceler afirmou também que o Brasil pode ajudar nas negociações de paz entre israelenses e palestinos, funcionando como "facilitador" do diálogo. "Não temos nenhuma pretensão de nos meter onde não fomos chamados. Mas, se por acaso pudermos ser úteis, temos interesse em contribuir", disse.
Celso Amorim repetiu que o Brasil apóia o plano de paz "Mapa de Caminhos", que prevê a criação de um Estado palestino vivendo em paz ao lado de Israel.
Mas um membro do Ministério do Exterior de Israel ouvido pela Folha disse que ''esperava mais" do Brasil. "Consideramos o Brasil um país amigo e muito importante. Porém, se o Brasil quiser ajudar na resolução do conflito, precisa adotar uma visão mais equilibrada", afirmou.
A visão é compartilhada pelo rabino Henry Sobel, um dos mais expressivos líderes da comunidade judaica brasileira, que faz parte da delegação oficial brasileira.
"Esta visita oficial parece uma tentativa do governo brasileiro de se mostrar relativamente neutro em relação ao conflito [entre israelenses e árabes]. Essa boa vontade não deve ser menosprezada. Isso pode levar o Brasil a recuperar sua linha de defesa intransigente da paz e de combate ao terrorismo, sem relativizações", disse Sobel.
A Folha apurou que a diplomacia de Israel deverá levantar outros temas durante a visita de três dias de Amorim. Um deles é a suspeita da presença de grupos terroristas na região da Tríplice Fronteira. Mas Amorim negou a presença de tais grupos em território brasileiro.
"Nunca foi comprovado que existe terrorismo naquela região. Quando constatarmos que há, agiremos. Não é porque há árabes que há terrorismo", disse. O chanceler negou que um dos objetivos da viagem seja conseguir apoio de Israel à candidatura do Brasil a uma vaga no Conselho de Segurança da ONU. Mas disse que tal apoio seria "bem-vindo".
