Com chuva nos EUA, milho cai pelo 2º dia 21/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA BLOOMBERG; DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Arte: QUADRO: MILHO CAI NOS EUA E ARRASTA O MERCADO INTERNO
Vinheta/Chapéu: GRÃOS
Assuntos Principais: AGRICULTURA; MILHO; PREÇO; VALOR; RECUO; EUA; BRASIL; BOLSA DE CHICAGO; CHUVA
Cotação acumula a maior queda em dois dias dos últimos 15 meses; preços no Brasil fecham abaixo de R$ 16 a saca 
Com chuva nos EUA, milho cai pelo 2º dia 
DA BLOOMBERG 
Os preços do milho caíram ontem na Bolsa de Chicago pelo segundo dia consecutivo, registrando a maior queda em dois dias em 15meses. 
O motivo da queda é a aposta do mercado de que as chuvas no Meio-Oeste dos Estados Unidos nesta semana reduzirão os danos causados pela seca de dois meses à safra norte-americana. 
A notícia refletiu no mercado brasileiro e o preço do grão também recuou, fechando abaixo de R$ 16 a saca_ o que não ocorria desde o dia 17 de junho. 
Ontem, o preço médio da saca no mercado interno foi negociada a R$15,90, com queda de 1%. 
Nos EUA, a previsão é de que até cinco centímetros de chuva caiam na região Meio-Oeste nos dois próximos dias, e mais chuvas são esperadas para a próxima semana, de acordo com Fred Gesser, meteorologista da Weather- Markets.com. 
Com a seca ameaçando as lavouras norte-americanas, o preço do milho havia atingido na segunda-feira o maior valor em 13 meses. 
"As chuvas virão em um momento muito oportuno para as safras, especialmente a de milho, que está em período de polinização", disse Robert Lekberg, analista de mercado da Goldenberg Hehmeyer, em Chicago. 
Fechamento 
Os preços do contrato futuro do milho para entrega em dezembro _ o segundo contrato _ caíram 2,6%, na Bolsa Mercantil de Chicago. O contrato mostra queda de 6,5% desde que atingiu o pico na segunda-feira -a maior retração para um período de dois dias desde abril de 2004. 
O primeiro contrato, para entrega em setembro, teve perda de 2,82% ontem. Na terça, a queda havia sido de 4,42%. 
Furacão 
O furacão Emily, que atingiu o território do México ontem, pode ajudar a elevar a umidade no Meio-Oeste ao longo da próxima semana, disse Gesser. 
"O furacão com certeza dará início acelerado às chuvas de monção do sudoeste dos Estados Unidos, e isso pode elevar o nível de umidade no Meio-Oeste". 
Cerca de 49% da safra de milho dos EUA estavam em período de polinização no dia 17, de acordo com dados do Departamento de Agricultura do país. 
Com a Redação
