Presidente amplia pacote de benefícios tributários 16/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 16, 2005
Presidente amplia pacote de benefícios tributários
O governo anunciou um conjunto de medidas para estimular os investimentos no país. Ele inclui a chamada "MP do Bem", que elimina a cobrança de IPI na compra de máquinas e equipamentos e transforma de semanal em mensal o recolhimento de Imposto de Renda na fonte para pessoas jurídicas.
Além da medida provisória, foram assinados três decretos presidenciais, dos quais o mais importante acaba com o IPI de 2% sobre bens de capital, o que só seria feito no próximo ano. No início do governo Lula, em 2003, a alíquota era de 5%.
No total, a perda de arrecadação estimada pela Receita é de R$ 1,5 bilhão neste ano e R$ 3,3 bilhões no próximo. 
Pág. B5
CORRENTE PRA FRENTE
