Crianças são soltas após 40 dias de cativeiro 20/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 20, 2005
Legenda Foto: Esquina onde as duas crianças foram deixadas, na Liberdade
Crédito Foto: Mario Lalau/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SEQÜESTRO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; CRIANÇA; COMERCIANTE; LIBERTAÇÃO; CATIVEIRO; LIBERDADE /BAIRRO/
Os dois filhos de um comerciante coreano, de 10 e 11 anos, foram deixados na Liberdade, em SP; não foi pago resgate
Crianças são soltas após 40 dias de cativeiro
DO "AGORA"
Após 40 dias de cativeiro, os filhos de um comerciante coreano foi libertadas na madrugada de ontem. As crianças, de 10 e 11 anos, foram deixadas pelos seqüestradores na esquina das ruas Conselheiro Furtado e Conde de Sarzedas, no bairro da Liberdade (região central de São Paulo). A família não pagou resgate.
Por volta de 2h da manhã um carro de polícia que passava pelo local encontrou as duas crianças sozinhas na esquina, com os olhos vendados com esparadrapo.
Os policiais levaram os dois _uma menina e um menino_ para a Delegacia da Divisão Anti-seqüestro e, de lá, avisaram o pai, o comerciante Chang Sup Cho, 49, que participava de um culto da Igreja Presbiteriana.
As crianças passaram por exames no Hospital das Clínicas e estavam três quilos mais magras, mas não apresentavam ferimentos. "Agora vão passar por atendimentos psiquiátricos", afirma Cho. Ele conta que os filhos estão bem e que conversam bastante, aparentemente sem apresentar sinais de traumas.
O comerciante diz que os filhos chamavam os seqüestradores de "tio" e que não sabem o nome de nenhum deles e nem o local em que ficaram presas.
Elas contaram ainda que, no cativeiro, choraram muito nos primeiros dias. Depois, sempre rezavam, assistiam à televisão e comiam. Eles não viram o rosto dos seqüestradores, que sempre usavam capuzes pretos, segundo relataram aos pais.
A menina completou 10 anos no dia 15 de maio, quando estava presa. Ninguém da Divisão Anti-seqüestro quis comentar o caso, alegando que as investigações ainda estão em andamento. De acordo com o pai, não há pistas dos seqüestradores. "Não tenho inimigos", afirmou.
Abordagem
As crianças foram levadas no dia 10 de maio quando esperavam o pai tirar o carro da garagem para levá-las à escola. Três homens armados saíram de uma blazer preta e, enquanto apontavam uma metralhadora para a cabeça de Cho, puseram as crianças dentro do carro.
Dois dias após a ação, os seqüestradores fizeram o primeiro contato com o comerciante e pediram resgate no valor de R$ 1 milhão. "Eu disse que não tinha esse dinheiro. Acho que eles perceberam que tinham pego as crianças erradas", diz.
Dez dias depois, fizeram um novo contato, abaixando o valor pedido para R$ 200 mil. Cho diz que os seqüestradores ligavam a cada dez dias e que não avisaram que libertariam os reféns.
O comerciante é proprietário de uma confecção na rua José Paulino, no Bom Retiro (centro). Casado, mora na rua Conde de Sarzedas há 35 anos e nunca havia sido assaltado. "Acho que eles perceberam o engano", diz.
