Bush e Putin se chocam sobre o Irã 17/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A28
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Vinheta/Chapéu: 'EIXO DO MAL'
Assuntos Principais: EUA; GEORGE W. BUSH; RÚSSIA; VLADIMIR PUTI; PROGRAMA NUCLEAR; CONSELHO DE SEGURANÇA; ONU
Americano quer programa nuclear do país no CS, e russo, mais discussão
Bush e Putin se chocam sobre o Irã
DA REDAÇÃO
Os presidentes dos EUA, George W. Bush, e da Rússia, Vladimir Putin, explicitaram ontem, quando se reuniram em Washington, suas diferenças sobre a questão do programa nuclear iraniano.
Bush se disse confiante de que o tema possa ser levado ao Conselho de Segurança da ONU, no qual EUA e Rússia são membros permanentes, para a discussão de eventuais sanções, enquanto Putin declarou que, primeiro, quer esgotar a negociação diplomática.
As potências européias e os EUA buscam apoio para, se necessário, levar o caso ao CS, por julgarem que o Irã, que retomou as atividades nucleares, descumpriu acordos internacionais. Na próxima semana, a AIEA (agência de energia atômica da ONU) se reunirá para analisar a situação.
A Rússia, fornecedora de tecnologia nuclear ao Irã, é um dos países que resistem a um tratamento mais duro. Após o encontro com Putin, Bush admitiu que ainda serão necessárias mais negociações.
"Estou confiante que o mundo achará que o Irã estará no Conselho de Segurança se não respeitar seus acordos. Quando isso ocorrerá é uma questão diplomática", disse o americano. Os dois fizeram questão de enfatizar que têm o objetivo comum de evitar que o Irã tenha armas nucleares.
Porém Putin, que se encontrou anteontem com o novo presidente iraniano, Mahmoud Ahmadinejad, durante a Assembléia Geral da ONU, sugeriu que havia mais espaço para negociar. "É claro que somos contra o Irã vir a ser uma potência nuclear. [...] Agora, quanto a como podemos controlar a situação, há várias formas."
Já a secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, reconheceu em entrevista publicada ontem pelo "New York Post" que o Irã tem o direito de possuir um programa nuclear com fins pacíficos, o que o governo iraniano alega fazer. "Não queremos passar a impressão de que nos opomos ao Irã ter tecnologia de ponta", disse.
Com agências internacionais
