Revólver em motim agrava crise na Febem 19/5/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Adolescentes do complexo da Raposo Tavares durante rebelião realizada ontem que deixou um interno e um funcionários feridos
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; SÃO PAULO /ESTADO/; DIREITOS HUMANOS; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; VIOLÊNCIA; FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; TORTURA; MAUS-TRATOS; REBELIÃO; ARMA; REVÓLVER
Arma foi achada após rebelião no complexo da Raposo Tavares; um interno e um funcionário se feriram 
Revólver em motim agrava crise na Febem
VICTOR RAMOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um novo ingrediente reforçou ontem a atual crise pela qual passam os grandes complexos da Febem na administração do governador Geraldo Alckmin (PSDB).
Em uma nova rebelião, desta vez no complexo da Raposo Tavares, um revólver calibre 38 foi encontrado com adolescentes amotinados, situação que não era verificada na cidade de São Paulo desde 2000. O último registro de arma de fogo dentro de unidade da Febem ocorreu em Araçatuba (530 km de SP) em janeiro.
A rebelião de ontem foi a 28ª de 2005 que, assim, em menos de cinco meses, igualou a marca registrada em todo o ano passado. O motim durou quatro horas, destruiu completamente uma das unidades e deixou dois feridos (um jovem e um funcionário). Computadores, móveis e documentos com dados sobre os internos foram destruídos.
Além do revólver, quatro naifas (facas improvisadas), nove trouxinhas de maconha e quatro celulares foram achados. O motim na Raposo Tavares ocorreu dias depois de o governador ter dito que o problema da Febem "é localizado no [complexo do] Tatuapé".
Segundo a Febem, 33 jovens com 18 anos ou mais foram acusados pelos crimes de lesão corporal, fuga com violência e dano ao patrimônio público. Seriam levados para o Centro de Detenção Provisória de Franco da Rocha.
O governador afirmou que uma sindicância irá apurar se algum funcionário facilitou a entrada da arma na unidade.
A rebelião começou por volta das 5h, quando cerca de dez internos da unidade 37 _para infratores primários graves entre 17 e 18 anos_, armados com o revólver, tentaram fugir.
Impedidos por funcionários, toda a unidade, com 117 internos (a capacidade é de cem), iniciou uma rebelião. O motim atingiu também a unidade 38 do complexo, onde ficam 150 adolescentes reincidentes graves.
Durante a tentativa de fuga, a arma foi disparada seis vezes e um dos tiros acabou acertando um adolescente na perna. O autor dos disparos, que é menor, não está entre os 33 que serão transferidos para o CDP de Franco da Rocha.
Quatro funcionários _três homens e uma mulher_ foram feitos reféns (leia texto na página C 3). No telhado, um dos reféns foi espancado. Bombeiros usaram jatos de água para conter os rebelados. A rebelião acabou às 9h, quando os adolescentes liberaram os reféns.
Uma funcionária da unidade 37 disse que o local está "dominado" pelos internos há três semanas.
O presidente interino da Febem, Cesar Morales, afirmou que as revistas serão reforçadas, inclusive a de funcionários, para impedir a entrada de armas e celulares. Ele negou que o controle da unidade 37 estivesse com os adolescentes.
Ontem, o Senado rejeitou a indicação de Alexandre de Moraes _que acumulava a presidência da Febem e a Secretaria da Justiça e Defesa da Cidadania_ para o Conselho Nacional de Justiça. Moraes tinha se exonerado porque acreditava na sua aprovação pelo Senado. Ele e Alckmin não comentaram o resultado.
 
LEIA MAIS sobre o Conselho Nacional de Justiça em Brasil
Leia mais sobre a crise na Febem na FOLHAONLINE
www.folha.com.br/051381
