Cidade gaúcha negocia venda de água a árabes 4/6/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; SANTANA DO LIVRAMENTO /RS/; ORIENTE MÉDIO; PAÍS; ÁRABE; ÁGUA; VENDA
Produto virá em garrafas
Cidade gaúcha negocia venda de água a árabes
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
O município de Santana do Livramento (RS) está negociando com países árabes a venda de água do aqüífero Guarani em garrafas contendo 240 mililitros. Uma comitiva do Departamento de Água e Esgoto de Santana do Livramento aproveitou a cúpula entre países sul-americanos e árabes, nos dias 10 e 11, em Brasília, para promover o produto.
Representantes do departamento estiveram em 30 estandes oferecendo a água tirada do aqüífero Guarani, que abastece 30 poços da cidade.
A expectativa é ter o negócio acertado dentro de seis meses. A primeira remessa poderá ser de 300 mil litros. Para ser sacramentado o negócio, porém, são necessárias a licença da Câmara Municipal e as autorizações dos governos estadual e federal. Todos os trâmites se iniciaram. Empresários locais estão elaborando uma proposta mais detalhada para os jordanianos.
Na região de Santana do Livramento e Rivera (cidade uruguaia que tem divisa com o município gaúcho), há um projeto de exploração envolvendo 750 km.
O aqüífero se encontra exposto em regiões de afloramentos e apresenta níveis da água superficiais, o que torna o aqüífero vulnerável de contaminação.
Em Rivera, foi necessário fechar os poços por apresentarem altos índices de nitratos. Em Livramento, apesar de a cobertura de saneamento ser similar, não se registrou tal tipo de contaminação. A área do projeto tem uma população urbana de aproximadamente 168.500 habitantes.
O aqüífero é um manancial subterrâneo que atinge um total de 1,2 milhão de quilômetros quadrados e abrange os quatro países do Mercosul _Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai. Tem potencial para abastecer uma população de 360 milhões de pessoas. As negociações dos brasileiros com os jordanianos despertaram o interesse dos uruguaios, que querem fazer o mesmo em relação às águas de Rivera. 
(LG)
