Detran fará exame gratuito de habilitação 19/9/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: TRÂNSITO; MOTORISTA; CARTEIRA DE HABILITAÇÃO; RENOVAÇÃO; EXAME; TAXA; ISENÇÃO; DETRAN; GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/
No Estado de SP, prova só não terá custo na 1ª tentativa para quem estudar com base em apostila disponível na internet
Detran fará exame gratuito de habilitação
DA REPORTAGEM LOCAL
Motoristas do Estado de São Paulo que precisam fazer cursos de primeiros socorros e direção defensiva para renovar a carteira nacional de habilitação poderão fazer o exame de graça no Detran, a partir de 5 de outubro, se estudarem por conta própria, com a apostila que está na internet.
A medida foi anunciada ontem pelo governador Geraldo Alckmin (PSDB), pré-candidato à Presidência da República em 2006.
Os condutores que optarem por realizar a prova em algum CFC (Centro de Formação de Condutores) ou no Senac não terão direito à isenção. Mas o governo anunciou um valor máximo a ser cobrado do motorista nesses casos. A entidade que descumprir a regra será descredenciada.
Com isso, a prova será gratuita no Detran (Departamento Estadual de Trânsito) em São Paulo, na Vila Mariana (zona sul), ou nas Ciretrans (coordenadorias de trânsito de cada cidade). Segundo Alckmin, as auto-escolas e o Senac poderão cobrar, no máximo, R$ 28 dos motoristas que estudarem por conta própria. A cartilha está em www.denatran.gov.br.
Já o motorista que preferir o curso a distância, pela internet, pagará no máximo R$ 33. O condutor que quiser fazer o curso presencial de 15 horas-aula nas auto-escolas terá de pagar R$ 60. Esse curso não reprova e não exige o exame, desde que a pessoa tenha 100% de presença nas aulas.
O motorista que já fez curso de primeiros socorros e direção defensiva antes está dispensado.
Para renovar a carteira, essas pessoas pagam R$ 43,89 de exame médico e R$ 21,95 para expedir o documento. Quem deve estudar primeiros socorros e direção defensiva tem de pagar as duas taxas mais os gastos resultantes das novas regras anunciadas ontem.
A isenção da taxa do exame, no entanto, será concedida só na primeira prova. Caso o candidato seja reprovado, terá de pagar o segundo exame. Após três reprovações, o condutor obrigatoriamente terá de fazer o curso presencial.
Segundo o secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, 80% das pessoas são aprovadas no primeiro exame. "São apenas duas cartilhas. Quem se dedicar um pouco mais por saber que não vai precisar pagar conseguirá ser aprovado logo na primeira prova, com certeza."
(FERNANDA BASSETTE)
