Normas ajudam a escolher marcas boas 31/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NA PAREDE
Assuntos Principais: PINTURA; TINTA; QUALIDADE; NORMATIZAÇÃO
Por enquanto só foram definidos parâmetros para tintas econômicas; setor estuda critérios para avaliar as demais
Normas ajudam a escolher marcas boas
DA REDAÇÃO
Descobrir se o desempenho de uma tinta será bom requer mais do que ler sua embalagem. Afinal, mesmo que esteja dizendo a verdade, nem sempre ela corresponderá à expectativa criada.
O atributo antimofo, por exemplo, não é garantia de que a pintura resistirá aos efeitos da umidade. "Muitas têm esse componente em quantidade suficiente apenas para que a tinta não mofe na lata", explica Dilson Ferreira, presidente da Abrafati. "Não existe norma que defina quanto antimofo ela deve ter para um bom desempenho após a aplicação", completa.
Já há normas sobre parâmetros de qualidade de tintas econômicas. Elas devem resistir a, no mínimo, cem ciclos (esfregadelas) e ter poder de cobertura (esconder o fundo) igual ou superior a 4 m²/l.
O último relatório do Programa Setorial de Qualidade do Programa Brasileiro da Qualidade e Produtividade do Habitat, do Ministério das Cidades (de março a maio de 2005), mostra quais marcas estão em conformidade com as normas técnicas (veja lista em www.cidades.gov.br/pbqp-h/ relacao_PSQs.htmñ). As que não passaram no teste estão no quadro abaixo _uma delas leva "premium" no nome.
"Ainda não há classificação correta do que é tinta 'premium'. Alguns fabricantes colocam a nomenclatura 'premium' ou econômica por questão de marketing", avalia Josias Marcelino da Silva, do Laboratório de Revestimentos do Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo.
"Até a denominação 'econômica' pode ser equivocada. Econômica é a tinta que oferece um bom resultado por um preço menor, não a que não rende e não dura", completa Cristina Potomati, 48, diretora da Lukscolor.
Segundo Ferreira, da Abrafati, as tintas "premium" dos principais fabricantes são de boa qualidade. Para separar os bons produtos dos ruins, ele aposta em novas normas técnicas.
Enquanto isso, a dica é "buscar marcas idôneas e aconselhamento com profissionais e amigos", diz Júlio Moreira, 41, diretor comercial da fabricante Akzo Nobel.
"A questão é que matérias-primas que proporcionam produtos com bom desempenho possuem preços correspondentes a essa qualidade. Deve-se esperar pior desempenho de produtos de menor preço", arremata Silva.
