Armas entregues em campanha vão para criminosos 10/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Armas entregues em campanha vão para criminosos
Ao menos 11 armas entregues na Campanha do Desarmamento foram apreendidas pela Polícia Militar nas mãos de criminosos em Santos. As armas foram desviadas da sede da Polícia Federal na cidade, que abriu inquérito sobre o caso.
Luiz Paulo Barreto, secretário-executivo do Ministério da Justiça, disse que o desvio era um "fato isolado" e não atrapalhava a campanha. 
Pág. C6
