Escândalo destaca vulnerabilidade do Brasil 17/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; TRADUÇÃO: PAULO MIGLIACCI
Vinheta/Chapéu: OLHAR ESTRANGEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; MERCADO FINANCEIRO; REPERCUSSÃO
Escândalo destaca vulnerabilidade do Brasil
Leia a seguir editorial publicado hoje no jornal britânico "Financial Times" sobre a crise política no Brasil e suas conseqüências.
*
A JULGAR pelo curso errático dos mercados de ações brasileiros nos últimos dias, os investidores não conseguem se decidir sobre a importância do mais recente escândalo de corrupção a atingir o governo esquerdista do Brasil, liderado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Qualquer que venha a ser seu veredicto final, existem razões para preocupação quanto às perspectivas do país a médio prazo.
O escândalo no qual Roberto Jefferson, aliado do governo, acusou líderes do Partido dos Trabalhadores, de Lula, de distribuir subornos para obter apoio no Congresso surgiu em um mau momento. A economia _que cresceu vigorosamente em 2003 e 2004_ está começando a desacelerar. Números recentemente publicados quanto ao primeiro trimestre demonstram uma desaceleração, com o próprio governo agora prevendo crescimento inferior a 3% para este ano.
Ainda que surjam provas de que as acusações são infundadas _e Jefferson foi incapaz de fornecer provas do que afirma nesta semana_, a existência da disputa faz com que a aliança governamental pareça muito mais frágil do que costumava. No mínimo, o caso parece indicar que os operadores políticos do governo perderam a capacidade demonstrada ao pilotar a aprovação de reformas, no Congresso, em 2003 e 2004.
Existem alguns indícios que sugerem que é esse exatamente o caso. No começo do ano, o presidente Lula errou na administração das eleições para o comando do Legislativo e isso fez com que seu partido perdesse o controle da agenda legislativa para um oponente frontalmente contrário ao programa do governo. Novas reformas, necessárias para consolidar o progresso feito nos dois primeiros anos de governo, dificilmente seriam fáceis em um ano pré-eleitoral, mas agora parecem estar completamente fora de questão. O presidente Lula continua a ser o favorito nas eleições do ano que vem, mas seu sucesso de maneira nenhuma parece tão seguro quanto era o caso há apenas alguns meses. De fato, a popularidade do presidente se reduziu em pesquisas recentes, e ele precisa urgentemente reconquistar a iniciativa política.
Nada disso significa que seja provável que o Brasil volte a deslizar uma vez mais para a espécie de crise que quase o levou à bancarrota, três anos atrás. Mas isso se deve em parte a circunstâncias externas extremamente favoráveis. Os altos preços das commodities _estimulados pela demanda asiática_ ajudarão o país a registrar um superávit em conta corrente pelo terceiro ano consecutivo neste ano. Taxas de juros baixas e liquidez mundial abundante significam que há crédito disponível para o país caso o governo precise levantar dinheiro nos mercados internacionais.
No entanto, o país está perdendo uma preciosa oportunidade de reduzir sua vulnerabilidade externa. Mesmo que a dívida em dólares tenha sido reduzida, parte excessiva do endividamento continua vinculada aos juros de curto prazo. Os investidores mais otimistas talvez ainda acreditem que uma classificação de crédito semelhante à dos países desenvolvidos virá em breve. Mas, sem uma maior coerência no sistema político brasileiro, essa meta continuará inatingível.
Tradução de Paulo Migliacci
