Strokes promete sua 'boa velharia' no Brasil 27/7/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: O vocalista do Strokes, Julian Casablancas, durante show do grupo no House of Blues, em Las Vegas
Crédito Foto: Ethan Miller/"Las Vegas Sun"/Reuters
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; STROKES /CONJUNTO MUSICAL/; TURNÊ; BRASIL; CANÇÃO; PROJETO; TIM FESTIVAL /EVENTO/
Em entrevista à Folha, o baterista Fabrizio Moretti diz como será a turnê pelo Brasil e conta detalhes do novo disco
Strokes promete sua 'boa velharia' no Brasil
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
Duas notícias sobre a turnê brasileira dos Strokes. A ruim: eles não vão tocar muitas músicas novas. A boa: eles vão tocar muitas músicas "velhas".O grupo nova-iorquino vem ao Brasil em outubro, três meses antes da previsão de lançamento do terceiro disco. Antes de antecipar qualquer coisa do que vem por aí, a banda quer celebrar a turnê sul-americana (eles passam também por Chile e Argentina).
"Tocaremos algumas canções novas, mas queremos fazer uma celebração das músicas velhas", disse à Folha, por telefone, o baterista Fabrizio Moretti _nascido no Rio e radicado nos EUA.
Os shows no Brasil acontecem em 21/10, no MAM-RJ, dentro do Tim Festival; em 23/10, no Sambódromo do Anhembi, em São Paulo; e em 25/10, no Gigantinho, em Porto Alegre.
"Estamos muito excitados para tocar no Brasil. Faz tempo que todos da banda queríamos ir à América do Sul, mas a burocracia é enorme, nunca dava certo por causa de agenda." Moretti foi ao Rio em 2003, a passeio, com a namorada, a atriz Drew Barrymore. "Fui visitar a minha família e queria mostrar à minha namorada de onde venho, as minhas raízes." Sobre a estadia no Brasil, diz estar ansioso: "Vamos nos concentrar muito nos shows, serão os primeiros da turnê, provavelmente estaremos um pouco nervosos...".
As músicas "velhas" que a banda tocará nem são tão velhas assim. "Is This It", o primeiro álbum, foi o responsável por abrir as portas para uma enxurrada de novas bandas roqueiras em 2001. Músicas como "The Modern Age", "Hard to Explain", "Barely Legal" e "Take It or Leave It" ajudaram a colocar o rock de garagem, de produção tosca, nas paradas, nos rádios, na MTV...
O segundo, "Room on Fire", seguiu o mesmo caminho e colocou os Strokes definitivamente dentro do rótulo de banda grande.
Para o aguardado terceiro álbum _ainda sem título e que deve ter 14 músicas_, Moretti diz estar mais confiante do que antes do lançamento de "Room on Fire". "Foi uma experiência longa no estúdio, a maior que já tivemos. No primeiro álbum, já tínhamos as canções preparadas, tocávamos há algum tempo em várias cidades, então não tivemos que praticá-las muito. Já para o segundo disco houve um pouco de correria, queríamos colocar nas lojas numa data determinada para poder excursionar."
O baterista diz que o disco não será a última parte de uma trilogia. "É um passo adiante em relação aos outros dois. Os vocais do Julian [Casablancas] estão mais altos, mais à frente, o que não ocorria antes. O som está mais variado, não é uma coisa unidimensional. E os arranjos estão mais trabalhados, acho que são os melhores que já fizemos. É um disco bem enérgico. O produtor conseguiu tirar a melhor performance das canções."
Esse produtor é David Kahne, que já havia trabalhado com Bangles e Paul McCartney, entre outros. Nos dois primeiros álbuns, quem "moldou" o som dos Strokes foi Gordon Raphael.
Moretti compara a convivência com Kahne e com Nigel Godrich _produtor de Radiohead e Travis, que havia começado a trabalhar em "Room on Fire", mas foi dispensado pela banda depois:
"As sessões com Nigel foram uma experiência que não estávamos prontos para ter. Éramos jovens e ainda tentávamos achar um som definitivo para a banda, e ele tinha um modo específico de agir, que deve ter sido bom para as outras bandas com as quais ele trabalhou, mas que não se encaixou com a gente."
"O que vinha parecia estar distante de nós, não tínhamos controle sobre o que estava acontecendo. David é também muito experiente, mas, embora ele busque coisas específicas, há mais espaço para conversa. Ele foi como um pai, tirando o melhor que podia. As gravações foram um mix entre como ele via as músicas e como nós as víamos."
Mudou, mas não muito
"Is This It" foi o grande furacão do rock dos últimos anos. Colocou os Strokes em todos os lugares, em todos os jornais e revistas e fez da banda e de seu look retrô um novo paradigma do visual roqueiro, imitado por gente como Libertines, Hives, Vines, Killers...
Com um pé no clichê, Moretti afirma que o sucesso mudou sua vida _mas nem tanto. "Aprecio muito esse sucesso que veio com o disco, estou orgulhoso de ter chegado aonde chegamos, de ter aberto algumas portas, mas não nos tornamos uma banda muito grande. Estamos na superfície do mainstream. Ainda vou a bares, me divirto e ninguém sabe quem eu sou", diz. "Agora temos uma vida mais confortável, pois temos mais dinheiro na conta, mas não houve mudança muito grande. Acho até que nos tornamos mais ligados, em comparação ao que éramos antes."
O aparecimento dos Strokes naquele 2001 fez com que as gravadoras saíssem da Califórnia para conferir o que estava acontecendo. Na esteira, surgiram bandas como Yeah Yeah Yeahs, Radio 4, Interpol, The Rapture, The Walkmen, Mooney Suzuki...
"Nova York sempre teve boas bandas, como em várias cidades dos Estados Unidos. Eu honestamente acho que você pode encontrar muita música boa apenas indo a um bar ou a um clube em Nova York ou em qualquer outra cidade... Você encontrará bandas pequenas, que não estão preocupadas em tocar nas rádios, aparecer na MTV, ficarem famosos. É uma cena muito legal."
Essa declaração de fidelidade aos independentes é acompanhada de desconfiança em relação a grupos que tentam ser vistos como clones dos Strokes: "O rock mainstream chegou a um ponto em que tudo parece ser bem planejado, em que as bandas tentam arranjar um jeito de fazer sucesso, de se encaixar numa fórmula que deu certo".
O festival
Além de Strokes, a principal atração do evento, o Tim Festival já tem confirmados os nomes da cingalesa M.I.A., do DJ norte-americano Diplo, dos norte-americanos Wilco e Kings of Leon, e do norueguês Kings of Convenience. Dizzee Rascal estará lá também. Já Arcade Fire e Nancy Sinatra são outros artistas que podem aparecer na escalação.
O Tim acontecerá entre 21 e 23 de outubro. Já está definido que os Strokes se apresentarão no palco principal, enquanto o Wilco e o Kings of Convenience tocarão no Tim Lab.
