UE e China anunciam a acordo sobre têxteis 11/6/2005
Autor: VINICIUS ALBUQUERQUE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE; DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B17
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Bo Xilai (à dir.) dá camiseta "made in China" a Peter Mandelson (UE) em encontro em Pequim
Crédito Foto: Ming Ming/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO
Assuntos Principais: COMÉRCIO INTERNACIONAL; UNIÃO EUROPÉIA; CHINA; ACORDO; PRODUTO TÊXTIL
Entendimento permitirá controle das importações até o final de 2008 e evita 'batalha comercial' entre bloco e país
UE e China anunciam a acordo sobre têxteis
VINICIUS ALBUQUERQUE
DA FOLHA ONLINE
DA REDAÇÃO
A União Européia anunciou ontem um acordo com a China para solucionar o impasse sobre o acentuado crescimento das exportações de produtos têxteis chineses para o bloco econômico.
Segundo a Comissão Européia (braço executivo da UE), o acordo permitirá o controle do crescimento das exportações chinesas de têxteis até o fim de 2008. De acordo com o documento, o controle permitirá um "crescimento razoável" das exportações chinesas "enquanto dá tempo à industria têxtil na UE para se ajustar".
O acordo foi alcançado após um dia inteiro de negociações entre Peter Mandelson, comissário de Comércio da UE, e Bo Xilai, ministro do Comércio chinês. Mandelson foi a Pequim para negociar com o governo chinês antes que a UE impusesse restrições à importação de dois tipos de produtos têxteis chineses, na próxima semana. "Essa é uma demonstração significativa da entrada da China na economia global como um parceiro responsável e valorizado", disse Mandelson.
Segundo com o comissário da UE, o acordo de ontem "dará aos dois lados transparência, certeza e previsibilidade" e evitará um processo demorado em que seriam negociadas regras para cada tipo de produto. Para Bo Xilai, ao assinar o acordo, a China mostra que é um "governo responsável" que quer "um processo estável e gradual" de ajuste ao livre comércio de produtos têxteis. Ele elogiou a UE por resolver os problemas de forma amigável, em vez de agir unilateralmente.
Queixas
Os têxteis são apenas parte da lista de queixas da UE e dos EUA à China, ao lado das que dizem respeito ao câmbio do yuan em relação ao dólar e ao euro e à pirataria, que acontece em larga escala na China e atinge os setores de música, filmes e software, entre outros produtos.
O governo americano diz que as importações de roupas e de outros produtos têxteis da China estão 54% acima do nível do ano passado. Já na UE, as importações de camisetas da China cresceram, nos primeiros quatro meses do ano, 187% em relação ao mesmo período de 2004.
EUA e UE alegam que, pelos termos de entrada da China na OMC (Organização Mundial do Comércio), os parceiros comerciais do país permitem que sejam impostas barreiras a produtos chineses que ameacem seus mercados, mas Bo Xilai diz que não foram apresentadas provas adequadas de que os mercados da UE e dos EUA estejam sendo prejudicados.
O acordo entre UE e China pode pressionar os Estados Unidos para que negociem um acordo similar com o país asiático.
O Brasil também vê problemas nas importações chinesas. O governo decidiu impor barreiras comerciais aos produtos do país asiático, que devem atingir também os têxteis.
