PMs matam e forjam resistência, diz vítima 30/4/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Apr 30, 2005
Arte: QUADRO: MÉDIA MENSAL DE MORTES EM CONFRONTO NO RIO
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; CRIME; ENVOLVIMENTO; POLICIAL; POLÍCIA MILITAR; SOLDADO; INQUÉRITO; INVESTIGAÇÃO; ASSASSINATO; RESISTÊNCIA; VÍTIMA; POLÊMICA
Policiais são suspeitos de assassinar dois homens, que já estariam rendidos; investigados negam as acusações 
PMs matam e forjam resistência, diz vítima 
MARIO HUGO MONKEN 
DA SUCURSAL DO RIO 
Um oficial e um soldado da Polícia Militar do Rio são acusados de terem matado dois homens que tinham acabado de abordar e que estavam rendidos.
Os dois policiais, do Batalhão de Policiamento em Vias Especiais (BPVE), respondem a inquérito na Corregedoria da corporação, mas, mesmo sob investigação, continuam trabalhando.
O caso ocorreu no dia 5 de agosto do ano passado, na estrada da Boa Esperança, no bairro de Santa Cruz (zona oeste do Rio). Os policiais negam as acusações.
Na 36ª Delegacia de Polícia, o caso foi registrado como auto de resistência (morte em confronto com a polícia). Na época, os envolvidos só comunicaram à Polícia Civil a morte de uma das vítimas, Cleuson Alves Pamplona, que estava em um Gol branco com outros dois homens.
Eles alegaram que Pamplona reagiu a tiros ao ser abordado e morreu em confronto. Disseram ainda que outros dois homens conseguiram fugir.
Horas depois de o registro ter sido feito na Polícia Civil, o mesmo Gol branco foi encontrado com o corpo de João Batista Gomes da Silva Ramos dentro do porta-malas. Ramos estava com Pamplona quando ele foi morto.
O caso foi reaberto pela PM no início deste mês, porque a Corregedoria da corporação ouviu o depoimento da terceira pessoa que estava com Ramos e Pamplona no momento da abordagem.
Trechos do depoimento foram publicados no boletim interno da PM do dia 5. O homem disse que os dois rapazes foram mortos sem chance de defesa e que ele mesmo foi baleado e conseguiu sobreviver porque se fingiu de morto.
A testemunha afirmou que os PMs abordaram o Gol branco e, quando viram que Pamplona estava com uma pistola de numeração raspada, forçaram-no a sentar-se no chão de frente para eles. Em seguida, fizeram os disparos.
Afirmou ainda que ele e Ramos foram obrigados pelos PMs a se deitar no chão e levaram vários tiros, sendo, em seguida, jogados no porta-malas do Gol.
Os registros de autos de resistência são motivo de polêmica no Rio. Entidades ligadas aos direitos humanos afirmam que, na maioria dos casos, policiais matam pessoas já rendidas e registram como mortes em confronto.
Reclamam também que, em incursões em favelas, os policiais chegam atirando sem se preocupar se inocentes são atingidos, e quando alguém morre, informam que foi em confronto. A média mensal de autos de resistência registrados no Rio passou de 25,8, em 1999, para 69, no ano passado. O pico foi em 2003, com média mensal de 99,5 casos.
As denúncias fizeram com que a Secretaria de Segurança Pública iniciasse, no ano passado, uma conferência em todos os casos de auto de resistência registrados em delegacias. Alguns dos policiais acusados de participação na chacina de 31 de março, que deixou 29 mortes na Baixada Fluminense, já eram investigados por mortes registradas como se tivesse havido confronto com criminosos.
Policiais da 36ª Delegacia disseram que ainda não ouviram o depoimento da testemunha e que aguardam o comunicado da corporação para dar prosseguimento às investigações.
O comandante do BPVE, tenente-coronel Roberto Penteado, disse que os dois policiais negam as acusações e que têm prestado bons serviços à corporação.
Penteado afirmou que não há motivos para o afastamento porque os PMs ainda não foram denunciados ou indiciados.
