Pit bull abandonado assusta moradores 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"; COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Legenda Foto: Morador tenta se aproximar de animal, que só foi tirado da rua do bairro na zona sul paulistana após a chegada da Zoonoses; Pit bull, amarrado com corrente a uma lixeira, ameaça morder
Crédito Foto: Mario Lalau/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PERIGO NA CALÇADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VILA GUMERCINDO /BAIRRO/; CÃO; PIT BULL /RAÇA/; ABANDONO
Pit bull abandonado assusta moradores
Cão amarrado a uma lixeira na zona sul de São Paulo tentava morder quem se aproximasse
DO "AGORA"
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Um cão da raça pit bull foi abandonado amarrado, com duas correntes, a uma lixeira em uma rua na Vila Gumercindo (zona sul de São Paulo), durante a madrugada de ontem.
Pela manhã, o cachorro, muito nervoso, passou a latir muito e ameaçou morder quem se aproximasse dele, na rua Dom Sebastião do Rego.
Policiais militares do Canil foram ao local e isolaram a área onde estava o cachorro até a chegada dos funcionários do Centro de Controle de Zoonoses. Os funcionários chegaram por volta do meio-dia e levaram o cão.
O pit bull estava com um enforcador, mas não tinha o Registro Geral Animal, o RG dos cães. Ele pode ser sacrificado se o dono não se apresentar. "O cão parecia dócil, mas deve ter ficado nervoso por ter sido amarrado", comentou o soldado da PM Sandro Villas Boas.
Um dos moradores da rua, o mecânico Marcos Gomes Melo, 38, ficou revoltado com a cena. "Deviam amarrar o dono que teve coragem de fazer isso com o próprio cachorro", reclamou o mecânico.
Rio de Janeiro
Um cão também da raça pit bull atacou na tarde de domingo Osmar Rodrigues Lucas, 69, na esquina das ruas Tirol e Comandante Rubem Silva, em Jacarepaguá, zona oeste do Rio de Janeiro. Foi ferido na barriga e socorrido por freqüentadores do bar onde ocorreu o ataque. Rodrigues foi levado para o Hospital Lourenço Jorge, na Barra.
O cão, de propriedade de Valme Cardoso Azeredo, 57, foi atingido com um tiro depois de tentar morder um policial chamado ao local. Azeredo, que teria abandonado o cão após o ataque, foi indiciado sob acusação de lesão corporal culposa e omissão de cautela na guarda e condução de animais. O caso foi registrado na 41ª DP (Tanque).
Ontem o "Diário Oficial do Estado" publicou a alteração na lei do pit bull, sancionada pela governadora Rosinha Matheus (PMDB) e de autoria dos deputados Noel de Carvalho (PMDB), Carlos Minc (PT) e Alice Tamborindeguy (PSDB). A nova lei do pit bull determina que os cães das raças pit bull, rotweiller, fila e dobermann podem circular, a qualquer hora do dia, desde que usando coleira, enforcador, focinheira.
Restrição
Antes da alteração a lei restringia o horário de circulação dos cães entre as 22h e as 5h. Vários protestos foram organizados por donos de cães. Isabel Cristina Nascimento, presidente da Suipa (Sociedade União Internacional Protetora dos Animais), afirma que desde o início de julho, quando a primeira lei foi sancionada pela governadora, aproximadamente 25 cães das raças pit bull foram abandonados na entidade.
"Eu acho que essa mudança é adequada. Aquele horário era péssimo para o animal e para os donos. A lei agora respeita o direito do animal de fazer um passeio, pegar um sol, mas com segurança", afirma. Segundo Isabel Cristina a lei deveria se concentrar na venda de animais, que não é regularizada. "As campanhas deveriam conscientizar os irresponsáveis, não os responsáveis", disse.
A lei determina ainda que os cães devem ser conduzidos apenas por maiores de 18 anos e não podem freqüentar locais de grande movimento. A multa para os proprietários de cães que descumprirem a lei varia de 5 a 5.000 Ufirs. No caso de reincidência, as multas serão aplicadas em dobro.
