Franz Ferdinand retorna entre calmaria e euforia pop 16/9/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: CDS
Legenda Foto: O quarteto escocês Franz Ferdinand, que lança o disco "You Could Have It So Much Better..."
Crédito Foto: Adam Butler - 9.fev.2005/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ROCK
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; YOU COULD HAVE IT SO MUCH BETTER... WITH FRANZ FERDINAND /DISCO/; FRANZ FERDINAND
Grupo escocês lança "You Could Have It So Much Better..." em outubro
Franz Ferdinand retorna entre calmaria e euforia pop
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
HÁ algumas semanas chegou às rádios o novo single do Franz Ferdinand, "Do You Want to". É canção que alterna momentos de euforia pop absurda com um riff forte de guitarras. Pois a música é _ainda bem_ uma síntese do que encontrar em "You Could Have It So Much Better... with Franz Ferdinand".
O disco chegou _pelo menos à internet. As lojas européias recebem o CD em 3 de outubro. A Trama traz o disco ao Brasil também no mês que vem, mas não há data certa. Mas, um pouco antes, a gravadora lançará o single "Do You Want to", que terá mais três canções: "Your Diary", "Fabulously Lazy" e "Get Away".
Mais: "You Could Have It..." chegará também em uma edição limitada, acompanhada por um DVD de 20 minutos, que trará um documentário e cenas da banda tocando algumas músicas.
Franz Ferdinand, muita gente já sabe, é o quarteto escocês que apareceu ao mundo em 2003, responsável pelo tal ressurgimento do pós-punk de grupos como Gang of Four, PIL e Wire.
Muito mais do que Strokes e White Stripes, em canções como "Take Me Out", "This Fire" e "The Dark of the Matinée" o Franz Ferdinand levou o rock às pistas de dança, e, passo natural, várias das músicas do álbum homônimo (2004) ganharam remixes de produtores de eletrônica.
Comparado com "Franz Ferdinand", um disco imediato, com melodias que saltavam ali, na hora, este "You Could Have It..." é atípico, de digestão mais lenta.
Muito do que está no disco está em "Do You Want To": em pouco mais de três minutos, ela sai da new wave, passa por um bubblegum pop e quase chega ao punk; e aí segue o caminho inverso.
É assim em "I'm Your Villain", que inicia como um mod sessentista, depois confunde-se com surf music, mas, não demora muito, transforma-se num belo pop. Esse tipo de coisa, essas alternâncias de ritmos, é comum em bandas alternativas, ligadas a selos obscuros, que não têm a menor preocupação em vender discos; mas não é fácil encontrarmos esse tipo de coisa em lançamentos grandes, em música pop.
"The Fallen", que abre o disco num clima bem rock, e "Well That Was Easy", que vai de Beach Boys a B-52's, seguem a linha.
"You're the Reason I'm Leaving" é a "Matinée" deste álbum: guarda muito de funk, tem refrão ótimo e claramente foi feita para as pistas. Outra que faz dançar é "This Boy" _boa, boa, boa.
"Culpado" pela nova onda pós-punk, que arrasta junto Bloc Party, The Futureheads etc., o FF faz uma legítima volta ao início dos anos 80 em "Outsiders", a última canção do disco. É levada por baixo funkeado, acompanhado por uma bateria seca. É muito Gang of Four.
Mas as referências são mais abrangentes. "Eleanor Put Your Boots On" é Beatles da fase "Revolver": puxada por um violão, traz psicodelismo que resvala até em Frank Zappa, coisa rara no FF. Outra balada, "Fade Together", traz à lembrança Lou Reed.
Alex Kapranos brinca com a voz em "You Could Have It So Much Better", música que pega para si o adjetivo "urgente". As letras ácidas de Kapranos estão aqui, como em "Walk Away": na hora da balada, ele canta "Adoro o som de você indo embora"; quando muda para rock, vem "Por que você não vai embora? Nenhum prédio vai desmoronar".
You Could Have It So Much Better... with Franz Ferdinand
Ótimo
Artista: Franz Ferdinand
Lançamento: Trama (em outubro)
Quanto: R$ 29, em média
