Ganhos da Gerdau crescem 92% 4/5/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SIDERURGIA; GERDAU /EMPRESA/; BALANÇO /CONTABILIDADE/; LUCRO; AUMENTO; FATURAMENTO; COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; AÇÃO
Ganhos da Gerdau aumentam 92% 
LÉO GERCHMANN 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE 
O lucro do grupo Gerdau atingiu crescimento de 91,6% no primeiro trimestre deste ano, em comparação com o mesmo período de 2004. A consolidação de novas unidades na América do Norte e o aumento dos preços médios no mercado internacional contribuíram para o lucro líquido, de janeiro a março, ter chegado a R$ 809,7 milhões. No mesmo período de 2004, havia sido de R$ 422,5 milhões. 
Maior produtora de aços longos da América Latina e América do Norte, a Gerdau teve, nos três primeiros meses do ano, faturamento de R$ 6,9 bilhões _aumento de 39,3% sobre o mesmo período de 2004. Cerca de 75%das vendas tiveram como foco o exterior, considerando o aço exportado a partir do Brasil e comercializado no Canadá, Chile, EUA e Uruguai. 
''A demanda no exterior se mantém aquecida principalmente pela influência da China. A expectativa, de acordo com o cenário atual, é que a produção mundial do setor supere em 2005, novamente, a marca de 1 bilhão de toneladas de aço, a exemplo do ano anterior'', afirma o vice-presidente-sênior Frederico Gerdau Johannpeter. 
Os preços dos produtos exportados pelo grupo Gerdau, em dólares, aumentaram 30% em média. A evolução dos preços no exterior se refletiu na receita de exportações, que cresceu 26,9% _ chegando aos US$ 279,2 milhões _ apesar de o volume de embarques ter se mantido estável em comparação com o primeiro trimestre de 2004. 
De janeiro a março, a Gerdau Ameristeel comercializou 1,6 milhão de toneladas de produtos siderúrgicos _17,5% de alta em relação ao 1 º trimestre de 2004. 
No Brasil, o mercado interno apresentou retração de 5,3%, devido à menor demanda na construção civil e na agropecuária, enquanto nos demais países da América do Sul as vendas evoluíram 12,6%, atingindo 136 mil toneladas. No total, as vendas do grupo Gerdau nas Américas cresceram para 3,4milhões de toneladas, volume 6,6%maior. 
As ações preferenciais da Metalúrgica Gerdau S.A. passaram, anteontem, a integrar a carteira do Ibovespa. 
Compra da China 
O grupo Gerdau anunciou uma compra de equipamentos da China no valor de R$ 650 milhões, para serem utilizados na Gerdau Aço Minas, em Ouro Branco (MG). A usina siderúrgica deverá ser a maior das Américas, segundo a empresa. 
O presidente do grupo, Jorge Gerdau Johannpeter, disse ontem que a China foi escolhida como fornecedora por sua tecnologia na produção de equipamentos. Segundo ele, o restante do investimento será contratado no Brasil. 
Johannpeter foi recebido ontem pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, em Brasília, onde assinou o acordo. Cinco empresas chinesas participam do contrato. 
Colaborou a Sucursal de Brasília
