Ônibus clandestino atrapalha o trânsito no centro, diz leitor 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Ônibus clandestino atrapalha o trânsito no centro, diz leitor
DA REPORTAGEM LOCAL
Eduardo Arakaki reclama dos ônibus que partem da avenida Senador Queiroz (centro de São Paulo) com destino ao Paraguai. Segundo ele, o transporte é irregular, e os ônibus ficam estacionados em locais proibidos e atrapalham o trânsito.
Arakaki diz que esses ônibus viajam diariamente para o Paraguai para buscar mercadorias contrabandeadas para serem distribuídas na região. "O problema é que essas pessoas que agem ilegalmente circulam na região livremente, tirando a segurança dos moradores."
Além disso, Arakaki afirma que o bairro está muito perigoso por conta do contrabando de mercadorias irregulares. "Além de ser uma prática ilegal, esse tipo de comércio aumenta os furtos na região", diz.
Resposta
A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) informou, por meio de sua assessoria de imprensa, que tem intensificado a fiscalização na área, em parceria com a Subprefeitura da Sé e a PM. Segundo a CET, fiscais da ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres) vistoriaram 12 empresas. Dos 72 ônibus fiscalizados, 23 foram autuados e nove, apreendidos.
E-mail - cidadsua@uol.com.br
