'Otaku sugoi' 7/8/2005
Autor: DÉBORA YURI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 24-26
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: EDUCAÇÃO
Legenda Foto: Sandra Akemi Tsukamoto, 18, travestida com "cosplay" da personagem Yuna, e David Denis Lobão, 21, como o vilão Logus; Mariama Monteiro, 22, fã de mangás desde criança, faz "cosplay" há três anos; Em sentido horário, imagens dos animês "Getbackers", "Hellsing" e Fullmetal"
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
'Otaku sugoi'
Fanáticos por cultura japonesa, eles gastam dinheiro para se vestir como personagens de mangás e fazem da Liberdade seu território predileto
por Débora Yuri
A baixinha e franzina Sandra Akemi Tsukamoto, 18, sai do banheiro com uma saia longa rodada de flores pintadas à mão, bota preta de cano alto, colar e anéis. Traz nos braços duas mangas em degradê rosa e branco, amarra uma faixa de quimono na cintura, coloca por cima um laço-adereço que faz barulho de sininho e, por fim, segura uma espécie de cajado todo enfeitado. Vinte minutos depois, ela está travestida como Yuna, personagem do animê "Final Fantasy". Sandra, ou Ruby, muito prazer, é uma otaku. 
"Tenho outros amigos, mas convivo mais com esse pessoal. A gente compartilha os mesmos interesses", explica ela. Otaku é o termo usado no Brasil para definir a tribo de jovens que são aficionados por mangás e animês _histórias em quadrinhos e desenhos animados japoneses.
Explica a descrição de uma das diversas comunidades do grupo no Orkut, o site de relacionamentos: "Ser otaku é assistir a animês compulsivamente, de preferência os baixados ilegalmente na internet; torrar toda a sua mesada com mangás; ir a caráter a todo e qualquer evento de animê". 
Para eles, ler e ver TV é pouco. Os otakus torram boa parte do dinheiro que têm fazendo "cosplays", fantasias que reproduzem personagens das séries. Ruby tem mais de 20 no guarda-roupa. "Eu gasto mais ou menos R$ 100 com cada, mas já cheguei a pagar R$ 600 para fazer uma com muitos detalhes. A personagem tinha um olho de cada cor, mandei fazer uma bota igual à dela, paguei costureira e muitos tecidos diferentes", conta a estudante de moda, cabelo com mechas em tom castanho-claro e lentes coloridas nos olhos.
Como toda tribo, os otakus sofrem preconceito. No Orkut, a comunidade "Eu Odeio Otakus" tinha 529 membros na quarta-feira. "Muita gente tira sarro da gente. Xingam de 'nerd', inútil", diz Sandra-Ruby, que mora no Paraíso e se define caseira. "Não sou muito de balada. Reúno o pessoal na minha casa, aí ficamos jogando videogame e batendo papo. Somos 'sussa' [sossegados], adoramos computador, quase todo mundo tem fotoblog", conta. 
O grupo ganha mais adeptos a cada inverno. No longínqüo 1984, o primeiro encontro nacional do tipo, organizado pela Abrademi (Associação Brasileira de Desenhistas de Mangá e Ilustrações), reuniu cem pessoas. A última edição da Anime Friends, a maior feira brasileira do gênero, que aconteceu em julho, em São Paulo, atraiu 42 mil visitantes, 10 mil a mais do que no ano passado. 
No último domingo, a Sony Pictures lançou na América Latina o canal pago Animax, com 100% de sua programação voltada à animação japonesa, disponível aos assinantes da Directv e da TVA a cabo. 
O espectador do canal são os adolescentes e jovens adultos apaixonados por animês e mangás. "É impressionante o número de ocidentais entre os fãs. Essa paixão é atemporal na vida do nosso público. Eles aprendem a gostar na adolescência e o fascínio continua na vida adulta. São jovens que fazem parte da geração de 'kidults', os adultos que não querem crescer", afirma Stefania Granito, gerente de marketing do canal. 
Segundo Sonia Luyten, pesquisadora de quadrinhos e autora de tese sobre mangás e animês pela ECA/USP (Escola de Comunicações e Artes), a palavra japonesa "otaku" significa fanático por qualquer coisa, além da tribo fissurada pelos desenhos. "Os jovens formam grupos que se reúnem em torno de determinado assunto, e existem otakus no mundo inteiro. No Brasil, a febre atinge um segmento que fica órfão de quadrinhos na adolescência. Qual é o grande herói ou heroína teen aqui? Não existe", diz ela, que escreveu o livro "Cultura Pop Japonesa -Mangá e Animê" (editora Edra). 
"A maioria dos otakus brasileiros nem é descendente de japonês, mas, para entender direito o universo, está aprendendo a língua. Eles gostam de ler as histórias no original e fazem questão de se reunir para fazer performances dos 'cosplays'", define Sonia. 
Perucas e lentes - Os "cosplayers" _nome dado aos fãs que se vestem como personagens de animês_ não costumam sair às ruas caracterizados, ao contrário de outras tribos, geralmente afoitas para mostrar roupas, cabelos e qualquer outro símbolo tribal. "A gente só usa 'cosplay' em eventos. É embaraçoso andar por aí vestido assim, todo mundo fica olhando", diz David Denis Lobão, 21, apelido Fly.
Estudante de jornalismo e editor do site Ohayo!, Fly faz "cosplay" desde os 17, com a ajuda da mãe. "Compro tudo bem barato, na rua 25 de Março, e minha mãe costura. Ela acha legal, eu até estranho esse apoio que ela me dá", diz. 
Ele afirma que muitos otakus renegam o próprio termo otaku. "O problema é a palavra. No Japão, 'otaku' tem conotação muito pejorativa, é uma ofensa grave, e significa aquele cara viciado em computador, que não sai de casa nem tem amigos. É como o punk que não gosta de ser tachado de punk", explica. 
A otakumania não é sintoma de rebeldia nem movimento de protesto, como os que lançaram para o mundo hippies, punks ou grafiteiros. "Não temos nada contra ninguém nem desprezamos outras tribos. No máximo, alguns grupos de otakus brigam entre si, coisa do tipo 'O meu grupo de 'Sailor' é melhor que o seu'", explica ele. 
"Faço cosplay desde a 8ª série, quando fui a um evento e vi um concurso de fantasia desse tipo. Quando olhei aquele pessoal interpretando os personagens, com roupas iguais às deles, fiquei louca, falei: 'É isso que eu quero para a minha vida'", lembra Sandra-Ruby. 
Sua amiga Mariama (com "m" mesmo) Monteiro, 22, estudante de moda e assistente de produção, é fissurada por mangás "desde criança", mas só encontrou a sua turma quando foi a uma feira de animês. 
"Naquele dia eu pirei, queria fazer uma roupa nova na mesma hora. Quando você começa a fazer 'cosplay', não tem dinheiro para produzir nada muito legal. Mas a vida vai passando, você começa a trabalhar, ganha um pouco de dinheiro e aí pode pintar o cabelo, comprar lentes coloridas, botas. E perucas, que eu adoro. O dinheiro que entrou agora vai todo em peruca", conta. 
Pais e mães geralmente não entendem a obsessão. "A primeira vez que me viu fantasiada, meu pai ironizou: 'Você tem 19 anos ou 12?'. Ele acha que eu podia gastar meu tempo com coisas mais importantes", resigna-se Mariama, ou Plu. "Nesse meio, só me chamam assim. Às vezes alguém fala 'Mariama' e eu até estranho."
No Japão, o desenho do momento é "Naruto" _pronuncia-se "Náruto", e os otakus costumam entrar em pânico, com gritinhos de pavor ("Aaaaaaaai!"), se alguém diz "Narúto". A fixação pela pronúncia correta é outra característica da tribo, que tem subdivisões como "pumperers" _fãs de "pump", aquelas máquinas de dança para pular em cima_ e "gamers", que gostam de jogos on-line no computador. 
Programas? Os otakus costumam se encontrar no metrô Liberdade ou no McDonald's do bairro homônimo, reduto da colônia japonesa na cidade. "O pessoal fica andando pela Liberdade, vai ao karaokê, entra na revistaria de mangás ou fica cantando músicas japonesas", diz David-Fly. 
Mesmo os ocidentais demonstram conhecimento básico da língua japonesa. "Eu aprendi a falar alguns itens do vocabulário otaku. Sei dizer meu nome, por exemplo: 'Watashi-wá Mariama dessu'. 'Kawaií' significa bonitinho e 'sugoi', maravilhoso", conta Mariama-Plu. 
Os novatos a embarcar na febre, como sempre, sofrem o rito de iniciação para obter a aceitação da tribo. "É irritante, quem entrou agora no grupo costuma falar usando essas expressões, tipo 'inhá', que uma personagem vive usando", diz Mariama-Plu. O que significa "inhá"? "Nada. É só um barulho que ela faz nos desenhos."
