Súplica à dignidade e à sensatez 20/9/2005
Autor: THEREZINHA DE GODOY ZERBINI
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Súplica à dignidade e à sensatez
Que se apurem os fatos e se punam os corruptos. Que essa praga de gafanhotos seja estirpada da pátria combalida
THEREZINHA DE GODOY ZERBINI
NESTE MÊS de setembro, temos dois dias muito importantes: o Sete de Setembro, dia da pátria, e o dia 23, a entrada da primavera.
A natureza mãe e mestra nos ensina: é hora de renovação e transformações.
Nós, mulheres, neste mês da pátria, alertamos para o despertar de consciências. A pátria é a família amplificada.
Constatamos apreensivas que a pátria está em perigo!
Os pescadores de águas turvas estão prontos para tirar proveito, como já fizeram 40 anos atrás.
Quarenta anos nos separam. Tempo no qual que a nação sofreu golpe dos militares udenistas, das elites predatórias, das multinacionais e do próprio governo dos Estados Unidos, representado pelo general Walters e pelo seu então embaixador no Brasil, Lincoln Gordon. Ambos, com ajuda do Departamento de Estado norte-americano, montaram a operação "Brother Sam".
Os militares udenistas, insuflados pelo marechal Castello Branco e seus seguidores, deram o golpe, e nós caímos em uma longa noite de trevas.
Do dia 1º até o dia 9 de abril de 1964, o país ficou acéfalo. Em 9 de abril, os jornais publicaram a lista de cassações de civis e militares e foi feita uma raspagem de tudo que pudesse atrapalhar ao que se propunha _a ditadura.
As alegações eram precisas: punir os corruptos e os comunistas. Entretanto, nesse arbítrio, havia os que não eram corruptos e nem comunistas, mas cidadãos e cidadãs nacionalistas, progressistas e legalistas. O movimento armado raspou e tirou direitos de cidadãos que lutavam por um país justo e fraterno. Com isso, atingiram famílias _pais, mães e filhos que carregaram e carregam a dor da injustiça.
O tempo se encarregou de desfazer as mentiras. Cada um deu a sua medida, de ambos os lados.
Hoje, neste refazer da história, estamos dentro de uma situação anômala.
Os gregos diziam: "Os deuses enlouquecem aqueles que eles querem perder". O PT quis implantar sua hegemonia, não olhando os meios e os fins.
O presidente Lula cometeu o erro de confundir ser ele, ao mesmo tempo, o presidente da República Federativa do Brasil e o chefe do PT. Aí se deu a confusão. Passou-se a confundir alhos com bugalhos. O PT não tem unidade de doutrina e de ação, cada um delibera ao seu bel-prazer, de chefe a chefetes.
A vitória de Lula, um trabalhador, líder sindical, desvinculado das elites, só encontra paralelo em dois momentos da história brasileira: na derrocada da Monarquia, com a instituição do regime republicano, e na Revolução de 1930, com o alijamento das oligarquias regionais retrógradas e a implantação do Estado Nacional.
Lula teve 52% dos votos e foi, sem dúvida nenhuma, uma grande esperança. A esperança é virtude revolucionária, e nós esperamos que os três Poderes, o Legislativo, o Executivo e o Judiciário, cumpram seus deveres constitucionais.
O presidente Lula tem pedido paciência. Paciência sim, omissão não. Compreendemos que o governo herdou uma crise profunda de desconfiança do mercado, ainda mais que há um acordo em vigência com o FMI, que estamos cumprindo a duras penas.
A Justiça é anterior às leis. Santo Agostinho dizia: "Um país sem Justiça se transformaria facilmente num covil de ladrões". É o que estamos vivendo.
Nos 41 anos, de 1964 a 2005, estamos enredados na mentira e hipocrisia dos que, em todos os setores da sociedade, agiram e agem como se fôssemos um coletivo de parvos e néscios.
Nós, mulheres do laicato cristão, nos unimos contra essa situação vergonhosa em que vivemos.
Que se apurem com justiça os fatos e se punam com severidade os corruptos. Que essa praga de gafanhotos seja estirpada de vez de nossa pátria combalida.
Evitemos o retrocesso de práticas não-democráticas e fortaleçamos os fundamentos republicanos.
O que se impõe para vencer a crise é uma justa redistribuição de riquezas. A concepção de um Estado nacional soberano é que permitiu o avanço da economia brasileira nos governos trabalhistas e desenvolvimentistas.
O presidente Lula, que, recentemente, citou Getúlio e Juscelino, deveria entrar no modelo de sua absoluta competência. Assim sendo, poderá conquistar um lugar junto aos construtores do Brasil moderno e enriquecerá a sua biografia.
A atual chefe da Casa Civil sabe muito bem navegar entre as dificuldades.
O século 21 é o da mulher, nós não nos furtamos quando o que vem ao caso é a grandeza e o futuro da nação.
É dever de cada cidadão e cidadã buscar a verdade e exigir responsabilidade de todos.
A verdade liberta. A ela, senhores e senhoras!
Therezinha de Godoy Zerbini, 77, advogada, membro do Diretório Nacional do PDT e da Executiva Regional do PDT-SP e vice-presidente da Confederação das Mulheres do Brasil, é presidente do Iara (Instituto Aberto de Redenção das Águas).
