PAINEL DO LEITOR 29/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Morte em Londres
"O desempenho da polícia britânica, brutalmente executando um inocente sem nenhuma investigação prévia, suscita uma questão: que importância o Reino Unido realmente dá às conquistas democráticas que alega estar espalhando pelo globo? Receio que, mais do que ser uma tragédia, esse acidente horrível dê pistas de quem está perdendo a guerra contra o terror."
Rodrigo Terra (Rio de Janeiro, RJ)
*
"Eu fico pasmo com a terminologia utilizada no caso da morte do brasileiro Jean Charles de Menezes: assassinato, barbárie, brutalidade da polícia, intenção de matar e outras de mesmo naipe. De todas elas, concordo apenas com 'paranóia e tensão nervosa', totalmente justificadas, motivadas pelos atentados terroristas no metrô e ônibus de Londres, nada mais que isso. O resto foi fatalidade, apenas fatalidade.
De qualquer modo, vamos esperar para ver a filmagem efetuada, sem edição, para melhor julgar a ação dos policiais."
Fernando Marchini Dias da Silva (Santo André, SP)
"Mensalão"
"Parece-me que está de volta a 'República do Café com Leite': PT-SP, PSDB-MG! O Marcos Valério era o açúcar que faltava para adoçar essa mistura!
Será que vamos engolir?"
Marcio Barbieri  (Campinas, SP)
"Sobre reportagem veiculada em 26/7 pela Folha acerca da 'terceirização dos investimentos da Refer' (Brasil, pág. A11), esclareço que a proposta apresentada e aprovada pela diretoria executiva presente na 81ª reunião do Comitê Diretor de Investimentos da Refer foi a de criar um fundo de investimentos não-discricionário, ou seja, um fundo cuja gestão seria da própria fundação, como consta textualmente na 'Política de Investimentos da Refer - 2004', que define as diretrizes de aplicação do patrimônio da fundação devidamente aprovado pelo conselho deliberativo, como determinava a legislação vigente.
Não há, portanto, fundamento em afirmar que a proposta visava a terceirização dos investimentos da Refer, posto que a gestão do fundo seria da própria Refer, submetida desse modo a todas as normas e regulamentos internos, ao controle do comitê diretor de investimentos e, por conseguinte, da diretoria executiva, bem como às determinações do conselho deliberativo, como previsto estatutariamente. Todas essas informações podem ser comprovadas em documentos dos arquivos da fundação.
Por fim, esclareço que não sou e nunca fui filiado a nenhuma facção política, razão pela qual não participo, como nunca participei, de disputas político-partidárias, tendo pautado a minha atuação no período em que estive na Refer, do qual 55 dias no cargo de diretor financeiro, pelo cumprimento da legislação vigente e normas internas, objetivando sempre o melhor para a fundação."
Eduardo Telles, ex-diretor financeiro da Refer (Fundação Rede Ferroviária de Seguridade Social) (Rio de Janeiro, RJ)
*
"Julgo de extremo mau gosto a ironia com que a sra. Eliane Cantanhêde se refere ao Estado de Minas Gerais em sua coluna de ontem, 'Caminho da Roça' (Opinião, pág. A2). São infelizes suas ponderações, na medida em que sugerem a vinculação da imagem dos mineiros _de forma generalizada_ a esquemas, lama e corrupção.
A podridão a que hoje o Brasil assiste deixa indignada toda a população brasileira, indistintamente, inclusive nós mineiros, que, igualmente perplexos, clamamos por justiça e pela punição dos culpados, ainda que sejam eles nossos conterrâneos."
Ana Cristina O. Borges (Sete Lagoas, MG)
*
"Disse Brecht que 'triste é o país que precisa de heróis'. Mais triste ainda é o país que, quando pensa que descobriu uma heroína que vai ajudar a limpar a corrupção, ela se aproveita da fama para posar nua em revista masculina. É só esse tipo de herói que podemos ter em nosso triste trópico?"
Carlos Brisola Marcondes (Florianópolis, SC)
Feiras
"Quero cumprimentar a Folha pelo editorial sobre feiras livres, publicado em 25/7 ('Feiras polêmicas', Opinião, pág. A2). Gostaria apenas de fazer um esclarecimento.
A consulta popular (plebiscito) que será realizada em agosto sobre a permanência da feira da rua Martim Francisco, que tanta polêmica tem gerado, tem como objetivo ouvir a população para que possamos encontrar uma solução com consistência, como sugere Folha, que leve em conta aquilo que pensam os moradores do bairro. O resultado do pleito servirá como mais um elemento, e não apenas um único elemento para a decisão sobre a feira no local. Aliás, gostei da sugestão de estabelecer prazos para permanência de feiras em determinados endereços e pretendo aprofundar a análise do assunto."
Andrea Matarazzo, secretário de Serviços da Prefeitura de São Paulo e Subprefeito da Sé (São Paulo, SP)
Luz
"É importante para a economia paulistana que se revitalize a região da Estação da Luz. Todavia há de ressaltar que a valorização dessa área não significará a resolução de todo o problema. As pessoas de baixa renda serão expulsas do local pela especulação imobiliária, e junto com elas irão os delinqüentes do baixo escalão socioeconômico. Todos eles levarão consigo, para outro local, os problemas relacionados à 'Cracolândia'.
Dessa forma, a prefeitura deveria não apenas auxiliar na revitalização do centro mas pensar também na revitalização das pessoas, promovendo ações que lhes proporcionem moradia, educação, saúde etc. Para que o problema não se mude, mas acabe."
Rogério Caron Gayoso (Ribeirão Preto, SP)
Água
"A Água Lavrinhas, em razão da publicação da foto da queda d'água que ilustrava seu rótulo anterior no caderno Cotidiano de 12/7/05, vem a público desvencilhar a idéia de que sua água é ali captada, conforme fez menção o jornal.
O local fotografado e publicado na reportagem 'Só 7 fiscais cuidam da água mineral em SP' é uma das quedas d'água do rio Bracinho, cuja nascente encontra-se dentro da Fazenda Mato Quieto, localizada em Lavrinhas, SP, de propriedade do empresário que detém a marca Água Lavrinhas, entretanto não é a fonte dessa água mineral.
Diferentemente do que induziu a crer a legenda da foto, a Água Lavrinhas mineral natural fluoretada é extraída em rocha alcalina, a uma profundidade de 126 m da superfície, numa região de 1.500 hectares de matas naturais, a aproximadamente 1.300 m de altitude, em plena serra da Mantiqueira, protegida de degradação e agentes poluentes e por um sistema asséptico de captação que segue os padrões técnicos mais rigorosos do setor. É submetida a análises periódicas, rigorosas, através de requisitos pré-estabelecidos pela vigilância sanitária, e em julho de 2005 passou, sem restrições, pela fiscalização do órgão competente."
Maria Carlota Mokarzél Sardinha, advogada da Água Lavrinhas (Cruzeiro, SP)
Resposta da jornalista Afra Balazina _
 A empresa não foi citada na reportagem, que tratou exclusivamente do número insuficiente de técnicos no DNPM (Departamento Nacional de Produção Mineral) para fiscalizar a captação e o engarrafamento de água mineral no Estado de São Paulo.
