PAINEL DO LEITOR 8/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Rouba, mas fala
"Correto e oportuno, o editorial 'Rouba, Mas Fala' (6/8) precisa ser lido por deputados e senadores que se derramam em elogios a Roberto Jefferson, 'o patriota e corajoso'. Criminoso confesso, o referido deputado se comporta como um bandido que, apanhado em flagrante e insatisfeito com sua parte na divisão do roubo, denuncia o resto da quadrilha. Para ele, e para os demais parlamentares envolvidos, cassação e os rigores da lei."
Luis Pereira (Belém, PA)
Indigestão
"'Eles vão ter que me engolir' (Lula). Apenas uma dúvida: quem são 'eles', uma vez que nós já o estamos engolindo há bastante tempo e, diga-se de passagem, com extrema dificuldade?"
David Neto (São Paulo, SP)
Desgoverno
"Interessante o artigo de Clóvis Rossi no sábado, no qual escreveu: 'Tudo o que falta apurar é quem, no governo, inventou, estimulou, tolerou ou não viu o esquema. Ponto'. Parecia estar de fato dizendo: 'Tudo o que falta apurar é quem, no governo, é o presidente do Brasil'."
Jorge Augusto M de Azevedo (Provo, UT-EUA)
Atitude certa
"Não votei no Lula nem tenho nenhuma vocação para petista, mas concordo com a atitude do presidente em relação aos atuais escândalos. Se o Congresso e a PF estão investigando, ele tem mais é que continuar governando, e não cruzar os braços e aguardar os resultados."
Haroldo Lopes (São Paulo, SP)
Super CPI
"Diante de tanta falta de escrúpulo é melhor criar a CPI das CPIs, porque o gatão não quer pegar o ratão, ele só deseja a desmoralização.
É melhor que PFL, PSDB e todos os partidos façam também sua limpeza!"
Neide Maria Conceição (Mogi Guaçu, SP)
Democracia
"O ilustre governador do Rio Grande do Sul deve uma explicação ao país ('Por uma nova Constituinte', 7/8, pág. A3): por que razão os parlamentares não têm autoridade política nem moral para legislar, mas adquirem-na quando se trata de mudar a Constituição? A verdadeira democracia, caro governador, só advirá quando tivermos: 1) plebiscitos e referendos por iniciativa popular; 2) referendos obrigatórios das emendas constitucionais; 3) revogação popular de mandatos eletivos; 4) iniciativa popular de projetos de lei e de emendas constitucionais; 5) orçamento participativo obrigatório em todas as unidades da Federação. Por que ter medo do povo?
Fábio Konder Comparato, presidente da Comissão de Defesa da República e da Democracia da OAB (São Paulo, SP)
INSS
"Elio Gaspari mostra os números da greve do INSS, que já soma 161 dias ('Lula é um patrão feroz', Brasil, 7/8, pág. A18). Em seus comícios, Lula não disse uma só palavra sobre essa greve."
Douglas Guerchfeld (São Paulo, SP)
Cultura de corrupção
"Outro dia, conversando com um amigo da área de vendas, ele me disse que a prática do 'mensalão' ocorre todos os dias em muitas empresas e que isso é muito comum. Para que o vendedor tenha seu produto aprovado e seja fornecedor ele precisa, muitas vezes, além de melhor preço, qualidade e prazo de entrega, negociar o 'mensalinho'.
Creio ser por isso que vemos a grande dificuldade de o povo se indignar com o lamaçal que envolve o país. Essa história de 'mensalão', lamentavelmente, faz parte da cultura cotidiana da sociedade brasileira. O povo brasileiro é corrupto por natureza. Até quando? Muda, Brasil."
Fábio Donizete Silva, administrador de empresas (Campinas/SP)
Folhinha
"Sou professora e valho-me dos textos jornalísticos para acender o pavio informativo das crianças e jovens sob a minha orientação. Neste sábado (6/8), na Folhinha, há uma fartura de articulações brilhantemente realizadas pela editoria do suplemento. Um bravo à editoria pela pertinência temática. As crianças devem e podem brincar muito. No entanto não é possível que as deixemos alheias ao 'pântano' político que ora tumultua e nos envergonha. A formação política dá-se através de exemplos. A Folha, por meio dessa edição da Folhinha, presta um inegável serviço ao Brasil e aos brasileirinhos, eleitores em potencial."
Doralice Araújo, professora (Curitiba, PR)
Em São Paulo
"É compreensível que o vereador João Antônio (PT/SP) manifeste reação de agressividade em sua carta de 6/8 neste jornal. Afinal de contas, seu partido e o governo federal são protagonistas do maior escândalo de corrupção da história do Brasil e desmancham-se diante dos olhos da estarrecida e indignada nação como uma porção de geléia estragada. Deve mesmo ser insuportável para o vereador e qualquer petista viver uma situação assim.
Durante meu mandato anterior, externei um desabafo com a situação vivida na Câmara Municipal, onde comentários sobre práticas políticas semelhantes às do Brasil de hoje eram tão freqüentes que levaram o então presidente José Eduardo Martins Cardoso a descer na garagem para averiguar possível pagamento de propina, como ele próprio revelou à 'Veja' em maio último.
Quanto ao processo contra mim, estou recorrendo e não paguei nenhuma indenização. Confio na decisão da Justiça, diante de todos os fatos que se desvendam no dia-a-dia do país. Tenho por hábito só acusar formalmente quando embasado em provas. Não sou irresponsável como o PT, este sim mentiroso contumaz, que vem enganando o povo brasileiro há vários anos.
Diante de evidências e provas, representei e processei a administração da ex-prefeita Marta Suplicy por mais de cem vezes. Obtive inúmeras decisões favoráveis aos meus questionamentos. Nunca menti e sempre lutei contra a corrupção. E mais: tenho a convicção de que o povo brasileiro é mais forte que os aventureiros de ocasião que insistem em tentar se aproveitar dele."
Gilberto Natalini, vereador licenciado (PSDB), secretário de Participação e Parceria da Prefeitura de São Paulo (São Paulo, SP)
Aborto
"Aos que pregam políticas de educação sexual para combater o aborto, a maternidade irresponsável, etc., uma pergunta: quem vai educar a TV e a Internet?"
Hermínio Silva Júnior (São Paulo, SP)
Educação
"Enquanto vários segmentos da sociedade, com exceção dos políticos, clamam por uma verdadeira educação de qualidade, vê-se como deplorável a atitude do governador Alckmin ao cortar verbas ('Alckmin veta mais verba pra universidades', Cotidiano, pág. C8, 6/8/05). O governo, ao justificar em nota que isso ocorre para não 'comprometer investimentos em outras áreas prioritárias', compactua com o atraso do Brasil e decepciona, e muito, a população."
Lígia Burani (São Paulo, SP)
HIV
"Lamentável saber que no Brasil ainda acontecem injustiças como a da mulher infectada pelo vírus da aids, em Campinas ('Mulher é infectada por HIV em transfusão', Cotidiano, pág. C1, 6/8). As autoridades devem encontrar os responsáveis e puni-los exemplarmente, além de dar uma assistência à mulher infectada, que terá a vida alterada para sempre."
Bruno Pereira Gama (Timóteo, MG)
