Um afago para ela 1/5/2005
Autor: CRISTINA FIBE
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2-3
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: O Kyron Spa, no Iguatemi, oferece pacote com limpeza de pele, sauna, hidratação e massagem a escolher, por R$ 725
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS; COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CONSUMO; DIA DAS MÃES; MASSAGEM; DICA; SPA DAY
Um afago para ela
Na dúvida, dê à sua mãe o irrecusável: shiatsu, drenagem, pedras quentes, reflexologia, garshana, tailandesa...
Por Cristina Fibe
O Dia das Mães representa o segundo maior movimento do ano no comércio, só perde para o Natal. Ninguém ousa deixar de comprar uma lembrancinha para alguém tão especial, mesmo que ela jure não precisar. Em vez de quebrar a cabeça para decidir entre carteira nova, par de sapatos ou eletrodoméstico de última geração, gaste com uma demonstração de carinho diferente e certeira: uma bela massagem.
Os pacotes hoje são variados e os preços chegam à estratosfera, mas há também opções acessíveis que podem agradar muito. Em quase todos os lugares que trabalham com massoterapia, é possível adquirir vales-presente de valores diversos, com um ou mais serviços agregados, como banhos e tratamentos estéticos.
Se a vontade for colocar um pouco de glamour na história e o dinheiro der, o ideal é recorrer aos hotéis cinco estrelas. No spa do Hotel Emiliano, por exemplo, é possível comprar, por R$ 370, duas horas de mordomia, com banho no ofurô, tratamento facial e uma massagem (clássica ou shiatsu).
Um pouco afastado do agito, há também o Unique Garden Hotel & Spa, em meio ao Parque Estadual da Cantareira, na região de Atibaia. A 50 km de São Paulo, tem chalés e quiosques cercados de verde e um menu repleto de massagens. O pacote para o fim de semana com hospedagem tem valor salgado, de R$ 1.853. Em homenagem às mães, o hotel oferece uma garrafa de vinho no jantar de sábado e um tratamento de 30 minutos como cortesia no ritual de boas-vindas, de acordo com o perfil da presenteada.
Um pouco mais em conta e também cheio de pompa é o 'day spa' do Spa L'Occitane, que pode ser 'embelezador' ou 'revigorante', ambos com duração de seis horas e preço de R$750. Por R$150, um presente mais simples dá direito a 50 minutos de uma massagem a ser escolhida pela mãe. O vale vem em uma pequena caixa com dois sabonetes da marca.
Outro pacote mais flexível é o do Hilton Spa The Sensory, que inclui o uso da academia do hotel, com sauna, piscina, jacuzzi, aparelhos e aulas. Por R$ 300, além das instalações, ela pode usufruir de uma massagem, tratamento facial e manicure. No Dia das Mães, as homenageadas levam de brinde mais uma massagem.
Uma opção mais exótica pode ser o banho de vinho tinto e pétalas de rosas, seguido de massoterapia com óleo de cereja, máscara facial de chocolate, reflexologia e uma gomagem com sementes de apricot e hidratação. Se ela não estiver de regime, esse doce pacote, com refeição e lanche incluídos, sai por R$ 374 no spa do Hotel Clarion.
Mas se a mãe em questão aderiu à yoga e gosta de tratamentos alternativos, vale apostar na modalidade ayurvédica (R$ 180 por uma 1h, na Kimie Kawashima) ou abhyanga, feita por dois terapeutas com óleos de ervas aquecidos no Ciyma (Centro Integrado de Yoga, Meditação e Ayurveda), ao preço de R$ 144.
Muitos destes lugares aceitam encomendas via e-mail e por telefone. Escolha a melhor para satisfazer sua mãe amada e vá em frente.
