Empresa é condenada a indenização de R$ 40 mil por demitir funcionário gay 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: CAMPINAS
Assuntos Principais: CAMPINAS /SP/; JUSTIÇA; TRABALHO; DEMISSÃO; ITANORTE /EMPRESA/; INDENIZAÇÃO; FUNCIONÁRIO; HOMOSSEXUAL; HOMOSSEXUALISMO
Empresa é condenada a indenização de R$ 40 mil por demitir funcionário gay
O TRT-15 (Tribunal Regional do Trabalho da 15ª região), em Campinas (SP), condenou a transportadora Itanorte a pagar uma indenização de R$ 40 mil por danos morais a um ex-funcionário que alega ter sido despedido por ser homossexual.
A decisão foi divulgada anteontem, mas a empresa foi autuada no último dia 2, segundo a assessoria de imprensa do órgão. A transportadora poderá recorrer da condenação no TST (Tribunal Superior do Trabalho), já em terceira instância.
A reclamação de Adriano Ferreira Torres já havia sido julgada pela 2ª Vara do Trabalho em 2003. Como o ex-empregado não conseguiu a indenização na época, apenas o recebimento de alguns benefícios devidos, entrou com recurso no TRT.
A condenação se baseia em depoimentos de testemunhas, pelos quais os proprietários entraram na transportadora sem se identificar. Lá, teriam vasculhado pastas, gavetas e armários com bolsas dos funcionários e encontraram revistas gays nas coisas de Torres. O gerente, segundo os depoimentos, despediu o então funcionário dizendo que a empresa não admitia "aquele tipo de gente".
O gerente José Luiz Miranda Filho negou o caso. "A pessoa foi demitida e achou que foi por esse motivo ou usou isso para fazer barulho. Na realidade, não existe esse tipo de preconceito."
Miranda Filho disse desconhecer a condenação. "Sabemos que ele está recorrendo, o que é um direito dele, mas a empresa não foi condenada a nada. Estamos pensando em processá-lo porque está colocando a imagem da empresa em uma situação complicada."
A sentença diz que é "forçoso concluir que o material produzido nos autos leva à conclusão de que a dispensa do empregado teve por fundamento ato discriminatório". 
(DA AGÊNCIA FOLHA)
