Contra agonia, São Paulo almeja erro zero 14/8/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: O atacante Amoroso, que volta a fazer parceria com Roger hoje
Crédito Foto: Gaspar Nóbrega/Lancepress
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; FORTALEZA /CLUBE/; DESEMPENHO; PONTUAÇÃO
Na zona de descenso e há oito jogos sem vencer, atletas afirmam que partida contra o Fortaleza será divisor de águas
Contra agonia, São Paulo almeja erro zero
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Um time tecnicamente perfeito. É dessa maneira que o São Paulo espera se portar contra o Fortaleza hoje, às 18h10, no Morumbi, para iniciar o processo que o recoloque nos caminhos da vitória no Brasileiro e dar fim à agonia da torcida, que não vê um triunfo são-paulino desde o dia 9 de julho, nos 2 a 0 sobre o Flamengo.
Em queda livre no torneio _está na zona do rebaixamento com 18 pontos_, os jogadores sabem que novo revés complicará ainda mais a situação do São Paulo.
"Nesse jogo teremos de ter 0% de erro. Tudo tem de funcionar. Até agora, jogávamos brigando pelos primeiros lugares. Quando se está na parte de baixo da tabela, a pressão aumenta, mas temos que buscar equilíbrio", falou o lateral Júnior, que volta ao time após cumprir suspensão na derrota por 3 a 1 contra o Figueirense.
Para Richarlyson, a partida tem que ser um divisor de águas.
"Posso falar que acabou a fase ruim. Sei que do outro lado tem 11 jogadores, mas o São Paulo não pode continuar perdendo. Espero que a torcida vá ao Morumbi para nos apoiar, pois vamos brigar muito dentro de campo", declarou o meia, que também reaparece na equipe depois da expulsão na derrota para o Goiás (1 a 0).
Além de entrar pressionado por não errar para dificultar a vida do inimigo, os atletas são-paulinos mudaram de estratégia.
Se antes alguns jogadores anunciaram o pacto de 12 pontos a quatro jogos do fim do primeiro turno, após duas derrotas seguidas o discurso passou a ser outro.
"Temos que dar um passo de cada vez. Primeiro precisamos vencer o Fortaleza. Não adianta pensar nas partidas seguintes se não vencermos essa de agora", completou Richarlyson.
Com mais uma chance para se firmar no ataque, Roger espera desencantar de vez no clube.
"Sei que estou devendo, mas com a seqüência de jogos acredito que posso ajudar. O Amoroso é um atacante muito inteligente e facilita o trabalho da gente", disse ele, que chegou ao São Paulo como artilheiro do Nacional mas que só marcou pelo time contra o Paysandu, em 12 de junho.
No treino de ontem, o zagueiro Fabão sentiu o joelho e é dúvida para a partida. Caso não jogue, Alex entra em sua vaga.
No Fortaleza, o zagueiro Ronaldo Angelim, suspenso, dá lugar a Márcio Goiano na defesa. O técnico Hélio dos Anjos tem ainda duas dúvidas: o meia Hernâni e o atacante Rinaldo, que estão se recuperando de contusões.
Colaborou a Agência Folha
