Coluna Mônica Bergamo 16/9/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Paris Hilton (à esq.) chega para o lançamento do seu perfume, anteontem, em SP; Virginia Punko foi sentir o aroma; Costanza Pascolato e a filha Alessandra Blocker passam por lá (à esq.); Adriana Leite e George Papadimoulis; Luciano Szafir diverte-se com a movimentação de fotógrafos; DO LAR - Avisada por um astróloga que ela se "acharia" reformando sua casa, a atriz Zezé Polessa pôs shortinho, camiseta e a mão na massa para esta foto que será publicada, neste mês, no livro "Mulheres Fora de Cena", de Cacau Hygino; Zezé é uma das 165 mulheres _ a maioria atrizes_retratadas pelo autor em situações para lá de cotidianas
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem; Vera Donato
PARIS HILTON
Biquíni, iPod e guarda-chuva
Um esquadrão de dasluzetes e clientes, garrafas de champanhe rosé, claro, e docinhos cor-de-rosa, óbvio, esperavam pela socialite Paris Hilton _que ama tons pink _para uma pequena confraternização no bar da Daslu, às 16h de anteontem. Dá 16h15. 16h30. 16h45. E nada de Paris chegar. Eis que, uma hora depois do horário combinado, a moça, que faria o lançamento nacional de seu perfume naquela mesma noite, surge na escada da loja. Ela mira a pequena multidão. Sorri para todos. Dá um tchauzinho. E vira as costas. Paris troca sua própria festinha por uma tarde de compras nos outros ambientes da loja.
*
E compra o que pode na exígua uma hora e meia que tem disponível: 12 saias Raia de Goeye, seis biquínis Jo de Mer, um vestido Dolce & Gabanna, outro Chanel, um outro Prada, óculos escuros Dior, porta-jóias Chant, além de livros, CDs, iPod, três malas e um guarda-chuva Louis Vuitton _ somente este, na faixa de R$ 2.000. Paris não provou nenhuma roupa diante das outras clientes, praxe na loja. Pediu um espaço reservado só para ela.
*
Para o lançamento do seu próprio perfume também chega atrasada. O evento estava marcado para 20h30 e fotógrafos, agrupados num cercadinho, são avisados que ela passaria por lá às 22h. Chega à meia-noite e, enquanto esperam por ela, ganham borrifadas da fragrância _ preço mínimo: R$ 175_ que ela iria divulgar. Muitos tossem e espirram. Ela entra, faz pose e, minutos depois, não quer mais saber de fotos.
*
Já no Terraço Daslu, Paris dança, apresenta duas músicas que vai lançar em disco e diz ter adorado o Brasil. Pede para dar uma volta pela cidade. Pára numa loja de conveniência para fazer xixi, dança na Heaven e, exausta, segue para o hotel às 4 da manhã. Até o início da tarde de ontem, ainda não sabia quando iria embora do país.
CARA NOVA
A Capela de São Miguel Arcanjo, a mais antiga edificação religiosa do Estado de São Paulo, construída em 1622 e tombada pelo patrimônio histórico e artístico nacional nos anos 30, será restaurada. A capela, que fica em São Miguel Paulista, foi construída pelos índios, sob orientação do bandeirante Fernão Munhoz e do padre jesuíta João Álvares. O projeto será lançado neste domingo e está orçado em R$ 3 milhões, com financiamento da iniciativa privada por meio das leis de incentivo à cultura.
CIRCUITO
Depois de Regina Duarte e a peça "Coração Bazar", chegou a vez de Tonia Carrero iniciar uma turnê pelos CEUs. Ela fará 21 apresentações do espetáculo "Chega de História" por várias unidades do projeto, especialmente na zona leste.
NAS ONDAS DO RÁDIO
A produtora musical Flávia Eluf, que pilota a programação da rádio Daslu, está namorando o empresário Tutinha Amaral de Carvalho, diretor da Jovem Pan.
MARIDO E FILHOS
O touro Bandido, de "América", que se cuide. A pata Doralice tem ganhado status na novela "Alma Gêmea" e vai ganhar até cena de casamento na trama. Até o final da história, ficará "grávida" e terá lindos patinhos.
*
"Ela é uma estrela", resume o autor Walcyr Carrasco.
TELESPECTADORAS
Conhecido como o "Paulo Zulu do jornalismo global", o moço do tempo Fabricio Battaglini vai deixar o "Jornal Hoje". Ele prepara estréia como repórter do programa "Mais Você", de Ana Maria Braga.
@ bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
A história da imigração judaica é o tema do 4º Encontro Nacional do Arquivo Histórico Judaico Brasileiro, que acontece de hoje a domingo, no clube A Hebraica. Outras informações pelo telefone (11) 3088-0879.
É hoje a abertura da exposição fotográfica "Palestina - A Eloqüência do Sangue", de Rogério Ferrari, na Ímã Foto Galeria, na Vila Madalena, a partir das 20h.
O DJ e produtor Dan Physics, de NY, é o convidado especial do Manga Rosa na noite de hoje.
