Greve do INSS em SP vai à Justiça 4/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA FOLHA ONLINE; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUNCIONALISMO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; FUNCIONÁRIO PÚBLICO; GREVE; MPF /MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL/; SINSPREV /SINDICATO DOS TRABALHADORES EM SAÚDE E PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO/; PODER JUDICIÁRIO; JUSTIÇA
Procurador entra com ação e TRT marca audiência para segunda
Greve do INSS em SP vai à Justiça
DA REPORTAGEM LOCAL
O Ministério Público Federal decidiu agir para tentar acabar com a greve dos servidores do INSS no Estado de São Paulo. Ontem, o MPF entrou com ação civil pública contra o Sinsprev (Sindicato dos Trabalhadores em Saúde e Previdência do Estado de São Paulo) em que pediu o fim da greve em todo o Estado. A ação está na 3ª Vara Cível Federal e deverá ser julgada na próxima semana.
Segundo o autor da ação, procurador da República Márcio Schusterschitz da Silva Araújo, o atendimento nos postos do INSS é um serviço básico que garante a sobrevivência de várias pessoas e, por isso, não pode ser prejudicado. Na ação, Araújo lembra que a greve fere, acima de tudo, o interesse da sociedade, que deve se sobrepor ao da categoria.
O Ministério Público do Trabalho pediu que o Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo analise a greve. O TRT marcou audiência entre os grevistas e o MPT para segunda-feira. Se não houver acordo, os juízes poderão julgar se a greve é legal ou não.
No segundo dia da greve dos servidores do INSS, mais de 77 mil pessoas não foram atendidas nas agências do órgão em todo o Estado de São Paulo.
Das 163 agências em funcionamento no Estado, 102 atenderam normalmente ontem, 16 parcialmente e 45 fecharam as portas. Na capital paulista, apenas as agências de Cidade Dutra (zona sul) e de Ermerlino Matarazzo (zona leste) atenderam os segurados.
No país, são cerca de 42 mil funcionários nas 1.189 agências, sendo que cerca de 8.000 atuam nas 163 agências de São Paulo. Segundo o INSS, a adesão à paralisação é de 37% no Estado. Já segundo o Sinsprev, a adesão chegou a 60%.
Ontem, nas agências da capital, quase já não havia filas de segurados esperando por atendimento. O INSS pede que, durante a greve, os segurados evitem ir às agências, com exceção dos que têm perícia médica agendada.
Os servidores do INSS marcaram um ato público para terça-feira em frente ao escritório do Ministério da Saúde, na avenida 9 de Julho (região central). Na quinta-feira, a categoria fará assembléia estadual para avaliar a evolução da mobilização.
Números
O comando nacional da greve no INSS estima que cerca de 70% (28 mil) dos servidores na ativa tenham aderido à paralisação no país. Outros 300 mil servidores de outras áreas também estariam em greve, segundo o sindicato dos funcionários públicos.
A Previdência divulgou que 70,83% das agências do país funcionavam normalmente ontem e 10% estavam com prestação de serviços parcial. Anteontem, a pasta havia divulgado que 12 Estados não haviam sido atingidos pela greve. Desses, dois (Pará e Sergipe) contavam com paralisação ontem, de acordo com o levantamento dos servidores.
Outros seis estão com assembléias ou já com o início da greve marcados para segunda-feira.
A avaliação dos dirigentes da Fenasps (Federação Nacional dos Sindicatos de Trabalhadores em Saúde, Trabalho, Previdência e Assistência Social) e da CNTSS (Confederação Nacional dos Trabalhadores em Seguridade Social) é que o fortalecimento do movimento force o governo a reabrir as negociações na próxima semana.
Já a Condsef (Confederação dos Trabalhadores no Serviço Público Federal), que representa 600 mil trabalhadores, divulgou que a greve iniciada também anteontem e que atingiu 16 órgãos, incluindo os ministérios da Agricultura, Cultura e Fazenda, teve adesão de 50% dos filiados no Brasil.
Paralisação no Incra
Preocupada com a possibilidade de atrasar o processo de reforma agrária e conseqüentemente comprometer o cumprimento de metas de assentamentos, a direção do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) decidiu ontem endurecer com os grevistas da autarquia.
Em comunicado que circulou ontem à tarde na sede do órgão, em Brasília, o presidente Rolf Hackbart ameaçou exonerar funcionários em comissão e descontar os dias parados dos servidores que participarem da greve, que deve crescer na próxima semana.
Colaboraram a Sucursal de Brasília, a Folha Online e o "Agora"
próximo...próxima ocorrência...
