Vasp retoma trabalho em oficinas 13/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Legenda Foto: Avião da Vasp abandonado no aeroporto de Cumbica, em SP
Crédito Foto: Antônio Gaudério - 23.jun.05/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VASP /EMPRESA/; ESFORÇO; RETOMADA; ATIVIDADE; INVESTIDOR; SONDAGEM; COMPRA
Interventor foi procurado por dois investidores interessados na aérea
Vasp retoma trabalho em oficinas
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
A Vasp não está parada. Há uma semana, voltou a fabricar alguns equipamentos para venda e já prepara suas oficinas para voltar a prestar serviços de manutenção.
A Folha visitou ontem as instalações da companhia em São Paulo e verificou o trabalho dos funcionários. Cerca de 30 trabalhadores de engenharia e manutenção estão envolvidos no projeto.
"É importante mostrar que não estamos voando, mas que a empresa está funcionando", diz o interventor na Vasp, Reginaldo Alves de Souza, o Mandu.
O esforço para a retomada das atividades, além de servir como forma de obter recursos, pode ter repercussão jurídica. No dia 1º de julho, a Vasp pediu à Justiça de São Paulo o direito de passar por recuperação judicial. A medida, que substituiu a concordata na nova Lei de Falências, é voltada para empresas que estão exercendo regularmente suas atividades.
O juiz do caso, Alexandre Alves Lazzarini, da 1ª Vara Especial de Falências e Recuperações Judiciais de São Paulo, já se manifestou no processo para ressaltar que o caso da Vasp é especial, uma vez que a companhia se encontra sob intervenção judicial determinada em março pela Justiça do Trabalho. Tudo indica que o juiz entendeu que, se apresentar toda a documentação necessária, voando ou não, a Vasp poderá iniciar o processo de recuperação.
Começam hoje a trabalhar os dois peritos nomeados pelo juiz para verificar se a Vasp terá condições de apresentar a documentação necessária à recuperação.
A expectativa entre os funcionários é que a recuperação judicial possa dar uma nova chance à empresa chamada Vasp _mesmo que isso signifique que ela não volte a transportar passageiros e se concentre no transporte de cargas e na manutenção.
No que se refere à manutenção, a empresa espera solicitar uma auditoria do DAC (Departamento de Aviação Civil) nos próximos 15 dias, após organizar as oficinas.
Segundo a Folha apurou, a comissão de intervenção foi procurada por, pelo menos, dois investidores brasileiros sérios e de peso interessados em comprar a Vasp.
A Vasp já está vendendo kits de um equipamento denominado "seat container", que ela tem homologação para fabricar. O produto adapta poltronas de dois modelos de avião para o transporte de cargas leves, como malotes. O valor normal do kit, segundo a Vasp, é de cerca de R$ 20 mil.
"A Vasp tem muito potencial. É um gigante adormecido, que está sendo acordado", diz o chefe de oficina Luis Carlos Baeta, 43.
