PFL expulsa deputado que levava malas com R$ 10 mi 13/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 13, 2005
PFL expulsa deputado que levava malas com R$ 10 mi
O PFL decidiu expulsar o deputado João Batista Ramos da Silva (SP), bispo da Igreja Universal do Reino de Deus, surpreendido com R$ 10,2 milhões dentro de malas num jatinho da TAM em Brasília.
Reunida em caráter emergencial, a Executiva pefelista votou unanimamente pela saída do deputado, que pode recorrer à Convenção Nacional do Partido. Ele afirmou que não vai recorrer, mas que espera que o PFL recue da punição.
A PF encaminhou a quantia achada com Ramos da Silva para o Banco Central. Advogados da Universal tentaram recuperar o dinheiro, que o deputado afirma ser fruto do dízimo pago pelos fiéis.
Pág. A11
