Enterro de vítimas tem cerimônia budista 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: Monges budistas que participaram da cerimônia que precedeu o enterro de vítimas da chacina
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: A SANGUE FRIO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; TORTURA; VILA NOVA CURUÇA /BAIRRO/; ASSALTO; TORTURA; TADASHI YONEKURA; FUTABA YONEKURA; ENTERRO
'Vamos lutar para nunca mais acontecer isso. Todo mundo que trabalha sabe como é duro ganhar a vida', diz parente
Enterro de vítimas tem cerimônia budista
DO "AGORA"
Uma cerimônia budista de duas horas de duração, com queima de incensos e mantras cantados por monges, precedeu ontem o enterro de quatro das cinco vítimas, todas da mesma família, da chacina ocorrida na zona leste de São Paulo no último final de semana.
Cerca de 60 pessoas, entre parentes e vizinhos, acompanharam o enterro de Tadashi e Futaba Yonekura e seus filhos Fatima, 31, e Nilton, 26, às 16h50, no Cemitério da Vila Nova Cachoeirinha (zona norte de São Paulo).
O corpo da quinta vítima da chacina, Erica Akemi Miyamoto, 28, mulher de Willian (que sobreviveu) e nora de Tadashi e Futaba, foi trasladado para a cidade de Assis Chateaubriand, no Paraná, onde moram seus parentes.
Em recuperação
Muito abalado, Tsuneto Sassaki, irmão da aposentada Futaba Yonekura, contou que seu sobrinho Willian se recupera dos ferimentos, no hospital.
"Ele está muito chateado", disse Sassaki. Durante o crime, Willian recebeu várias pancadas na cabeça, perdeu parcialmente a consciência e foi tido como morto pelos autores da chacina.
Ele tinha chegado no sábado do Japão, com a mulher, a irmã e o filho, que foi apresentado aos avós. Ele foi àquele país para trabalhar e juntou US$ 30 mil.
Antes de falar com os jornalistas, Sassaki chorou e precisou de alguns minutos para tomar fôlego novamente. "Estamos muito chocados", foi sua primeira fala.
Sassaki não quis fazer muitos comentários sobre o crime. Limitou-se a dizer que seu sobrinho, junto com o filho dele, de 11 meses, que foi poupado pelos assassinos, está sob proteção de policiais do DHPP (departamento de homicídios).
O bebê estava no colo da mãe, Erica, que foi morta dentro de um carro parado na garagem da casa da família. A criança não sofreu ferimentos, mas está no hospital, em observação.
Tsuneto Sassaki fez, ainda, um apelo: "Vamos lutar para nunca mais acontecer isso. A gente sempre acredita que tem que lutar honestamente. Tudo mundo que trabalha sabe como é duro ganhar a vida".
