barbara responde 10/7/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 26
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: BARBARA RESPONDE
barbara responde
[por Barbara Gancia]
ARREGÃO
"Numa reunião com sua equipe, meu conceituado chefe mencionou que os chineses chamam macarrão de 'talharim'. Todos concordaram com ele em gênero, número e grau. Não quis comentar com o pessoal para não parecer chato, mas você não acha que estou cercado de asnos?"
Leo
LELÉO,
Ué, mas do que você está reclamando se também aderiu ao cordão dos puxa-sacos? Sai dessa 
lama, jacaré!
DE PRÍNCIPE A SAPO
"O que você diria para uma pessoa que acabou de ter o 'green card' sorteado, mas não vai 
utilizá-lo porque encontrou o grande amor da vida dela no Brasil?"
Surtada
SORTEADA,
Diria a ela que, quando se der conta do tamanho da besteira que cometeu, o "grande amor" vai rapidamente se transformar em "aquele desgraçado do meu ex".
AULA-PERFORMANCE
"As aulas de inglês não seriam mais interessantes com um pedaço de bolo e uma chamada oral: 
'She sells sea shells by the sea shore and the shells she sells are surely seashells. So if she sells shells on the seashore, I'm sure she sells seashore shells'?"
Calvin
MR. COOLIDGE,
No momento do bolo, eu soltaria um porco na sala de aula. Só para dar um colorido extra à bagunça.
FESSOR
"Tenho atividades importantes: sou aluno do curso de física da USP, leciono física e matemática. Exerco (sic) atividade; (sic) paralela; _ (sic) DJ, onde (sic) gasto parte do meu tempo. Sou mal (sic) aluno do curso de física, porém divirto-me bastante quando vou discotecar. Devo cuidar mais das obrigações ou do lazer?"
H.M.S.
HER MAJESTY'S SHIP,
Mesmo não conhecendo seu trabalho como disc-jockey, algo me diz que você tem mais talento para a discotecagem. Só não vá inventar de dar aulas de português, combinado?
