BC pára alta de juros após nove meses 16/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
BC pára alta de juros após nove meses
O Comitê de Política Monetária do Banco Central decidiu, por unanimidade, manter os juros básicos da economia em 19,75% ao ano, após elevar a taxa por nove meses seguidos.
Em nota, o Copom informou que a decisão foi tomada "avaliando as perspectivas para a trajetória da inflação". Os índices mais recentes apontam desaceleração inflacionária.
A manutenção dos juros já era esperada por boa parte dos analistas, para quem um novo aperto monetário agora poderia agravar o quadro de desaquecimento da economia.
A taxa do BC é apenas um balizador _os juros cobrados pelos bancos e pelo comércio são bem maiores. A expectativa é que o BC comece a reduzir sua taxa em setembro. 
Pág. B12
