Vasp não entrega garantia de acordo 1/6/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: Wagner Canhedo em audiência no Fórum Trabalhista de SP
Crédito Foto: Moacyr Lopes Jr.- 27.mai.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; CRISE FINANCEIRA; VASP /EMPRESA/; JUSTIÇA; JUIZ; HOMERO BATISTA MATEUS DA SILVA; DOCUMENTO; GARANTIA; ACORDO; FALÊNCIA; INTERVENÇÃO; POLÊMICA; CARTA DE FIANÇA; BANCO
Aérea não leva carta de fiança do BB, mas protocolo de outro banco
Vasp não entrega garantia de acordo
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
O juiz da 14ª Vara do Fórum Trabalhista de São Paulo, Homero Batista Mateus da Silva, não aceitou a documentação apresentada ontem pela Vasp para garantir o cumprimento do acordo assinado pela empresa na sexta.
No acordo, a aérea reconheceu todos os seus débitos trabalhistas _em troca, pode se livrar da intervenção que enfrenta desde março e até mesmo escapar da decretação de sua falência.
A aérea tinha até as 13h de ontem para apresentar à Justiça carta de fiança do Banco do Brasil, no valor de R$ 40 milhões, para servir de caução ao acordo, mas entregou apenas um protocolo que comprova um pedido de carta de fiança a um banco que, segundo o juiz, não é o Banco do Brasil, como exigia o acordo.
A Folha apurou que o Banco do Brasil foi procurado pela Vasp e que se negou a conceder a carta de fiança. Oficialmente, o banco disse que não comentaria o assunto.
Ontem à tarde, o juiz afirmou que não tinha aceitado a documentação apresentada, mas que não entendia ter havido descumprimento do acordo. Segundo ele, a empresa ainda pode suspender a intervenção que recai sobre ela se, até sexta-feira, pagar os salários atrasados.
Se o pagamento não for feito até sexta, será mantida a intervenção, e o acordo será executado judicialmente. A conseqüência disso será a venda de bens da Vasp para o pagamento dos empregados.
"Ainda estamos na expectativa de ver a companhia voando. O acordo é a última chance de a Vasp voltar a voar e de os trabalhadores receberem os atrasados", afirmou Uébio José da Silva, presidente do Sindicato dos Aeroviários no Estado de São Paulo.
Saber por que um empresário experiente como Wagner Canhedo preferiu reconheceu sua dívida com os trabalhadores da Vasp _quando podia ainda questionar na Justiça a existência desses débitos_ é o que o mercado tenta entender desde sexta-feira.
Uma das possíveis explicações para a decisão de Canhedo, segundo especialistas em direito ouvidos pela Folha, é evitar que os trabalhadores, como credores, peçam a falência da companhia.
O entendimento da Justiça tem sido o de que somente é possível pedir a falência de uma aérea após a intervenção do poder público na companhia. Ao menos 28 pedidos de falência da Vasp já foram negados porque a Justiça entende que a intervenção é um requisito.
No campo trabalhista, já ocorreu uma intervenção. Não há jurisprudência sobre os efeitos desse tipo de intervenção na falência, já que trata-se de uma figura jurídica nova. Existe a possibilidade, no entanto, de o procedimento ser considerado suficiente. A Vasp é a primeira aérea e apenas a terceira empresa na história do país a passar pelo procedimento.
A Vasp pode ter evitado o pedido de falência do único de seus credores que poderia fazê-lo.
