Sem concorrente, ministro chileno é eleito secretário-geral da OEA 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 3, 2005
Vinheta/Chapéu: AMÉRICAS
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; OEA /ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS/; SECRETÁRIO-GERAL; ELEIÇÃO; CHILE; JOSÉ MIGUEL INSULZA; BRASIL; GOVERNO LULA; APOIO; EUA; CONDOLEEZZA RICE; APOIO POLÍTICO; MÉXICO; LUIZ ERNESTO DERBEZ; DESISTÊNCIA
México e Bolívia se abstêm; Peru vota em branco
Sem concorrente, ministro chileno é eleito secretário-geral da OEA 
DA REDAÇÃO 
O ministro do Interior do Chile, José Miguel Insulza, foi eleito ontem o novo secretário-geral da OEA (Organização dos Estados Americanos). Ele assumirá o cargo no próximo dia 25, para um mandato de cinco anos.
O candidato chileno, o qual o Brasil apoiava, se tornou a única opção para os 34 países votantes depois que o chanceler mexicano, Luiz Ernesto Derbez, desistiu da disputa na última sexta-feira.
Os EUA apoiavam Derbez, mas, temendo sua primeira derrota na história da instituição depois que o Paraguai anunciou que mudaria o voto, costuraram um acordo por intermédio da secretária de Estado, Condoleezza Rice.
Insulza e Derbez travavam uma disputa acirrada: na primeira tentativa de eleição, em 11 de abril, empataram em cinco rodadas de votação. Ontem, 31 países votaram pelo chileno. O México e a Bolívia se abstiveram, e o Peru votou em branco.
O vice-chanceler mexicano, Miguel Hakin, disse que seu governo não poderia votar em Insulza porque Derbez recomendara que os dois candidatos deixassem a disputa em nome da unidade hemisférica, mas o chileno não atendera ao pedido.
Já a Bolívia, para se abster, citou a recusa chilena em negociar um acordo que lhe dê acesso marítimo, enquanto o Peru mencionou a venda de armas do Chile ao Equador durante a guerra entre os dois países, em 1995.
Criada em 1948, a OEA passa por uma crise de credibilidade e financeira. O organismo tentava eleger um novo secretário-geral desde outubro último, quando o costarriquenho Ángel Rodríguez renunciou, após ser acusado de corrupção em seu país.
Insulza, 61, é um ex-chanceler que passou dez anos exilado no México e na Itália durante o regime do ditador Augusto Pinochet (1973-1990).
Ao ser escolhido para o cargo, ele enviou uma mensagem à Bolívia: "Quero assegurar mais uma vez a meus irmãos bolivianos que em minhas ações como secretário-geral nunca farei nada objetiva ou subjetivamente que possa prejudicar seus interesses".
Já o responsável pela região na diplomacia americana, Roger Noriega, prometeu "total cooperação" com o novo secretário-geral.
Com agências internacionais
