Romeu e Julieta aos 5 10/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 11
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADRIANA MAYUMI ITO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; COMPORTAMENTO; ADOLESCENTE; FAMÍLIA; PSICOLOGIA; EDUCAÇÃO
Romeu e Julieta aos 5
"Ando assustada com meu filho João, de cinco anos, e seus fortes sentimentos pela 'namorada'. A Juju é filha de uma amiga minha e, como engravidamos na mesma época, sempre brincamos que os dois seriam namorados. E o meu filho cresceu vidrado na Juju. No aniversário de dois anos dela, ele começou a chorar falando que queria casar com ela _para ele, era simplesmente andar de mãos dadas. É óbvio que ela nem lhe deu bola... Minha amiga se mudou para Salvador, mas 
o moleque não esquece. Outro dia, eu disse que ela estava muito longe e que ele deveria arrumar uma 'namorada' aqui. Ele pensou alguns segundos, rodou o dedinho em volta da orelha e me devolveu: 
- Mãe, ficou doida, é? Onde já se viu namorar duas ao mesmo tempo?
Fui obrigada a concordar... Na última tentativa, falei que a Juju já havia arrumado outro em Salvador, e ele me respondeu: 
- Não vou namorar mais ninguém... Ela desistiu de mim depois do trabalho que eu tive! 
E eu, curiosa: - Que trabalho? 
- Ligar, mandar flores, presentes... Bem, vou tentar só mais uma vez, mas dessa vez preciso escolher direito!
Não sei se o João vai continuar assim quando crescer, mas ficamos chocados com a 'seriedade' com que ele trata esse assunto. Ele tem uns galanteios próprios dele _que nunca ensinamos_, como falar para a vizinha de 50 anos, no elevador, que estava com tanta saudade dela que até sonhou..."
MIRIAM  É preciso considerar o quanto o menino foi e é estimulado a se comportar como o homem ideal que agrada às mulheres e a quem ele agrada ou já agradou assim. As crianças 
captam as aspirações dos pais e procuram conquistá-los. A mãe diz a ele para "arrumar uma namorada aqui": seria resposta interessante para um adolescente, mas não indica ao menino que ele ainda é criança e que não precisa se preocupar com namoro agora, mas sim com brincar e fazer amigos.
MIGUEL  A mãe se assusta porque não entende como uma criança possa ter um envolvimento afetivo tão profundo com outra pessoa da mesma idade, mas não se assusta que mantenha isso com os pais. Ora, o envolvimento com a menina foi incentivado desde o 
nascimento. É provável que ele só estivesse querendo corresponder às expectativas da mãe. E, por não acreditar na possibilidade desse amor infantil, a mãe diz que a menina já tem outro namorado. Maldade, não é? Não intencional, claro, mas deve ter magoado bastante.
