Professor diz que TIM não entrega bônus prometidos 1/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Professor diz que TIM não entrega bônus prometidos
O professor José Roberto Garbin reclama que não conseguiu receber os bônus da promoção de mesada da empresa de telefonia TIM após ter recarregado seu celular.
Garbin afirma que a promoção dá direito a minutos de conversação grátis desde que seja feita uma recarga de, no mínimo, R$ 25.
O cliente diz que a operadora se comprometeu a creditar o bônus, mas ainda não recebeu o que foi prometido. "Após a minha insistência e três contatos com a operadora, a falha foi reconhecida. Me prometeram dar o bônus em 96 horas."
Resposta
A TIM informou que houve uma falha técnica, já solucionada, na concessão do bônus. A empresa diz que já colocou os créditos à disposição para a linha do leitor.
