Estudantes enfrentam dificuldades em último dia de inscrição para o Enem 17/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO MÉDIO; ENEM /EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO/
Estudantes enfrentam dificuldades em último dia de inscrição para o Enem 
Os alunos que deixaram para se inscrever no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) ontem, último dia do prazo, encontraram dificuldades. O site ficou o lento durante o dia todo. A reportagem só conseguiu acessar o formulário on-line após oito tentativas à tarde.
A outra opção era se inscrever em um posto dos Correios. Porém, não havia formulários em duas agências visitadas pela Folha no centro de São Paulo (Consolação e Marquês de Itu).
Segundo o coordenador do exame, Dorivan Ferreira, a procura foi maior que a esperada. A projeção era que seriam 2,7 milhões de inscritos, mas, segundo Ferreira, o número poderá chegar a 4 milhões.
A explicação é que a nota da prova será usada como forma de seleção no Prouni, programa do governo federal que dá bolsas em faculdades particulares a alunos com renda familiar de até três salários mínimos.
Sobre as dificuldades de inscrição pela internet, Ferreira afirma que foram colocados três servidores para tentar atender à demanda.
Já em relação à falta de formulários, o coordenador disse que foram enviadas 60 mil fichas para a cidade de São Paulo na última quinta-feira, quantidade considerada suficiente. "Pode ser que as agências não tenham feito o pedido", afirmou.
Segundo o coordenador, o prazo não será prorrogado. "Já foram 40 dias", afirmou. 
(DA REPORTAGEM LOCAL)
