Se liga, São Paulo 9/8/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Se liga, São Paulo
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
EDITOR DE OPINIÃO
FOI MUITO bonita a jogada de Amoroso na partida contra o Goiás. Pena que a bola bateu na trave. E é só na trave ou para fora que vão as bolas do São Paulo desde que o time conquistou seu sonhado terceiro título da Libertadores. Desde então, nada.
Cria fama e deita-te na cama, diz o velho ditado. Mas já passou da hora de o São Paulo se levantar e sair da leseira que vem depois dos grandes prazeres e cair na real. É fato que o tricolor tem condição de deixar a zona de rebaixamento. Mas não é só isso o que conta. O representante brasileiro no Mundial de Clubes precisa retomar o elã e voltar a jogar bola se quiser chegar ao final do ano com um time motivado e competitivo. Esse "down" pós-Libertadores, marcado por fracassos e estádios vazios, pode acabar degenerando em depressão e perda de confiança. E por mais que a arbitragem cometa erros _e neste Brasileirão ela tem sido pródiga em equívocos_ chega a ser ridículo que nos quatro últimos insucessos diretoria e jogadores tenham transferido os problemas para os juízes. Se liga, São Paulo...
* 
O Corinthians vacilou contra o São Caetano, mas a Ponte Preta mais ainda _e eis a Fiel podendo comemorar uma liderança de Brasileiro, coisa que não acontecia havia três anos. O fato, porém, é que o campeonato está emboladíssimo e a irregularidade geral não permite que se façam prognósticos mais confiáveis. É só palpite. Se tivesse que apostar, apostaria no Corinthians, mas não mais que uma latinha de cerveja.
* 
Embora não estejamos acompanhando um Brasileiro espetacular em termos de qualidade, não há dúvida de que temos uma disputa extremamente competitiva, cabeça a cabeça, com 10 times se acotovelando num intervalo de seis pontos. É algo que raramente se vê em torneios por pontos corridos na Europa, onde a tendência é duas ou três equipes acabarem se distanciando das demais.
* 
Bem, Leão pode não ser o mais amigável e estável dos treinadores brasileiros, mas com todos os atritos vai tocando o Palmeiras sem ter sofrido ainda nenhuma derrota até aqui. O empate contra o São Paulo teve fumaças épicas e a vitória contra o Juventude saiu melhor do que a encomenda.
* 
Enquanto isso, na Espanha, Figo sai do Real Madrid e vai para a Inter disparando contra Luxemburgo. Natural. O fato é que o jogador português já não tem a mesma energia de outros tempos e a renovação fará bem aos "galácticos" _que na realidade nada ganharam, além de dinheiro.
Owen também está de saída e o time vai se "abrasileirando" com Robinho e Júlio Baptista. Para a defesa, especula-se que o uruguaio Lugano estaria na mira dos merengues, tanto quanto o polivalente Sergio Ramos, do Sevilha. Esta é a temporada para Luxemburgo mostrar ao que veio.
*
Altos e baixos
Em busca de um centroavante para compensar a saída de Luizão, o diretor de futebol do São Paulo, Juvenal Juvêncio, disse que Diego Tardelli tem "altos e baixos mentais". Não é uma declaração feliz, em se tratando de um dirigente do clube e de um jovem jogador. Mas, infelizmente, parece condizer com as impressões gerais sobre ele.
Realismo
Renato Gaúcho pelo menos não perdeu a noção de realidade. Após a vitória do Vasco sobre o Figueirense, alertou a torcida para "não se iludir". O time saiu da zona do descenso, mas é candidato à segundona.
Sofrimento
Amigos do esporte, é duro torcer pelo Flamengo.
E-mail mag-machado@uol.com.br
