Nadal vence Federer e vira favorito na 1ª vez 4/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: O espanhol Rafael Nadal se joga após marcar o último ponto na vitória contra o suíço Roger Federer nas semifinais de Roland Garros
Crédito Foto: Thomas Coex/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; TORNEIO DE ROLAND GARROS, 2005; SEMIFINAL; ROGER FEDERER; RAFAEL NADAL; INVENCIBILIDADE
Cara nova em Roland Garros, teen espanhol despacha líder do ranking e encara argentino na final
Nadal vence Federer e vira favorito na 1ª vez<BR>DA REPORTAGEM LOCAL
Roger Federer não terá em 2005 o único título de Grand Slam que falta em seu currículo. Ontem, ao seguir para a rede para cumprimentar seu algoz na semifinal de Roland Garros, repassou o status de favorito à nova sensação das quadras. "Você jogou muito bem. Boa sorte na decisão."
Seu interlocutor na rápida conversa era Rafael Nadal, 19 anos completados ontem, invicto há 23 jogos e dono de cinco troféus na temporada. Constante, ele pressionou Federer durante todo o duelo e, em 2h47min, fez 3 sets a 1 (parciais de 6/3, 4/6, 6/4 e 6/3) naquele que era considerado "o jogo do ano" por reunir os dois jogadores mais letais de 2005.
Essa foi a segunda vitória do espanhol em três confrontos com o suíço. "Estar na final é um sonho. Acabei de derrotar o homem que é o número um para mim, não apenas como tenista, mas também como pessoa", comemorou.
Após ser dominado no primeiro set, Federer esboçou uma reação, equilibrou o confronto, só que falhou mais do que seu rival.
Nas palavras do derrotado: "Eu comecei mal e terminei mal. Acho que até joguei bem no meio do jogo, mas não foi o suficiente".
Ano passado, ele levou três Grand Slams. Agora, já não pode mais repetir a marca _também perdeu no Aberto da Austrália.
O prodígio espanhol, que pode se tornar o primeiro a vencer Roland Garros em sua primeira participação desde o sueco Mats Wilander em 1982, vai disputar o título contra Mariano Puerta.
O argentino precisou de cinco sets para superar o russo Nikolay Davydenko na outra semifinal (parciais de 6/3, 5/7, 2/6, 6/4 e 6/4).
A comemoração do triunfo se misturou com a do aniversário logo após o confronto. Enquanto falava com jornalistas após a partida, Nadal notou a aproximação de seu compatriota Pau Gasol, que defende o Memphis na NBA.
Ele carregava um bolo, champanhe e um suco de laranja para o vencedor. "Hoje joguei um tênis melhor do que Federer", disse o tenista ao basqueteiro.
Gasol concordou. Só que fez um alerta para final. "Você tem muita chance de sair daqui com o título, mas cuidado com o Puerta amanhã. Será um jogo duro", contou.
