46% não vêem excessos da PF no caso Daslu 24/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Policiais na entrada lateral da Daslu, durante a operação Narciso
Crédito Foto: Caio Guatelli - 13.jul.2005/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A AVALIAÇÃO DO CASO DASLU
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO NARCISO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; DASLU /EMPRESA/; LOJA; POLÍCIA FEDERAL; OPERAÇÃO NARCISO; IMPOSTO; SONEGAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; ELIANA TRANCHESI; PRISÃO; DATAFOLHA; PESQUISA; OPINIÃO PÚBLICA
Segundo o Datafolha, 30% da população desaprova ação; no Nordeste, 50% desconhecem o assunto
46% não vêem excessos da PF no caso Daslu
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
A operação da Polícia Federal na butique Daslu, apesar das fortes críticas recebidas de entidades como Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), tem a aprovação de 46% dos brasileiros, que a consideram "normal". Cerca de um terço da população (30%), porém, afirma que houve excessos na ação.
Os dados são de pesquisa do Datafolha realizada na última quinta-feira. Foram entrevistadas 2.110 pessoas com mais de 16 anos em 134 municípios em todos os Estados do país e no Distrito Federal. Segundo a pesquisa, 61% dos brasileiros tomaram conhecimento da "Operação Narciso" _como foi batizada pela Polícia Federal a ação anti-sonegação realizada na Daslu, que mobilizou 240 policiais e envolveu a prisão da dona da butique, Eliana Tranchesi, no dia 13 de julho.
Entre os que se consideram bem informados sobre o caso (16% dos entrevistados), a parcela dos que dizem acreditar que a megaoperação transcorreu dentro da normalidade sobe para 59% e a dos que entendem que foram cometidos excessos, para 38%.
A margem de erro máxima da pesquisa é de dois pontos percentuais para mais ou para menos, considerando um nível de confiança de 95%. Isso significa que, de cem levantamentos com a metodologia utilizada, em 95 deles os resultados estariam na margem de erro prevista.
Procurada pela Folha, a Daslu não quis se manifestar sobre os resultados da pesquisa.
De acordo com o Ministério Público Federal, os responsáveis pela loja estão sendo investigados por suspeita de crimes de sonegação fiscal, falsidade material e formação de quadrilha.
Desconhecimento
Entre todos os entrevistados pelo Datafolha, 25% não souberam emitir nenhuma opinião sobre a "Operação Narciso". No Nordeste, 50% dos entrevistados disseram que nem sequer tiveram conhecimento do assunto. Apenas 11% se dizem bem informados sobre a operação. Na comparação entre as cinco regiões brasileiras, o Norte é o que mais considerou normal a operação na loja mais luxuosa do país _57%, contra 23% que vêem práticas abusivas.
O grau de conhecimento do episódio aumenta de acordo com a renda e a escolaridade, mas o mesmo ocorre com a aprovação ao comportamento da PF.
Quase a totalidade dos entrevistados nas faixas que incluem o público em potencial da Daslu soube do que ocorreu na butique paulistana: 90% dos que têm renda familiar mensal de mais de dez salários mínimos e 84% dos que possuem curso superior tomaram conhecimento da ação policial na loja mais luxuosa do país.
Entre os que têm renda superior aos dez salários, tudo foi realizado dentro da normalidade para 55% e, para outros 36%, existiram desrespeitos à legislação.
PFL e PT
A pesquisa revela que os simpatizantes do PFL _partido dos senadores Antonio Carlos Magalhães, que chamou a ação de "pirotecnia" e chorou após conversar com Tranchesi ainda detida, e Jorge Bornhausen, que chegou a prever uma crise econômica no país como conseqüência da prisão da empresária_ foram os que menos consideram abusiva a megaoperação da PF.
O Datafolha detalhou os resultados de acordo com o partido político de preferência dos entrevistados. Entre os que se identificam mais com o PFL, 26% acham que a PF cometeu excessos. A porcentagem dos que rejeitam a ação é bem menor do que a registrada entre os que preferem o partido do governo, o PT: 35%. Os simpáticos aos tucanos são os que mais condenam os métodos utilizados pela polícia (40%).
Entre os que votaram em Luiz Inacio Lula da Silva (PT) no segundo turno em 2002, 48% aprovam e 28% condenam a ação. Entre os que deram seu voto a José Serra (PSDB), 45% não vêem problemas nos métodos empregados pela PF, enquanto 33% declaram que houve exageros.
Na segunda feira passada, cinco dias após a operação na Daslu, 37 entidades assinaram, na sede da Fiesp, um manifesto de três páginas intitulado "Movimento pela Legalidade, contra o Arbítrio e a Corrupção". Escrito pela OAB, com o aval da Fiesp, o manifesto repudia a "violação da dignidade da pessoa humana" e critica os "excessos" cometidos por ações realizadas em escritórios de advocacia (consideradas como "invasões") e nas empresas.
A Polícia Federal, a Justiça Federal e o Ministério Público rebateram as críticas de que tenha havido abusos na ação na Daslu.
A PF afirma que a operação ocorreu dentro da normalidade, respeitando a intimidade dos envolvidos, e destaca que agiu amparada por decisão judicial.
