Correspondências mapeiam visão do Brasil 30/6/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Legenda Foto: O embaixador brasileiro Manuel de Oliveira Lima sentado em seu escritório no Japão, em 1901
Crédito Foto: Fotos The Catholic University of America, Oliveira Lima Library, Washington, D.C.
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PATRIMÔNIO
Assuntos Principais: WASHINGTON /EUA/; BRASIL; PATRIMÔNIO HISTÓRICO; HISTÓRIA; BIBLIOTECA OLIVEIRA LIMA; MANUEL DE OLIVEIRA LIMA; UNIVERSIDADE CATÓLICA DE WASHINGTON; CONSERVAÇÃO; ACERVO; CARTA CORRESPONDÊNCIA; CATALOGAÇÃO
Ainda não catalogado, acervo de cartas trocadas por Oliveira Lima reúne amizades, polêmicas e críticas políticas
Correspondências mapeiam visão do Brasil
DE WASHINGTON
Podem ser apenas 24 gavetas de arquivo e outras dezenas de caixas de papelão, mas a coleção de correspondência mantida por Manuel de Oliveira Lima contém trechos da história do Brasil e a visão de personagens importantes.
Além disso, nem todas as cartas estão guardadas organizadamente. Volta e meia, uma nova missiva é descoberta colada a um livro ou em uma gaveta esquecida.
É o caso, por exemplo, de uma carta remetida por Joaquim Maria Machado de Assis em resposta a um pedido de Oliveira Lima, autorizando o embaixador a citar na capa de seu livro sua filiação à Academia Brasileira de Letras, em 28 de março de 1899. A carta permanece colada à capa interna do livro até hoje, como fez Oliveira Lima há mais de um século.
Entre os destinatários das cartas, estão o historiador Max Fleiuss, Joaquim Nabuco, o barão do Rio Branco, Gilberto Freyre, Quintino Bocaiúva, Assis Chateaubriand, Barbosa Lima Sobrinho e um imenso etc.
Por limitações de recursos, boa parte do acervo ainda não foi catalogado. Segundo a curadora da biblioteca, Maria Ângela Leal, isso vai perdurar por mais alguns anos. Como a Universidade Católica de Washington precisa aprovar o orçamento, a proposta feita pela curadoria foi centralizar o trabalho no material relativo ao Brasil, com os volumes publicados no país e em Portugal.
As cartas trocadas com intelectuais da América Latina, especialmente da Venezuela, são um exemplo do que não será avaliado neste momento.
Também ficam de fora dessa seleção, por exemplo, eventuais correspondências de Oliveira Lima com alemães. Germanófilo e estudioso da cultura alemã, o embaixador atuava como crítico de filosofia dos lançamentos editoriais da Alemanha. Por conta de sua proximidade intelectual com o país, recebeu o título de persona non grata no Reino Unido, o que o impediu de assumir o posto de embaixador em Londres durante a Primeira Guerra (leia ao lado).
Aficionado também pela Inglaterra, é bem possível que Oliveira Lima tenha trocado correspondência com autores, intelectuais, pesquisadores, acadêmicos e muitos outros. Mas essa descoberta ainda vai ficar para depois.
Durante sua estadia em Londres, Oliveira Lima ocupou-se de polêmicas por meio de artigos em jornais. Criticava a incipiente República brasileira, que trouxe os aspectos oligárquicos ao poder central, a falta de liberdade de imprensa no país e o Itamaraty.
Sobre os diplomatas, costumava dizer que havia três tipos: os práticos, que buscavam aumentar o volume de comércio do Brasil com outros países; os aristocráticos, para os quais importava muito os salões e os bailes; e os burocráticos, cujo foco primordial eram os papéis e documentos que seriam assinados pelo Brasil.
Pelo caráter de diversidade da coleção, na qual é possível encontrar panfletos e manuscritos, além dos livros raros, a biblioteca também guarda uma das principais coleções de panfletos sobre a Inconfidência Mineira disponíveis no mundo. Algo tão extenso que nem a Biblioteca Nacional dispõe. Por conta disso, o pesquisador José Murilo de Carvalho finaliza um livro sobre o tema, que deve ser lançado nos próximos meses.
A coleção possui ainda mapas e daguerreótipos que registram o nascimento de grandes cidades brasileiras. Devido à necessidade de conservação, são a única parte do acervo que não está disponível ao público, algo que poderia ser modificado com a destinação de mais recursos. Os mapas jazem guardados em imensas caixas de papelão, dentro de armários nas quatro salas do interior e no corredor de acesso à biblioteca.
Como autor, Oliveira Lima também assinou o primeiro livro de que se tem notícia de um intelectual brasileiro sobre o Japão, ainda em 1903, durante sua estadia em Tóquio como embaixador brasileiro, anos antes da imigração japonesa ao Brasil. Escreveu também um livro sobre dom João 6º, uma das principais obras sobre o personagem. 
(IURI DANTAS)
