Lula diz que não venderá a alma por reeleição 20/5/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 20, 2005
Legenda Foto: Lula durante apresentação de olimpíada de matemática, ontem
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENCONTRO; ALIADO; REELEIÇÃO; EXIGÊNCIA; ELEIÇÃO, 2006; PT /PARTIDO/; CRÍTICA
Em encontro com governadores, anteontem à noite, presidente reclamou de aliados que exigem cargos e criticou seu próprio partido
Lula diz que não venderá a alma por reeleição 
CATIA SEABRA 
ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA 
Queixando-se da política praticada por sua base no Congresso, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva prometeu reagir e afirmou, num desabafo a quatro governadores e dois ministros, que "não vale a pena pagar o preço [cobrado pelos aliados]" para garantir sua reeleição.
"Não vou vender minha alma ao Diabo para me reeleger", disse o presidente, segundo um dos participantes do jantar, que invadiu a madrugada de ontem.
Lula, segundo seus convidados, entre eles o governador do Amazonas, Eduardo Braga (PPS), se referia à exigência de cargos e de atendimento às emendas de parlamentares.
Também presente, o governador do Tocantins, Marcelo Miranda (sem partido), disse que Lula pediu apoio à sua reeleição. "A tendência é afunilarmos a discussão. Em breve estarei reunido com o presidente em uma audiência", afirmou.
Estavam presentes ainda os governadores do Espírito Santo, Paulo Hartung (sem partido), e da Paraíba, Cássio Cunha Lima (PSDB), além dos ministros Ciro Gomes (Integração Nacional) e José Dirceu (Casa Civil).
No jantar, disse um dos convidados, o presidente lamentou que, num momento de recuperação econômica, tenha de se "sentar com Severino [Cavalcanti, o presidente da Câmara] para negociar cargos". E, dizendo ter uma história de vida, duvidou que seus eleitores pensem que compactue com a política da Casa.
Petistas 
Lula também apontou seu partido, o PT, como responsável pela tormenta que o governo atravessa. Segundo um dos participantes, o presidente chegou a admitir que a disputa interna pelo direito de concorrer ao governo de São Paulo contaminou as relações no Legislativo, impedindo a aprovação da emenda que permitiria a reeleição dos presidentes da Câmara e do Senado.
Depois, seu próprio partido lançou dois candidatos à presidência da Câmara, dividindo a base. Mais recentemente, o deputado José Pimentel (PT-CE) se lançou à vaga de ministro do Tribunal de Contas da União (TCU) e perdeu. À mesa, Lula disse que não foi consultado e que não computava essa como uma derrota.
Já no fim do jantar, ao informar que não deixaria o ministro Aldo Rebelo (PC do B) sair execrado da Coordenação Política, disse que o secretário de Comunicação, Luiz Gushiken, cometeu um erro ao anunciar a exoneração dele. Nesse momento, afirmou que o próprio PT cria problemas ao governo, e que a oposição está se aprovei- tando da desarticulação dos governistas.
Sociedade 
No jantar, o presidente manifestou a intenção de assumir a política do governo, tirando o foco do Congresso, buscando respaldo na sociedade e tendo José Dirceu e Ciro Gomes como articuladores na base. "Se não mudarmos o eixo político, poderá ser um colapso. Será a república do baixo clero", alertou Braga.
Lula deixou claro que buscará apoio fora do Congresso para seu governo. Já começou ontem mesmo, com o convite aos participantes do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social para um jantar. O presidente também buscará amparo de governadores da base aliada, promovendo nova reunião.
próximo...próxima ocorrência...
