Severino faz cirurgia em Brasília 23/9/2005
Autor: ADRIANO CEOLIN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CÂMARA NO ESCURO
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; CRISE; SEVERINO CAVALCANTI; AMÉLIA CAVALCANTI; FAMÍLIA; ARTICULAÇÃO; RECUPERAÇÃO; MANDATO; ELEIÇÕES, 2006
Severino faz cirurgia em Brasília
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A família de Severino Cavalcanti (PP-PE) já começa a se articular para ele reconquistar o mandato nas eleições do ano que vem. Na linha de frente, está Amélia Cavalcanti, mulher de Severino.
Na segunda-feira mesmo, dois dias antes da renúncia do marido, ela ligou para prefeitos e militantes que apóiam Severino em Pernambuco de olho na viabilidade da candidatura do marido.
"A política está no sangue da gente e a mamãe sempre entra na disputa para valer", disse José Maurício, filho de Severino e Amélia. Ontem, no entanto, o dia foi de repouso para o casal, que fez cirurgia de catarata em uma clínica de Brasília.
Severino e Amélia hospedaram-se na casa de uma amiga da família depois de serem operados, ambos no olho esquerdo (três semanas atrás, já haviam sido submetidos a cirurgia no olho direito).
A intervenção médica foi realizada às 8h pelo médico Leonardo Akaishi. Hoje eles devem voltar para o apartamento funcional de Severino, onde passaram a noite de anteontem após a renúncia.
O ex-deputado federal tem direito de usar o imóvel até um mês depois de seu pedido de renúncia. Parte da mudança da família já foi feita. Severino não levou móveis, mas apenas objetos de uso pessoal para a residência oficial.
O ex-presidente da Câmara pretende viajar para Recife até domingo. No entanto, isso vai depender de nova consulta médica que ele e Amélia devem fazer ainda hoje para checar o resultado da cirurgia de catarata.
Segundo José Maurício Cavalcanti, Severino deseja descansar alguns dias em Recife antes de iniciar visitas a municípios no interior de Pernambuco. "Meu pai é muito positivo. Sabe que nada acontece por acaso", afirmou.
José Maurício disse ainda que o ex-deputado deve começar a fazer campanha no fim da semana que vem quando chegar a João Alfredo (PE), cidade natal de Severino, da qual foi prefeito (de 1964 a 1966) e mantém uma casa.
"A mamãe vai levar todo mundo para dentro de casa para tomar café", afirmou o filho. Temendo que Severino pudesse ficar abatido com a renúncia, Amélia prometeu ao marido na segunda-feira: "Agora, você vai conquistar o dobro dos votos".
Anteontem, no encerramento do discurso em que anunciou a renúncia, Severino já deu a dica da candidatura: "Voltarei, o povo me absolverá, não tenho a menor dúvida".
(ADRIANO CEOLIN)
