Com as próprias mãos 6/6/2005
Autor: ALESSANDRA KORMANN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 11
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Legenda Foto: O escritor Ferréz, 29, fazendo o símbolo da paz no Capão Redondo, na zona sul de São Paulo, onde mora; a periferia paulistana é tema constante da obra do autor
Crédito Foto: Daniel Guimarães - 27.dez.1999/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: LIVROS
Assuntos Principais: LITERATURA; FERRÉZ /LITERATURA/; AMANHECER ESMERALDA /LIVRO/; LANÇAMENTO; HISTÓRIA; BIOGRAFIA
Com as próprias mãos
Para o escritor Ferréz, que acaba de lançar seu primeiro livro infanto-juvenil, melhorar de vida é uma questão de auto-estima e depende principalmente de cada um
DA REPORTAGEM LOCAL
Manhã é uma linda garota negra, com traços de princesa africana, que mora na periferia de uma cidade grande e não tem uma vida lá muito fácil. Mas, depois de ganhar um vestido verde e de fazer tranças no cabelo, descobre como as coisas podem ser diferentes _e a melhora na sua auto-estima contamina toda a comunidade, que muda junto com ela.
Essa é a história de "Amanhecer Esmeralda" (ed. Objetiva), o primeiro livro infanto-juvenil do escritor Ferréz, 29. Ele vai lançar em breve a edição de cinco anos de aniversário de "Capão Pecado", com novo prefácio, em que conta o que mudou na sua vida nesse tempo, e também está preparando uma autobiografia. Leia trechos da entrevista que o escritor deu ao Folhateen.
(ALESSANDRA KORMANN)
* 
Folha - Existe uma Manhã de verdade?
Ferréz - Existem várias. A Jessica, minha afilhada que foi prometida para mim desde a barriga, e muitas meninas que sentam perto de mim durante minhas palestras. Muitos jovens me dizem que um livro meu mudou a vida deles, então pensei em fazer uma história para crianças que realmente mudasse a vida delas.
Folha - Você acredita que a auto-estima pode mudar a vida das pessoas? O problema da miséria não é mais amplo?
Ferréz - Eu mesmo mudei a minha vida por causa de um show de rap. Quando eu abri um livro pela primeira vez, tive outra noção das coisas. A gente vai mudando a nossa vida com pequenas iniciativas, às vezes até das outras pessoas. Eu tinha 19 anos quando fui ao meu primeiro show, dos Racionais, lá no Capão Redondo [zona sul de São Paulo]. O Mano Brown dizia no palco: "As pessoas não ouvem a gente, mas se vocês gritarem bem alto todo mundo vai ouvir". Quando eu vi isso, pensei que queria fazer parte disso, dessa mudança.
Folha - E que livro mudou sua vida?
Ferréz - Foi "Madame Bovary", de Flaubert. Eu tinha uns 15, 16 anos, já lia muito gibi, literatura de cordel. O livro caiu na minha mão de uma forma bem curiosa. Um amigo meu mandou a mãe escolher entre ele e o padrasto. Ela escolheu o padrasto e o abandonou. No final de semana, a gente ia levar comida para ele, que morava sozinho em um barraco. Uma das coisas que a mãe dele deixou foi uma caixa de livros. Depois disso, descobri Paulo Lins, João Antônio, Lima Barreto, Plínio Marcos. Tomei a pílula do "Matrix" e nunca mais fui o mesmo.
Folha - Mas pensar em uma questão de auto-estima não tira a responsabilidade dos governos de dar condições de todos terem uma vida digna?
Ferréz - Mas depende de cada um cobrar o governo. A gente elege o governo, por que não cobra? O povo vota, mas não fiscaliza, porque é cerceado para não fiscalizar. Eu acho que a mudança é individual e coletiva. Não adianta só reclamar, tem que cobrar. Todo mundo fica falando: "Por que o governo não faz isso"? Deveria pensar: "O que a gente vai fazer junto com o governo?".
Folha - Em que pé está a sua autobiografia? O que deve entrar nela?
Ferréz - Estou escolhendo os materiais, mas não sei ainda se vou escrever primeiro a autobiografia ou outro romance. Numa autobiografia, tem coisas que as pessoas nem imaginam que a gente faz, boas e ruins. Vou falar sobre o fato de os meus amigos não estarem mais aqui comigo, contar um pouco da trajetória deles. Éramos uma turma de 15, hoje se tiver três é muito. Eu me pergunto por que ainda estou vivo e eles não estão mais aqui. Eu fui resgatado grande, mas muitos podem ser resgatados pequenos pela literatura, pela esperança e pela auto-estima.
