Acordo na Justiça vai liberar telessorteios 19/8/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: MOLDURA - Ana Paula Arósio em gravação do quadro "Damas e Cavalheiros", que o "Fantástico" exibe domingo; ela interpreta uma noiva que desiste de casar e se refugia em um banheiro público
Crédito Foto: Lucíola Vilella/TV Globo
Acordo na Justiça vai liberar telessorteios 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
Proibidos em 1998, quando a Justiça baniu o uso do prefixo 0900, os telessorteios voltarão ainda neste ano. Um acordo, previsto para ser fechado na Justiça Federal em São Paulo no próximo dia 24, vai encerrar uma longa disputa judicial e disciplinar o uso do telefone para sorteios na TV. 
Os telessorteios foram grande fonte de receita das TVs em 1997 e 1998. Por meio do prefixo 0900, faziam enquetes e sorteavam prêmios como carros. As ligações custavam até R$ 5. Considerados abusivos, foram proibidos. 
Agora, um Termo de Ajustamento de Conduta, a ser assinado por representantes das TVs, Ministério Público Federal e operadores de telefonia, irá impor limites aos telessorteios. Segundo a procuradora da República Cristina Marylin Vianna, as telefônicas não poderão cobrar dos usuários, pelos telessorteios, nada mais do que o custo normal das ligações. 
Assim, as TVs não ganharão dinheiro com participação no custo adicional da ligação. Mas poderão gerar receitas com a publicidade de promoções _o consumidor compra um produto com um cupom e usa o telefone para concorrer, por exemplo. 
Além disso, todo telessorteio terá que ter autorização do governo e uma linha 0800 (ligação grátis) para o usuário bloquear ou desbloquear seu telefone. As telefônicas terão de informar ao governo o conteúdo de todos os telessorteios que por elas trafegarem. 
Reforço 
O "global" Marcelo Serrado ("Mad Maria") fechou com a Record e será o principal vilão de "Prova de Amor", com estréia prevista para 17 de outubro. Segundo o autor da novela, Tiago Santiago, Serrado será Lopo, "que tem uma paixão obsessiva por Clarice [Lavínia Vlasak] e armará para que o mocinho Daniel [Leonardo Vieira] seja preso por um crime que não cometeu". 
Bola da vez 1 
A Record andou sondando Roberto Cabrini, apresentador do "Jornal da Noite" (Band). Quer o jornalista ancorando o telejornal "Edição de Notícias", no lugar de Rodolpho Gamberini. 
Bola da vez 2 
Gamberini entrou em desgraça na Record após aceitar dividir com Ana Hickmann o "Hoje em Dia", que estréia na segunda-feira. Depois de ser anunciado à imprensa e aparecer em chamadas, Gamberini exigiu um aumento salarial, o que não foi aceito. A Record contratou Britto Jr. para a vaga no programa. 
Rebatismo 
"Prendam Giovanni Improtta" será o novo título de "O Homem que Comprou o Rio", livro de Aguinaldo Silva que será relançado neste ano. "Foi desse livro que saiu o bicheiro Giovanni de 'Senhora do Destino'. É ele o tal homem que comprou o Rio. Mas na novela ele era um tantinho mais doce, já que aparecia numa fase posterior à do livro, em que é mau feito pica-pau", diz Silva. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
