É guerra! 23/6/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: BRASÍLIA
É guerra!
BRASÍLIA - Waldomiro era biombo de Dirceu, que era biombo de Lula. Como Waldomiro se inviabilizou ao ser filmado recebendo propina de bicheiro, Dirceu é suspeito de ter assumido diretamente aquela "salinha" do Planalto à qual Roberto Jefferson se refere como centro de distribuição de mesada para parlamentares.
Agora, sem Waldomiro e sem Dirceu, Lula está cara a cara com os adversários, quer dizer, com os aliados. É ele, o presidente, quem vai decidir o dote para o PMDB. Quer casamento agora para dar filhotes em 2006.
A noiva faz-se de difícil. No início do governo, os políticos estavam loucos para pular dentro. Agora, com o barco fazendo água celeremente, os políticos querem pular fora, e é o governo que está louco para segurar o PMDB dentro. O preço da noiva subiu. E vai continuar subindo.
Com meio PT perplexo, o PTB no ataque e o PP e o PL sob suspeição, o principal exército governista tem de ser o PMDB, que não é confiável.
Além dos atuais dois ministérios, o partido quer o de Minas e Energia, de onde Dilma Rousseff saiu para a Casa Civil de Dirceu, e um outro mais social (ou mais político): Saúde, Cidades ou Integração Nacional.
Na CPI dos Correios, não se esperava muito do primeiro depoimento, mas ele já foi transmitido ao vivo por TVs e rádios e já rendeu revelações. Não se passa um só dia sem novidades dos Correios ou do "mensalão".
Engana-se o governo se pensa que, ao criar a CPI do "mensalão", estará enfraquecendo a dos Correios. Ao contrário, elas podem fortalecer-se e afunilar para o próprio Planalto. Afinal, a CPI não será apenas para pegar quem recebia o "mensalão", mas também, ou principalmente, quem o pagava. E com o quê.
José Dirceu voltou ontem à Câmara em grande estilo: forte, articulado, com um batalhão de jornalistas atrás e uma tropa petista nas galerias.
"Pronto para a guerra?", perguntei-lhe. "Não há guerra", respondeu.
Há, sim. E é de vida ou morte.
@ elianec@uol.com.br
