Profissionalização é o maior desafio 7/8/2005
Autor: MARIANA DESIMONE
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 27
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Loja da Fotoptica, que deixou a gestão familiar no ano de 1997; Figura com a primeira loja da Droga Raia, que faz cem anos
Crédito Foto: Fotos Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COM CONSERVANTES
Assuntos Principais: PEQUENA EMPRESA; MICRO; GRANDE; TRAJETÓRIA; DROGA RAIA /EMPRESA/; FOTÓTICA /EMPRESA/; PAN /EMPRESA/
Empresa familiar tem de enfrentar de disputas pessoais a venda do negócio
Profissionalização é o maior desafio
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Grandes empresas costumam ostentar uma imagem de vigor e de sucesso. Porém, isso não implica dizer que suas histórias tenham sido sempre lineares e fáceis.
Um bom exemplo é a Droga Raia, que comemora, neste ano, um século de existência. Sua trajetória é permeada de idas-e-vindas e acertos entre a família, além da crença de que todo o esforço de João Batista Raia, fundador da empresa, não tenha sido em vão.
De origem italiana, Raia abriu a primeira farmácia em 1906, em Araraquara (SP). O trabalho era árduo _de segunda a segunda, Raia estava sempre pronto a atender clientes, ainda que fosse chamado no meio da madrugada.
Na década de 1940, começaram os primeiros conflitos de geração: filhos e genros participavam da gestão da rede de farmácias, mas tinham ocupações paralelas. Para piorar, em 1956, na época com 11 unidades em São Paulo e em Mato Grosso do Sul, a empresa perdeu seu fundador. Não demorou para que a Droga Raia diminuísse sua rede para apenas três lojas.
"Depois de 1961, a falta de preparo para gerenciar as farmácias resultou no afastamento amigável de todos os familiares para que Arturo Pipponzi, meu pai, assumisse o controle total da rede", explica o atual presidente da empresa, Antonio Carlos Pipponzi.
O acordo aconteceu porque Arturo não estava satisfeito com a maneira como a rede estava sendo gerida e havia pedido para sair. Em vez disso, deram-lhe espaço para trabalhar a sua maneira. No final dos anos 1960, já alcançara razoável expansão, com sete lojas.
A Droga Raia enfrentou ainda muitos problemas em relação a sua origem, familiar, até chegar à sua atual gestão, que é mista. "Contratamos um consultor de sucessão para que a empresa pudesse continuar familiar e com profissionais capacitados", diz Pipponzi. Além dessa decisão, em 2001, ocorreu uma reestruturação societária, com novas regras para que os integrantes da família possam ser executivos da empresa.
Fazer o Brasil
Outro imigrante que descobriu no Brasil a chance de prosperar foi o húngaro Desidério Farkas, fundador da Fotoptica. Em 1920, abriu a primeira loja no centro de São Paulo. O primeiro logotipo representava a vontade de vencer no país: era um galo, um olho e uma máquina fotográfica.
A expansão da Fotoptica também foi gradual. Na década de 1940, inaugurou-se a segunda loja. Vinte anos depois, a empresa abriu sua loja no shopping Iguatemi, que ainda permanece lá.
Daí em diante, a rede não parou de crescer. A saída para evitar problemas de gestão familiar foi sua venda para um fundo de investimentos, em 1997. A herança do fundador, porém, não foi esquecida. A grande especialidade da empresa ainda são as novidades tecnológicas do ramo da óptica e da fotografia.
Botão de chocolate
A Pan, ao contrário da Fotoptica, "nunca esteve à venda", conta Maria Cecília Aliberti, filha de Aldo Aliberti, que fundou a fábrica de chocolates. "Seria como vender um filho", justifica ela.
A idéia da fábrica de chocolates surgiu a partir da indústria de botões que Aldo Aliberti possuía: a manutenção de seu maquinário era feita por uma firma que também consertava máquinas de chocolate. A nova empreitada começou com máquinas usadas.
O primeiro produto de sucesso foi o cigarrinho de chocolate, que na época já era comercializado na Europa e que se tornou um clássico nas padarias e doçarias. Outro destaque em sua história foi a criação da primeira linha de chocolates diet no país.
(MD)
