Fiesp discutirá meta de inflação com Palocci 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 26, 2005
Assuntos Principais: INFLAÇÃO; ANTONIO PALOCCI FILHO; DEBATE; FIESP /FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/; PAULO SKAF
Fiesp discutirá meta de inflação com Palocci 
DA FOLHA ONLINE 
Representantes da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) devem se reunir em 15 dias com o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, para discutir as metas de inflação do país. Segundo o presidente da Fiesp, Paulo Skaf, o ministro já aceitou o convite dos empresários para debater o assunto.
Segundo ele, o encontro com Palocci deve ocorrer antes da próxima reunião do CMN (Conselho Monetário Nacional), que deve se reunir em junho para a meta de inflação de 2007. Os empresários querem que também entre na pauta a revisão da meta do próximo ano, de 4,5%.
"O CMN não pode discutir a meta [de inflação] futura sem haver um debate mais amplo", afirmou Skaf.
O empresário disse que a Fiesp não apresentará nenhuma proposta própria para as metas de inflação de 2006 e 2007.
No entanto, Skaf criticou hoje as atuais metas inflacionárias, que, segundo ele, são "irreais".
Apesar das críticas à política econômica, a Fiesp poupou a figura de Palocci dos ataques. "Acho que o ministro até tem poucos pecados. Ele deve estar em dia com Deus. O problema é a política econômica", disse Skaf.
Skaf também voltou a defender a ampliação do CMN. O empresário defende que o CMN passe ter nove participantes: cinco do governo e quatro da sociedade civil.
"As discussões no CMN precisam ser mais amplas. Do jeito que está hoje, a decisão fica na mão de uma única pessoa", disse Skaf.
Skaf rebateu ontem as críticas feitas anteontem pelo presidente argentino, Néstor Kirchner.
Para Skaf, as críticas de Kirchner não têm fundamentação. "A indústria argentina está trabalhando com plena capacidade. Para o bem do consumidor argentino, ainda bem que a indústria brasileira tem condições de fornecer produtos com preços competitivos e de qualidade para complementar a necessidade do mercado deles."
