FROTA ILEGAL 16/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; TRÂNSITO; LICENCIAMENTO; ILEGALIDADE; REGULARIZAÇÃO; VEÍCULO; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/
FROTA ILEGAL 
UM DOS pesadelos das autoridades de trânsito é a chamada frota clandestina, isto é, o amplo contingente de veículos que circulam com seu licenciamento vencido. Levantamento aponta que 48% dos carros registrados no Estado de São Paulo estejam nessa situação. Com o auxílio da tecnologia, talvez se consiga começar a mudar esse descalabro.
É claro que esses 48% precisam ser relativizados. Parte dessa frota provavelmente já está fora de circulação. Outros veículos deverão ser regularizados quando de transferências. Alguns, contudo, se enquadram na problemática categoria dos carros conduzidos por motoristas que se tornaram verdadeiros marginais do tráfego. Eles não renovam seu licenciamento porque teriam muitas multas a saldar _por vezes em valor superior ao do veículo_ e, como não fazem mesmo o licenciamento, não temem receber novas multas.
Com efeito, levantamento da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) na cidade de São Paulo em 2002 mostrou que um reduzido grupo de veículos correspondente a 1,1% da frota levou 19,6% das multas aplicadas na cidade. A grande maioria dos motoristas paulistanos não é apanhada em infrações: 72,8% dos carros não foram multados ao longo de 2002, e 16,5% foram flagrados em apenas uma violação.
Se as autoridades conseguissem nos livrar dessa pequena porção de péssimos motoristas, não há dúvidas de que melhoraria consideravelmente a qualidade do trânsito. São mais do que oportunas, portanto, as várias iniciativas para dar início à fiscalização eletrônica de licenciamento. Câmaras ligadas a computadores conferirão as placas de carros que passam por determinadas vias, as compararão com bases de dados em tempo real e, caso se constate que o veículo está irregular, ele será parado pela polícia e apreendido.
Além de melhorar a segurança, a fiscalização eletrônica terá o dom de combater mais uma modalidade de sonegação fiscal, pois muitos motoristas deixam de licenciar seus carros para não pagar o IPVA.
