CARTAS 22/5/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: CARTAS
Arte: QUADRO: BALANÇO DE 2005
CARTAS
Focus sem conexão 
"O Focus possui uma tomada que liga o celular ao som do carro com o objetivo de funcionar como viva-voz. Acontece que não consegui, desde abril de 2004, usar o acessório porque a Ford não disponibiliza o cabo para conectar o telefone. Reclamei ao setor de atendimento a clientes da fábrica e soube que a Ford vai implantar um cabo universal." 
Ernani Carioni (Florianópolis, SC) 
Resposta - A Ford disse que foi encaminhado ao cliente o cabo universal disponível. 
Pedido incompleto 
"Comprei um Gol Rallye zero quilômetro com três opcionais. O veículo foi faturado diretamente pela VW, mas sem a inclusão do ar-condicionado e dos faróis. Já mandei três e-mails à montadora pedindo explicações, o último há mais de 30 dias. Além do problema mencionado, o prospecto do carro diz que o pára-choque, o aerofólio e os espelhos externos teriam a mesma cor do veículo, mas eles têm tonalidade diferente." 
José Antônio Borguette de Oliveira (Lins, SP) 
Resposta - A Volkswagen diz que orientou a loja Sotebra a verificar os problemas. O gerente de serviços ficou de manter contato com o cliente para agendar uma avaliação. Caso isso ainda não tenha ocorrido, a VW pede ao cliente que vá à Sotebra. 
Resposta - O leitor disse que continua insatisfeito com a VW, que só o procurou depois que ele recorreu à imprensa. 
Picape S10 com pane 
"Pela oitava vez, desde setembro do ano passado, minha S10 está na autorizada Autus com oscilação intermitente na marcha lenta, chegando, às vezes, a apagar. A autorizada já trocou o sensor e fez regulagens sem que o defeito fosse sanado." 
Ronaldo Resende da Silva (Uberlândia, MG) 
Resposta - Segundo a GM, o serviço de atendimento acompanha, coma área técnica, o reparo da S10 do cliente. A GM disse ainda que lamenta os inconvenientes enfrentados com a reincidência da anomalia e que ele recebeu um carro-reserva durante os reparos. 
Resposta - O leitor disse à Folha que o carro está na fábrica da Gm em São Caetano, mas o problema ainda não foi detectado. 
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
