Um líder nordestino à moda antiga 14/8/2005
Autor: MARIA VICTORIA BENEVIDES
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: ARTIGO
Assuntos Principais: RECIFE /PE/; POLÍTICA; MIGUEL ARRAES; MORTE; HISTÓRICO
Um líder nordestino à moda antiga 
MARIA VICTORIA BENEVIDES
ESPECIAL PARA A FOLHA
O mais popular político de Pernambuco veio do Ceará, nascido em Araripe (1916), criado em Crato e estudante no Rio de Janeiro, então capital da República. De família ligada à terra, Miguel Arraes de Alencar tem parentesco com outros ilustres cearenses, como José de Alencar e o marechal Castello Branco. 
Formou-se em direito no Recife e trabalhou como delegado do antigo Instituto do Açúcar e do Álcool até 1948, quando assumiu a Secretaria da Fazenda do Estado, no governo Barbosa Lima Sobrinho. Nunca mais se desligou da política, permanecendo essencialmente um político do Nordeste e, acima de tudo, de Pernambuco. 
Foi deputado estadual, prefeito de Recife (1959), governador (1962), cassado, preso em 1964, exilado em 1965, anistiado em 1979, deputado federal em 1982 e vice-presidente do PMDB; volta ao governo em 1986, apóia Tancredo, apóia Sarney, rompe com o partido, é deputado federal pelo PSB em 1990, e, finalmente, volta ao governo do Estado em 1994, com amplo apoio popular e das esquerdas, mas não consegue a reeleição (aliás, votara contra essa emenda no Congresso) em 1998, derrotado por Jarbas Vasconcelos, do PMDB. 
De sua intensa e honrada vida política, fica a marca da identida de com as lutas populares --sobretudo com os trabalhadores rurais, pela sindicalização e pela reforma agrária-- e com a defesa das teses nacionalistas. Fica, também, o estilo de um populista rural, personalista, conciliador e pragmático (embora com fama de radical), com o perfil carismático de um chefe rude, austero e venerado, pai de dez filhos. 
Dos anos 50 em diante, a história política pernambucana, assim como a saga da esquerda, dos comunistas aos católicos, permanece entrelaçada com a vida de Arraes, apesar de seu longo e força do exílio. O mito político se constrói com história e carisma. Arraes sempre teve ambos. Pela biografia, surge como bastião da luta pelas reformas de base e como reserva ideológica do nacionalismo "puro e duro". Surge, também, com a autoridade moral de quem foi deposto, preso e exilado pelo regime militar e que, anistiado, tem a coragem de criticar o governo por proteger "os responsáveis pelos desaparecimentos, pela tortura, pelas mortes e pelas prisões arbitrárias". (Só em 2005 Arraes recebe indenização devida às vítimas da ditadura.) 
Por outro lado, o carisma de Arraes assenta-se no modelo messiânico e sebastianista do nordestino. É assim que ele pôde passar por vários partidos e mesmo algumas alianças eleitorais espúrias, sem perder o prestígio popular e o respeito das esquerdas. Tem o carisma do "pai patrão", severo e sempre igual "no seu modo sertanejo de ser", renegando o "progresso" do gravador, da televisão, em troca do contato pessoal nas visitas a povoados, feiras, mercados municipais, romarias, andanças pelas ruas de Recife. 
O "dotô Arraia" tem o carisma do chefe religioso, de quem se espera a chuva no agreste e a cura no chá com pedaços de sua foto em cartaz de campanha... Daí se entende os nomes de seus programas no governo: "Vaca na Corda", "Chapéu de Palha" ou "Água na Roça". Acima de tudo, Miguel Arraes tem o carisma "daquele que voltará" --e sua eleição em 1986, 22 anos após a prisão e o exílio, renova a velha esquerda, mas também o velho sebastianismo. 
Essa oposição entre o homem da esquerda democrática e o cacique tradicional, entre a reivindicação e a bênção, reforça o mito no plano regional, mas o enfraquece no nacional. A força do mito é, portanto, limitada. O político antigo "do conchavo e do comício", como diziam os próceres do velho PSD, do qual fez parte, não logrou liderança no plano nacional, não entusiasmou os novos movimentos sociais nem a juventude politizada. Não conseguiu disputar com Luiz Inácio Lula da Silva ou com Leonel Brizola a liderança nacional da esquerda. Sua trajetória circunscreve-se à geografia político-eleitoral de Pernambuco. Em nome desses interesses, fez arranjos e concessões de todo tipo, acima dos partidos e das demarcações ideológicas. "Não vamos pedir atestado a quem nos apóia", insistia sempre. 
Nas fronteiras pernambucanas foi aliado e adversário de quase todos os líderes políticos --como João Cleofas, Cid Sampaio, Francisco Julião, Marcos Freire, Fernando Lira, Cristina Tavares e Jarbas Vasconcelos-- ao sabor das conjunturas eleitorais. Nas duas vezes em que chegou ao governo do Estado, construiu um amplo arco de alianças, agregando ostensivamente setores da oligarquia mais conservadora. 
Em 1962, é eleito pela Frente de Recife, que reunia comunistas, socialistas, trabalhistas e militantes católicos. Mas o vice era conservador e a vitória contou com os votos preciosos do cabresto de "coronéis", como o famoso Chico Heráclito. Em 1986, elege-se pelo PMDB, na nova Frente Popular, que reunia desde o PCB e o MR-8 até malufistas --e seu vice é oriundo da antiga Arena. 
Outro exemplo da predominância de interesses provincianos em suas decisões políticas é o relacionamento com o presidente José Sarney, em 1987. Até então defensor do governo, Arraes rompe com Sarney devido à nomeação, para o Ministério do Interior, de um adversário seu em Pernambuco. A nomeação foi considerada "uma afronta ao PMBD pernambucano", mas, na verdade, tomou como desfeita a ele próprio, que não fora consultado. 
Em 1989 articula para ser o candidato do PMDB à Presidência da República, acreditando ser uma boa oposição ao também nordestino Fernando Collor. Perde a indicação para Ulysses Guimarães e jamais se conformará com essa derrota, uma nova "desfeita". No segundo turno das eleições nacionais, Arraes está com Lula (no primeiro turno apoiou o velho companheiro Brizola) e assim se impõe como a principal ponte entre o PT e o PMDB. No entanto, essa adesão a Lula tem impacto muito menor, por exemplo, do que o apoio de Brizola e de alguns tucanos, como Mario Covas. 
Em 1990, eleito deputado federal com a maior votação absoluta e proporcional naquele ano (10,47% do total de votos), Arraes continuou pouco visível no cenário nacional. Assim como ocorreu com Lula, Arraes não é homem do Legislativo. Era de se esperar uma atuação vigorosa no Congresso ou a liderança sobre uma ampla bancada interestadual como ocorre com Sarney, por exemplo. Mas Arraes não se destacou sequer na batalha do impeachment, embora tenha votado a favor, é claro. 
Conseguiu, por outro lado, acender e ampliar a chama histórica do nacionalismo, pois rompera com o PMDB justamente por se opor "à política de privatização e desnacionalização do Estado" do governo Collor. E, em 1993, pouco se sabe das posições de Arraes sobre a revisão constitucional, as reformas eleitoral e partidária ou o propalado choque econômico. 
Apoiou o governo do vice Itamar Franco, acolhendo em seu PSB a deputada Luiza Erundina, convidada para o ministério da transição. Logo partiu para os conchavos e peregrinações pelo interior de Pernambuco, em campanha para o Palácio das Princesas, sendo reeleito em 1994. 
Teve problemas com a Justiça, por conta dos precatórios, mas não chegou a ser condenado. Em 2002, com mais de 80 anos, volta ao Congresso como deputado e também presidente do PSB. Em 2003, leva seu partido a compor a base parlamentar do governo Lula e consegue indicar o neto, Eduardo Campos, seu único herdeiro político, para ser ministro de Ciência e Tecnologia. De lá para cá, manteve-se discreto aliado. 
De Miguel Arraes os historiadores deverão aprofundar esse exemplo notável do político sério à moda antiga. E que, se não conseguiu ser uma expressiva liderança nacional, continuou em sua terra sertaneja com a marca indelével do grande chefe: ele é o forte, mas é também uma espécie de santo, aquele a quem artistas identificam com o povo e cantam que tem "um nome que se faz poesia". 
Maria Victoria de Mesquita Benevides, 62, é socióloga, professora titular da Faculdade de Educação da USP e diretora da Escola de Governo. Autora de livros sobre história política brasileira na era Vargas e de "A Cidadania Ativa"
próximo...próxima ocorrência...
