Crise pode atrasar queda do juro 15/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; JUROS
Crise pode atrasar queda do juro
A crise política pode jogar uma "ducha de água fria" nas expectativas do governo de o Banco Central começar a baixar os juros a partir da próxima semana. Na terça-feira, em almoço com empresários em Paris, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva sinalizou que os juros poderiam cair na próxima reunião do Copom, mas ele pode se frustrar mais uma vez.
A opinião é do economista Raul Velloso. Segundo ele, se a decisão do BC se restringir tão somente ao comportamento da inflação, os juros já caem na semana que vem. O IPCA de junho registrou uma queda de 0,02%, e o primeiro semestre fechou em 3,16%. A meta do BC é de 5,1%, mas pode chegar a 7,6%, o limite da banda superior.
Até a semana passada, o próprio BC considerava que as condições estavam dadas para o início do processo de redução dos juros, com a queda da inflação. Lula teria até mesmo recebido essa informação.
O problema é que a decisão do Banco Central não leva em conta apenas a inflação. O BC teme que a queda dos juros possa precipitar uma fuga de dólares do país, no momento em que o governo enfrenta sua pior crise política.
Para Raul Velloso, se o BC tiver alguma dúvida, por mínima que seja, de que a queda dos juros possa desencadear um processo de saída de dólares, dificilmente os juros cairão. O Banco Central, segundo o economista, não vai colocar em risco o equilíbrio que existe hoje na economia, ainda não contagiada pela crise.
O principal empecilho, segundo ele, é que a crise é mais grave do que as pessoas pensam e, em algum momento, certamente irá contagiar a economia. "Está cada vez mais difícil prever como a crise acabará", diz. "Não me cheira bem esse acirramento entre o governo e a sociedade."
