Rice exorta Egito e sauditas à democracia 21/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: Em visita ao Egito, Condoleezza Rice cumprimenta candidato oposicionista Ayman Nour, no Cairo
Crédito Foto: Mike Nelson/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; ORIENTE MÉDIO; EGITO; ARÁBIA SAUDITA; EUA; CONDOLEEZZA RICE; DEMOCRACIA; DEMOCRATIZAÇÃO; POLÊMICA; HOSNI MUBARAK; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL
No Cairo, secretária de Estado diz que seu país errou no passado ao estimular a estabilidade à custa de abertura política
Rice exorta Egito e sauditas à democracia
DA REDAÇÃO
A secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, criticou ontem com palavras particularmente duras a ausência ou a insuficiência de democracia no Egito e na Arábia Saudita, que estão entre os mais sólidos aliados de Washington no mundo árabe.
"Durante 60 anos, o meu país, os Estados Unidos, estimularam a estabilidade à custa da democracia nesta região, aqui no Oriente Médio", disse Rice.
"Estamos agora num rumo diferente. Apoiamos as aspirações democráticas de todos os povos", disse ela, em conferência para cerca de 700 convidados na Universidade Americana do Cairo.
Disse também que "por todo o Oriente Médio o temor da livre escolha não pode mais justificar a negação da liberdade" e que chegou o momento de não mais evitar a democracia.
Rice referiu-se especificamente ao Egito, onde foi recebida pelo ditador Hosni Mubarak, e também à Arábia Saudita, para onde embarcou ontem à tarde.
Elogiou o presidente egípcio por ter convocado eleições presidenciais, mas disse estar preocupada com o futuro da abertura política naquele país, onde "partidários pacíficos da democracia" são vítimas da violência.
"O presidente Mubarak destrancou a porta que dá acesso às mudanças", afirmou. O governo egípcio "deve agora confiar em seu povo e cumprir a promessa que fez a ele e à comunidade internacional", ao dar aos cidadãos a liberdade de escolha.
A secretária de Estado se referia às eleições presidenciais de setembro, em que pela primeira vez a oposição poderá apresentar concorrentes. Para tanto, no último dia 25 um referendo mudou a Constituição. Mas aliados do governo espancaram oposicionistas, sem que o governo tenha apurado as responsabilidades.
Por meio do Parlamento, Mubarak, no poder desde 1981, tem colocado entraves às candidaturas e poderá se reeleger num jogo de cartas marcadas.
O atual presidente já foi eleito três vezes para um mandato de seis anos. Seu nome foi "aclamado" pelos 454 integrantes da Assembléia do Povo (Câmara dos Deputados), resultado em seguida submetido a referendo.
A oposição reúne hoje dois agrupamentos fortes. O primeiro é chefiado por Ayman Nour, do partido Ghad, e a Confraria Muçulmana, mantida na ilegalidade e alijada das decisões políticas. Ela se opõe ao laicismo pan-arábico que o modelo autoritário do Egito, país de 77,5 milhões de habitantes, adota desde a queda da monarquia, nos anos 1950.
Rice esteve com Ayman Nour. Ele permaneceu preso este ano por seis semanas porque a Procuradoria pró-Mubarak o acusou de falsificar assinaturas para legalizar seu partido, acusação que os interessados negam. Nour é candidato à Presidência.
Mas Rice disse ontem que não se encontraria com representantes da Confraria Muçulmana, que tampouco a procuraram.
Quanto à Arábia Saudita, a secretária de Estado criticou em entrevista, ainda no Cairo, a condenação de três opositores, em 15 de maio, por terem "pacificamente apresentado um pedido a seu governo". Eles basicamente pediam que a monarquia absolutista adotasse o modelo constitucional. Os dissidentes receberam pena de seis a nove anos de prisão. Pedir democracia, acrescentou Rice, "não teria sido crime em nenhum outro país".
Ela admitiu que a monarquia saudita promoveu as primeiras eleições municipais no país. "Mas muita gente continua a pagar um preço injusto pelo exercício de seus direitos básicos."
Com relação à Síria, Rice apelou para que o regime local "se insira na tendência [democrática] que surge na vizinhança".
Afirmou que, por lá, 197 professores universitários e ativistas em direitos humanos "apelaram para que as flores possam nascer em Damasco e para que elas possam desabrochar". A seu ver, os governantes sírios deveriam aprender a confiar em seu povo.
A Síria, com 18,5 milhões de habitantes, tem como ditador, desde julho de 2002, Bashar al Assad, que substituiu o pai dele. Ambos representam a ramificação local do Baath, ao qual também pertencia, no Iraque, o deposto Saddam Hussein.
Com agências internacionais
