Ousado, 407 mostra nova face da Peugeot 31/7/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A CAMPOS DO JORDÃO
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: A grade e os faróis são os grandes destaques da dianteira do 407; o desenho será a base da nova identidade visual da Peugeot; Faróis de xenônio são exclusivos da versão 3.0 (acima); o interior (abaixo) tem acabamento de couro e alumínio; Com 4,68 m de comprimento, o sedã leva 468 litros no bagageiro; a 407 SW, 489 litros
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SEDÃ
Assuntos Principais: PEUGEOT 407 /AUTOMÓVEL/; AVALIAÇÃO
Com grade e faróis gigantes, modelo tem visual arrojado que será adotado em toda a linha; preço parte de R$ 107 mil
Ousado, 407 mostra nova face da Peugeot
LUCAS LITVAY
ENVIADO ESPECIAL A CAMPOS DO JORDÃO
Nas pranchetas dos designers da Peugeot, as linhas insistem em abusar do ângulo e da geometria. Essa ousadia é a marca da fábrica, que sabe muito bem que o visual é o seu diferencial. No caso do 407, isso fica ainda mais evidente.
É impossível ficar indiferente ao ver o veículo pela primeira vez. Expressões como belo, arrojado e exagerado são constantemente ouvidas _em especial quando se pede a opinião sobre a parte dianteira, que exibe a enorme grade e os avantajados faróis.
É bom ir se acostumando com essa nova face, pois o 407 inaugura a nova identidade visual dos modelos da Peugeot. Na Europa, a nova geração do 307, lançada no mês passado, também excede no tamanho da grade e do farol.
Mas o principal objetivo dos designers foi quebrar o conservadorismo do 406 e transformar o 407 num sedã, nas palavras da Peugeot, mais atrevido. Para combinar desenho e desempenho, foi escolhido um motor 3.0 V6 (seis cilindros em "V") de 211 cv (cavalos) e 29,0 kgfm de torque (força). O revestimento de madeira foi banido das unidades que serão importadas _o alumínio domina.
O 407 também está disponível com propulsor 2.0 de 138 cv e 19,1 kgfm. Em ambos, o câmbio é automático com trocas manuais. O mais potente conta com seis velocidades, e o 2.0, com quatro. A perua tem a mesma motorização.
De acordo com a fábrica, a versão sedã do 407 com motor 3.0 acelera de 0 a 100 km/h em 8,4s e atinge 235 km/h. A perua com o mesmo propulsor é, segundo a Peugeot, 0,3s mais lenta na aceleração e alcança 229 km/h.
Já com motor 2.0, o sedã demora 10,9s para ir até 100 km/h, e o ponteiro não passa dos 206 km/h. Por ser 32 kg mais pesada, a SW não é capaz de ultrapassar 201 km/h e leva 11,2s até chegar à metade dessa velocidade.
Mais um
Embora represente menos de 1% do mercado, o segmento de sedãs grandes não pára de ganhar concorrência. Só neste ano, a Citroën trouxe o novo C5, a Chevrolet equipou o Omega com um motor mais potente, o Honda Accord ganhou um propulsor mais econômico, e a Volkswagen traz o revigorado Passat ainda em 2005.
E é essa turma _além do Ford Mondeo_ que concorre diretamente com o Peugeot. O 407 2.0 será vendido por a partir de R$ 107 mil, e a perua custará R$ 144 mil. Já o 3.0 terá o preço de R$ 155 mil, R$ 7.000 a menos que a SW.
O Mondeo custa R$ 105.504, o C5, R$ 110.130, e o Omega, R$ 161.297. A Peugeot pretende vender cem carros por mês, 85 equipados com motor 2.0.
