Cidade se firma como capital do boxe  EX-CAMPEÃO 21/7/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: TURISMO Página: F9
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: EX-CAMPEÃO - À dir., o irlandês Wayne McCullough, que mora em Las Vegas, é pesado antes da luta contra Oscar Larios no MGM Grand; McCullough perdeu a disputa e entregou ao mexicano Larios, acima, o cinturão de campeão da categoria supergalo
Crédito Foto: Getty Images/France Presse; Laura Rauch/Associated Press
Vinheta/Chapéu: CEM ANOS DE DIVERSÃO
Assuntos Principais: TURISMO; LAS VEGAS /EUA/; BOXE
Apostas altas aumentam em dia de lutas; envolvidos se mudam para lá
Cidade se firma como capital do boxe
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
Las Vegas é conhecida hoje como a capital mundial do boxe. Por um bom motivo: é lá que é disputada a maioria de decisões de títulos mundiais, e hoje se tornou ''casa'' também do vale-tudo.
Outras cidades norte-americanas que até a década de 80 tinham mais tradição no boxe, como Nova York, jogaram a toalha, pois não podem competir com os valores que os cassinos de Las Vegas pagam para recepcionar as lutas.
Para elas, restam as ''sobras''.
De lá para cá, a competição mais forte pelo título de cidade do boxe foi representada por Atlantic City. Por iniciativa do empresário Donald Trump, recebeu várias disputas de título importantes, como diversas de ''Iron'' Mike Tyson.
Os donos de cassino justificam o investimento ao citar uma pesquisa. O levantamento aponta que nos finais de semana em que há disputas de títulos na cidade, aumenta o número de apostadores de alto nível nos cassinos. Há uma menção à teoria no filme ''Onze Homens e um Segredo''.
Migração
Não foram somente os combates milionários que migraram, atraídos pelas luzes fortes de Las Vegas. Promotores de lutas, como Bob Arum (Nova York), treinadores, como Roger Mayweather (Michigan) e Miguel Diaz (Argentina), e lutadores, como o ex-campeão Wayne McCullough (Irlanda), adotaram a cidade como lar.
A influência da Comissão Atlética de Nevada, que controla o pugilismo em Las Vegas, cresceu junto ao aumento do número de lutas. O ex-campeão Tyson tentou obter licença de lutador em Nova Jersey após ter a sua revogada ao morder a orelha de Evander Holyfield. Temeroso da reação da cidade do jogo, desistiu.
Ironicamente, apesar de ter visto múltiplos cinturões chegarem e deixarem suas arenas, a cidade não produziu nenhum campeão nativo.
