Excesso de velocidade pode ter causado acidente de trem que matou 89 no Japão 27/4/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA
Assuntos Principais: JAPÃO; ACIDENTE; TREM; MORTE; EXCESSO ; VELOCIDADE
Excesso de velocidade pode ter causado acidente de trem que matou 89 no Japão 
Autoridades japonesas ainda não sabem o que provocou o acidente de trem de anteontem, em Amagasaki, que deixou 89 mortos, segundo a última contagem _mais corpos ainda podem estar nas ferragens.
Antes de analisar dados da caixa-preta _similar às usadas em aviões_ e documentos da empresa West Japan Railway, responsável pelo trem, não serão feitas declarações oficiais.
Mas fontes ligadas às investigações afirmam que a negligência do condutor aliada a uma alta velocidade podem explicar como o trem descarrilou e se chocou contra um prédio.
O condutor, um jovem de 23 anos, teria se atrasado em 90 segundos o tempo do trajeto ao manobrar o trem na estação anterior por ter avançado 40 metros além do local previsto para a parada. Para recuperar o tempo perdido, acelerou o trem a uma velocidade de 100 km/h em uma curva cujo limite máximo de velocidade é 70 km/h.
