Consultorias atendem reclamação de cliente 11/9/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LEGISLAÇÃO; CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR; MUDANÇA; ADAPTAÇÃO; CONSULTORIA; ATENDIMENTO; CLIENTE
Consultorias atendem reclamação de cliente
DA REPORTAGEM LOCAL
Com o Código de Defesa do Consumidor, as empresas passaram a aprimorar seus produtos e serviços colocados à disposição da população. Ao mesmo tempo, os consumidores procuraram conhecer melhor seus direitos.
Embora a atitude das empresas visasse à redução das reclamações, por meio de produtos de qualidade, a conscientização dos consumidores a respeito dos seus direitos acabou levando a um maior número de reclamações.
Diante dessa nova situação, as empresas passaram a montar departamentos para atender às reclamações dos clientes _os chamados SAC (Serviço de Atendimento ao Consumidor).
Entretanto, diante dos elevados custos para montar esses departamentos de atendimento em inúmeras cidades, muitas empresas passaram a buscar os serviços de consultorias especializadas.
Segundo Francisco Fragata Jr., sócio do escritório Fragata e Antunes Advogados Associados, muitas empresas terceirizam parte ou até toda a sua área jurídica. O objetivo é atender os consumidores, procurando evitar ações judiciais longas e dispendiosas.
Para atender seus clientes (entre eles bancos, cartões de crédito e grandes redes do varejo), o escritório conta, além da sede em São Paulo, com filiais no Rio de Janeiro, Salvador, Juiz de Fora, Feira de Santa e Belo Horizonte.
Preservar imagem
Para o advogado Thyrso Manoel Fortes Romero, da consultoria Gomes de Oliveira Advogados Associados, uma assessoria adequada proporciona elementos para que a empresa evite processos administrativos e judiciais.
"Se não for dada a devida atenção às reclamações dos consumidores eventualmente insatisfeitos, a imagem de uma empresa pode ser seriamente abalada. Por isso, o serviço de uma consultoria especializada é importante para evitar transtornos para a empresa e insatisfação para os clientes."
Se a empresa seguir à risca o que determina o CDC, atendendo adequadamente o desejo dos consumidores e orientando-os no sentido de esclarecer suas dúvidas, ela evitará ser incluída no rol de entidades como Procons, Decons e associações do setor.
"Agindo dessa forma, ela poderá até ser citada por aquelas entidades como uma empresa de boa conduta e ter enaltecida a qualidade de seus produtos e serviços", afirma Romero.
Ele diz que a consultoria atende inúmeras empresas dos setores industrial, comercial e de serviços, mas evita citar nomes.
Saber para melhorar
Para Maria Inês Dolci, coordenadora do departamento institucional da Pro Teste, o acompanhamento das reclamações dos clientes por consultorias pode ajudar muito as empresas.
Ela ressalta, porém, que as consultorias devem sempre levar as reclamações dos consumidores ao conhecimento das empresas. "Para melhorar seus produtos, as empresas precisam saber o que os clientes querem." 
(MC)
