Em Londres, Dualib tenta tirar Angioni 15/9/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; PAULO ANGIONI; KIA JOORABCHIAN; ALBERTO DUALIB; AFASTAMENTO
Diretor da MSI, que mudou de lado na parceria, é motivo de nova desavença entre Kia Joorabchian e corintiano
Em Londres, Dualib tenta tirar Angioni
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
O novo foco de discórdia entre Corinthians e MSI é Paulo Angioni, diretor da empresa, braço direito de Kia Joorabchian no futebol do clube. Alberto Dualib não suporta mais a presença do dirigente e discute em Londres (Inglaterra) com investidores e seus representantes seu afastamento.
A cabeça de Angioni também foi pedida ao presidente por seus aliados. Só que o clube não tem poder para demiti-lo. Os mais exaltados querem que Dualib o proíba de ir ao Parque São Jorge.
Os problemas com Angioni começaram quando ele deixou de ser apenas o diretor de futebol remunerado do clube para virar funcionário da parceria.
A situação piorou quando ele assinou o primeiro contrato firmado com a Samsung. O documento não tinha espaço para a firma de Dualib e foi refeito apedido do presidente corintiano. Seus aliados alegam que Angioni assinara um compromisso lesivo ao Corinthians, defendendo apenas os interesses da MSI.
Outra queixa dos corintianos é em relação a profissionais contratados para trabalhar no clube por indicação do diretor. Afirmam que ele procurou cercar-se de amigos no Parque São Jorge.
Os vices e diretores de Dualib afirmam, reservadamente, que Ademar da Silva Braga, novo auxiliar técnico, é um dos integrantes da patota.Oficialmente, ele foi indicado ao técnico Márcio por Carlos Alberto Torres, com a negociação feita por Angioni.
Aliados de Kia argumentam que a estratégia de minar Angioni faz parte da guerra entre os dois lados da parceria. Mas argumentam que o diretor só sai se a MSI decidir mandá-lo embora.
Angioni diz que não se sente pressionado no Corinthians. "No dia em que achar que estou atrapalhando, eu mesmo peço para sair", declarou o dirigente.
Uma das queixas em relação ao trabalho de Angioni foi a entrevista dada por Tevez com agasalho do Manchester United. Os corintianos desconfiam que o argentino fez críticas aos juízes e ameaçou pedir para sair no final do ano por ordem dos diretores da MSI.
Por essa versão, indispor o jogador com o clube é uma forma de evitar que Dualib cumpra a promessa de prendê-lo no Corinthians, junto com os outros reforços, caso a parceria seja desfeita.
Angioni nega e diz que só ficou sabendo da entrevista de Tevez após ela ter sido dada. Diz ainda que não é sua atribuição controlar a roupa utilizada pelo jogador.
A interlocutores, o diretor da MSI afirmou ter ficado irritado coma postura do vice-presidente corintiano Andrés Sanchez, que divulgou publicamente a multa a Tevez. Vice de futebol, Sanchez é o dirigente que tem o melhor relacionamento com Kia. E diz que Angioni é de sua confiança e que fica até se a parceria acabar.
