Auto-administração perde terreno em SP 22/5/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 1
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Auxiliado por contadores, Selem Nelson Bussab administra o prédio onde mora, que teve prejuízo com uma administradora
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONDOMÍNIO
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO; CONDOMÍNIO; ADMINISTRADORA; GESTÃO; SÍNDICO; CUSTO
Sistema custa menos do que administradora, mas sobrecarrega o síndico de responsabilidades e também de poderes 
Auto-administração perde terreno em SP 
EDSON VALENTE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Dispensar os serviços de uma administradora e gerenciar por conta própria o condomínio para reduzir custos é uma tática que vem perdendo terreno.
Segundo a Toledo & Associados, empresa de pesquisas especializada em mercado imobiliário, a porcentagem de condomínios paulistanos que são auto-administrados caiu de 20%, em 1997, para 14%, no ano passado.
Enquanto uma administradora cobra de 5% a 10% do valor arrecadado pelo condomínio, a auto-administração é feita pelo síndico, que não cobra pelo trabalho. "Teme-se que a auto-administração o sobrecarregue demais", analisa Francisco José Toledo, diretor-geral da Toledo & Associados.
"Aparentemente é uma opção mais barata, mas se quem faz a folha de pagamento cometer um erro, poderá gerar prejuízo com uma ação na Justiça movida por algum empregado", exemplifica Rosely Schwartz, 47, professora do curso de administração de condomínios da FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas).
Gerir um condomínio não é nada fácil. A complexidade de questões legais, fiscais e tributárias faz com que se busque na administradora a eficiência de uma empresa, lembra Claudio Anauate, 59, presidente da Aabic (associação de administradoras).
"É muito trabalho para um síndico", faz coro Hamilton Quirino, 55, diretor da Abami (Associação Brasileira dos Advogados do Mercado Imobiliário). "Uma administradora tem um corpo jurídico, está por dentro da legislação específica e segue as normas trabalhistas. É mais cômodo."
Síndico todo-poderoso
A vantagem da auto-administração, pondera Toledo, é a agilidade para tomar decisões. "Uma administradora que gerencia 200 ou 300 prédios não pode ter um gerente para cada um deles."
Hubert Gebara, 68, vice-presidente de administração imobiliária e condomínios do Secovi-SP (sindicato de construtoras e imobiliárias), acha que a auto-administração pode ser perigosa se concentrar poderes na mão de um síndico mal-intencionado.
"Quando uma administradora erra, pode ser destituída depois de um aviso prévio de 30 ou 60 dias, de acordo com o contrato. Se o síndico faz tudo sozinho, não há quem o fiscalize", alerta.
Para abrir mão da administradora, existe um mandamento básico, segundo Antonio Couto, 48, diretor-superintendente da Lello Condomínios: "Juntar moradores com tempo e capacidade técnica, como conhecimentos sobre tributação, área fiscal, área trabalhista e manutenção predial".
A escolha de uma administradora também pede cuidado. "Muitas têm falta de recursos", diz Schwartz. "É preciso consultar seus clientes, saber se há rapidez na cobrança jurídica de inadimplentes e se ela utiliza o sistema de contas individuais para cada condomínio, que é o mais indicado. Há casos em que a administradora tem uma só conta 'pool' no banco, e um eventual saldo negativo onera também o prédio que tem saldo positivo."
Liberdade parcial
Alguns condomínios optam por um sistema intermediário, o de apoio à gestão. Parcialmente autônomo, conta com a assessoria de profissional, geralmente um contador (veja quadro), o que sai mais barato (cerca de R$ 700 mensais) do que uma administradora. Contudo, a maior parte dos afazeres, como a manutenção predial, fica por conta do síndico.
É o que acontece no condomínio em que o arquiteto aposentado Selem Nelson Bussab é síndico, nos Jardins. Lá, a administração, com a assessoria de um escritório de contabilidade, foi adotada depois de um prejuízo com uma administradora. "Eliminamos muitos vícios na escolha de empresas para fazer serviços", relata. "Estou bem escorado."
