Governo federal já economiza 5% do PIB até abril 25/5/2005
Autor: LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; MONETÁRIA; TESOURO NACIONAL; JOAQUIM LEVY; SUPERÁVIT PRIMÁRIO; META; AUMENTO; DÍVIDA PÚBLICA; PIB
Governo federal já economiza 5% do PIB até abril 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A economia de receitas realizada pelo governo federal para o pagamento de juros da dívida (superávit primário) somou R$ 12,9 bilhões no mês passado. O secretário do Tesouro, Joaquim Levy, disse que provavelmente se trata do maior resultado já registrado no país em único mês. Ele não dispunha da série histórica.
Nos quatro primeiros meses do ano, o superávit acumulado ficou em R$ 30,5 bilhões _5,02% do PIB (Produto Interno Bruto)_, o que representou R$ 2,7 bilhões acima da meta para o período. Incluindo as contas de Estados, municípios e estatais, a meta de superávit do setor público no ano é de 4,25% do PIB. Em março, o superávit foi de R$ 6,76 bilhões.
Levy atribuiu o alto superávit à forte arrecadação de impostos gerada pelo crescimento econômico. Segundo ele, os dois tributos de maior destaque foram o Imposto de Renda da Pessoa Jurídica e a CSLL (Contribuição Social sobre o Lucro Líquido), diretamente associados ao desempenho das empresas. As receitas do Tesouro cresceram R$ 17,9 bilhões (16,7%) em relação ao ano passado, alcançando R$ 124,9 bilhões até abril.
Anteontem, o governo liberou R$ 773 milhões de um total de R$ 15,9 bilhões do Orçamento que havia bloqueado no começo do ano. Na ocasião, o governo explicou que, se a arrecadação de impostos permitisse, o valor contido seria liberado ao longo do ano.
Questionado sobre as razões que levaram o governo a desbloquear tão pouco (5%) em relação ao total represado, dado que a economia de receitas superou a meta de superávit, Levy disse que isso se devia a uma série de outros fatores.
Lembrou que o déficit na Previdência foi de R$ 10,6 bilhões, contra R$ 8,6 bilhões verificados no primeiro quadrimestre de 2004. Contou também que o governo repassou em fevereiro e março R$ 1,2 bilhão para Emgea (Empresa Gestora de Ativos), criada para arcar com contratos habitacionais que geraram prejuízos.
Levy disse que a proporção foi mantida em relação ao ano passado. Em termos nominais, houve uma alta de 7,4% nas despesas com pessoal e de custeio. Mas, segundo ele, no período a inflação foi de 7,60% (preços médios no primeiro quadrimestre de 2004 confrontados com mesmo período deste ano). Ou seja, em termos reais, teria havido queda.
O governo tem sido criticado pela oposição e por economistas por estar supostamente elevando gastos públicos. Levy ressaltou que os repasses para Estados e municípios também cresceram. Mas reconheceu que os investimentos do governo em setores como estradas têm sido baixo. 
(LS)
