Aposentadoria divertida  RUA JERÔNIMO DA VEIGA 10/8/2005
Autor: GILBERTO DIMENSTEIN
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: URBANIDADE
Aposentadoria divertida
GILBERTO DIMENSTEIN
COLUNISTA DA FOLHA
DEPOIS de se aposentar neste ano, após uma bem-sucedida carreira de executivo em um banco, Sérgio Freitas encontrou um jeito de aproveitar o tempo disponível: voltar a se divertir com brinquedos. Dessa diversão vai resultar um dos maiores brinquedos da história de São Paulo _um museu com os mais diferentes jogos para crianças e adolescentes.
Formado em engenharia e economia, Sérgio se aposentou sem saber o que fazer com o excesso de horas vagas em seu dia. Como executivo, vivia com uma espécie de cronômetro na mão para dar conta de todos os compromissos. "Não estava disposto a virar consultor."
Tantos anos em cargos de chefia deram a ele, na aposentadoria, o sossego para várias opções _ inclusive a de não fazer nada. Neste momento, está viajando de carro com velhos amigos pela Amazônia. "Sempre quis percorrer aquela região."
Um de seus amigos, também engenheiro e economista, deu o que ele considerou uma alternativa além das viagens: brincar. Desde que assumiu a prefeitura, José Serra demonstrou o interesse de construir, na região central, um museu da criança. Chamou então Sérgio Freitas para, voluntariamente, ajudá-lo. "Topei, claro." Com dinheiro do próprio bolso, está percorrendo museus para conhecer experiências de espaços educativos e lúdicos. Na sua rota, já passaram Porto Alegre, Boston, Flórida, Nova York e Cidade do México. "É inacreditável o que se está inventando para educar pelo prazer." A cada viagem, ele toma nota das invenções, a maioria delas usando novos recursos da informática.
Com um prédio já reservado no centro, Freitas está montando um projeto para explicar física, química, matemática ou biologia usando jogos e experiências. Uma criança ou um adolescente poderiam, por exemplo, entrar numa reprodução do corpo humano e ver como funciona a digestão. Ou então perceber o estrago do cigarro no pulmão. "Queremos que o espectador se envolva e saia diferente das exposições, queremos que ele se sinta diferente."
Pelo menos para ele, o museu já vai ter esse efeito de mudança antes mesmo de implantado: o engenheiro, economista e executivo aposentado, sempre lidando com cálculos e dinheiro, aprendeu como voltar a ser criança.
E-mail - gdimen@uol.com.br
