Manifesto de 37 entidades critica PF por "excessos" 19/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Manifesto de 37 entidades critica PF por "excessos"
Lideradas pela OAB e pela Fiesp, 37 entidades assinaram em São Paulo manifesto intitulado "Movimento pela Legalidade, contra o Arbítrio e a Corrupção". A ação ocorre cinco dias após a PF realizar operação anti-sonegação na Daslu, loja mais luxuosa do país.
O documento repudia a "violação da dignidade da pessoa humana" e critica as operações da Polícia Federal "caracterizadas pelo excesso", com invasões de escritórios de advocacia e de empresas privadas.
Luís Nassif conta como foram os bastidores da operação da PF na Daslu.
Pág. B4
