Petrobras vai reduzir investimento na Bolívia 19/5/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA; CLAUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Bolivianos na praça San Francisco (La Paz); Congresso criou na terça imposto para petrolíferas
Crédito Foto: Jorge Silva/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ENERGIA
Assuntos Principais: BOLÍVIA; LEI DOS HIDROCARBONETOS; GÁS NATURAL; TRIBUTAÇÃO; LEGISLAÇÃO; PETROBRAS /EMPRESA/; INVESTIMENTO; REDUÇÃO
Dilma Rousseff diz que empresa vai reescalonar ou adiar projetos em razão de nova lei do país que cria imposto no setor 
Petrobras vai reduzir investimento na Bolívia 
HUMBERTO MEDINA 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Com a promulgação da Lei dos Hidrocarbonetos na Bolívia, a Petrobras vai reduzir seus investimentos no país. A nova lei cria imposto de 32% para empresas que atuam no setor de petróleo e gás e determina a alteração dos contratos vigentes em até 180 dias.
"Seguramente, a promulgação da lei vai produzir alterações nas estratégias de investimento da Petrobras na Bolívia, no sentido de que ela vai diminuir a expansão nos investimentos", disse a ministra Dilma Rousseff (Minas e Energia), que preside o Conselho de Administração da empresa.
Dilma ressaltou, no entanto, que a estatal brasileira continuará presente na Bolívia. "Não é interesse da Petrobras se retirar da Bolívia. Agora, ela vai reescalonar projetos ou atrasar projetos. Vai fazer um estudo diante do fato de que houve uma mudança qualitativa na qual ela passa a ser tributada em 50% [18% de royalties e 32% de impostos]", disse.
Ela citou três projetos da Petrobras, em parceria com outras empresas, na Bolívia: construção de pólo gás-químico, construção de gasoduto para ligar o noroeste da Argentina à Bolívia e investimentos em prospecção e exploração.
O governo brasileiro avalia que não haverá mudança nos preços do gás natural fornecido pela Bolívia para o país. "O preço do gás está previsto em contrato internacional. Os contratos são de 20 anos. Não há, ainda, indícios de que haverá revisão dos preços", afirmou Dilma. Ela disse que, até o fim da semana, entrará em contato com os ministros bolivianos para esclarecer a situação.
Na área de gás, a Petrobras é sócia da empresa espanhola Repsol e da francesa Total na exploração dos campos de San Alberto e San Antonio (os maiores do país). No refino, por meio da Empresa Boliviana de Refinacíon, dona de duas refinarias, a Petrobras processa 32,5 mil barris diários de gás. Em relação ao gasoduto, a Petrobras tem 44,5% da obra de construção do gasoduto de Yacuíba a Rio Grande (431 km).
No refino de petróleo, uma controlada da Petrobras é dona das duas maiores refinarias do país, que processam 60 mil barris por dia. Essas refinarias abastecem toda a demanda boliviana de gasolina especial, gasolina premium, gasolina e querosene de aviação e 70% da demanda de diesel.
A estatal brasileira tem ainda 76 postos, que respondem por 20% do mercado de distribuição. Na área de exploração, a estatal brasileira produz 40 mil barris por dia.
Dilma ressaltou que o governo brasileiro já tinha, mesmo antes da explosão da crise na Bolívia, uma política de elevar a presença nacional do gás produzido no Brasil. Ela lembrou a intenção da Petrobras de antecipar para o primeiro semestre de 2008 a produção de gás no campo de Mexilhão (bacia de Santos). O início da produção estava previsto para 2009.
A ministra ressaltou ainda as obras de construção do Gasene (Gasoduto do Nordeste), ligando as cidades de Cacimbas (ES) a Catú (BA), com 1.135 km. A obra está sendo feita por meio de uma parceria com a chinesa Sinopec (China Petrochemincal Corporation). Dilma disse também que a sétima rodada de áreas de exploração de petróleo terá como prioridade a exploração de gás natural.
Exportação fora 
A Lei de Hidrocarbonetos promulgada pelo Congresso da Bolívia anteontem não deverá ser aplicada ao contrato de exportação de gás para o Brasil, na interpretação do governo brasileiro.
A lei trata especificamente dos contratos de risco assinados por empresas estrangeiras com base na lei 1.689, de 1996, revogada pela nova lei. O contrato de exportação de gás foi assinado entre a estatal YPFB e a Petrobras antes da lei 1.689. Além disso, não é um contrato de risco para exploração de gás, mas de venda do produto.
O que pode gerar conflito entre as partes nesse caso é a negociação do preço de venda do gás. A Petrobras considera o preço que paga alto, e os bolivianos, baixo.
A estatal brasileira já poderia ter pedido revisão do preço em 2003, mas desistiu da idéia diante dos distúrbios políticos que levaram à renúncia do ex-presidente Gonzálo Sanchez de Lozada, em outubro daquele ano. O projeto está engavetado até hoje e o momento político na Bolívia segue delicado.
 
Colaborou Cláudia Trevisan, enviada especial a La Paz 
Leia mais sobre a Bolívia na www.folha.com.br/051383
