Mortos em atentado somam 98; 15 suicidas atacam em 48 horas 18/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: Iraquiana ferida em atentado em Bagdá chega a hospital, horas após ataque que matou 98
Crédito Foto: Mohammed Uraibi/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; EUA; ATENTADO; TERRORISMO; MORTE; EXPLOSÃO; RESISTÊNCIA; INSURGÊNCIA
Mortos em atentado somam 98; 15 suicidas atacam em 48 horas
DA REDAÇÃO
O número de mortos no atentado suicida de anteontem em Musayyib, ao sul de Bagdá, subiu para 98, no dia em que houve mais três atentados do gênero na capital iraquiana, em meio a uma devastadora onda terrorista.
O ataque de anteontem foi o mais mortífero desde que o governo iraquiano tomou posse, em abril, e o segundo maior desde que a guerra começou, em 2003.
Nas últimas 48 horas, 15 atentados suicidas atingiram a capital e seus arredores, depois que o braço iraquiano da Al Qaeda anunciou uma campanha para tomar Bagdá.
No ataque de sábado, um suicida explodiu um caminhão de combustível perto de uma feira lotada, que fica em frente a uma mesquita, numa área denominada "triângulo da morte". Além dos 98 mortos, fontes do hospital local disseram que havia 75 feridos, 19 dos quais em estado grave.
"Depois da explosão, eu fui até lá e vi a cabeça do meu filho. Não consigo achar o resto do corpo", disse Mohsen Jassim sobre seu filho de 18 anos. "Este é um dia negro para a história da cidade", disse o chefe da polícia de Musayyib, Yas Khudayr.
"O fogo do inferno subia até o céu", contou um integrante do movimento do radical xiita Moqtada al Sadr para descrever o cenário do atentado. "Vi uma porção de gente correr nua em todas as direções depois de tirar as roupas em chamas", disse Rached Khodeir, um dos responsáveis pela mesquita próxima ao local da explosão.
A cidade fica a apenas 30 km de Hilla, onde 125 pessoas morreram no pior atentado do pós-guerra no Iraque, em fevereiro.
Em uma tensa sessão no Parlamento, os políticos criticaram o governo pelo fracasso em manter a segurança e pediram a formação de milícias para substituir policiais e soldados. "Os planos dos ministérios do Interior e da Defesa para impor a segurança no Iraque falharam na missão de parar os terroristas. Precisamos trazer de volta as milícias populares", disse o parlamentar Khudair al Khuzai.
Os líderes iraquianos esperam que um rápido julgamento de Saddam Hussein ajude a enfraquecer a insurgência liderada pelos sunitas, que, com o ex-ditador, estavam no poder.
Outros ataques
Ontem, ataques em diversas partes do Iraque deixaram mais 16 mortos. Dois policiais e um civil iraquiano morreram num ataque suicida contra um comboio policial.
A oeste da capital, uma pessoa morreu, e a sudoeste, cinco, entre elas um policial.
Um civil morreu na explosão de um carro-bomba na estrada para Mahmudiya, 30 km ao sul de Bagdá, enquanto no norte a violência matou seis pessoas, entre elas dois soldados iraquianos.
Também foram encontrados os corpos de outros três motoristas de caminhão e de dois empresários iraquianos que haviam sido seqüestrados.
"Ambições imperialistas"
O Reino Unido poderá começar a reduzir sua presença militar no Iraque nos próximos 12 meses, disse ontem o secretário da Defesa britânico, John Reid. Em entrevista à TV CNN, Reid disse que nem seu país nem os EUA têm "ambições imperialistas" no Iraque e querem que as próprias forças do país assumam a responsabilidade pela segurança.
Reid fez as observações quando foi questionado a respeito de um memorando britânico segundo o qual o Reino Unido considera cortar sua presença militar no Iraque dos atuais 8.500 soldados para 3.000 até meados de 2006.
O memorando, que foi publicado na imprensa britânica na semana passada, estava assinado por Reid e mencionava também "um forte desejo dos EUA de reduções significativas de força".
"Se ficarmos indefinidamente lá, e nunca entendermos que os iraquianos podem tomar o controle de seu próprio país, nós seríamos corretamente criticados por ambições imperialistas de longo prazo. Não temos nenhuma", disse Reid.
Com agências internacionais
