Frágil, Ronaldo busca colo da mãe e direciona foco para o trabalho 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Em Ramallah, palestino estende cartaz em homenagem a Ronaldo
Crédito Foto: Muhammed Muheisen/Associated Press
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; RONALDO /FUTEBOL/; SEPARAÇÃO; DANIELLA CICARELLI; SÔNIA NAZÁRIO
Separado, atacante visita hoje territórios palestinos
Frágil, Ronaldo busca colo da mãe e direciona foco para o trabalho
DA REPORTAGEM LOCAL
É no colo da mãe que Ronaldo está buscando ajuda para se reerguer da separação de Daniella Cicarelli. Ontem, em entrevista à TV Globo, ele falou pela primeira vez sobre o fim do casamento.
"Quando você tem um problema assim, se sente super frágil e busca apoio com quem gosta de você", afirmou o jogador, festejando a visita-surpresa de dona Sônia, que está em Madri com ele desde o início da semana.
Antes de falar, no entanto, Ronaldo demonstrou descontração. Brincou com o companheiro David Beckham, que passava pelo campo, chamando-o de "maricón" e se divertiu com o filho durante o treino da equipe.
Ronald, fruto de sua união com Milene Domingues, também tem sido companhia constante do jogador. Quando estava com Cicarelli, ele ficou ainda mais distante do garoto, que tem 5 anos.
"Infelizmente [o casamento] foi rápido. Mas agora é bola pra frente. Vou focar toda a minha atenção no trabalho", disse ele.
Os primeiros sinais do "novo foco" foram vistos anteontem. Ronaldo teve boa atuação na partida do Real Madrid. Mesmo assim, não conseguiu evitar que o time apenas empatasse e perdesse o título do Espanhol para o Barcelona, de Ronaldinho.
O clube, aliás, não estava preocupado com a possibilidade de o rompimento, após menos de três meses de união, abalar o futebol do craque. Pelo contrário, avaliava que ele havia conseguido voltar à velha forma exatamente no período em que ficou longe da ex-mulher _ela estava no Brasil.
A avaliação era que Cicarelli fazia Ronaldo perder a concentração ao afastá-lo de amigos e lugares que freqüentava em Madri.
Isso, aliado ao excesso de ciúme da modelo e apresentadora, teria culminado na separação, segundo pessoas próximas ao craque.
Amigos de Cicarelli dizem que a relação vinha sendo minada por causa da vida "solta" do jogador. Ela teria ficado também chateada por ele não ter viajado para ampará-la após ter tido um aborto.
Apesar das reclamações de ambos os lados, nenhum dos dois foi enfático até agora ao responder sobre uma possível reconciliação.
"O futuro a Deus pertence", disse ela na quinta-feira. "Do futuro, ninguém sabe", disse ele ontem.
Hoje Ronaldo segue em seu "novo foco". Embaixador do programa de desenvolvimento das Nações Unidas, o brasileiro visitará os territórios palestinos e Israel. A primeira passagem será por Ramallah, na Cisjordânia, onde será recebido por autoridades e pelo primeiro-ministro palestino.
Depois, ele assistirá a um jogo futebol entre crianças palestinas e dará entrevista coletiva, segundo a federação local.
