Advogada reclama que preço na prateleira é diferente no caixa 12/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: CONSUMO
Advogada reclama que preço na prateleira é diferente no caixa
DA REPORTAGEM LOCAL
A advogada Claudia Dias reclama do Carrefour, loja do Morumbi, por colocar etiquetas com valores diferentes dos preços que constam nos códigos de barra dos produtos.
Dias afirma que reclamou na loja, mas sempre é informada que o problema está no código de barras. "O preço que consta na prateleira não é o mesmo na hora de passar no caixa e a diferença é absurda."
De acordo com Dias, ela só percebeu a diferença nos valores porque a compra que fez não tinha muitos produtos. "Dessa forma, pude acompanhar, no caixa, a soma de cada um. Se alguém fizer uma compra grande e não observar, pode pagar um preço muito maior sem nem perceber", afirma a advogada.
Resposta
A assessoria de imprensa da rede de supermercados Carrefour informou que lamenta o problema de troca de preços que aconteceu com a cliente. A empresa esclareceu, ainda, que a equipe responsável pela troca de etiquetas foi reorientada e passará por um novo treinamento para evitar que o problema volte a acontecer.
@ E-mail - cidadsua@uol.com.br
