Buemba! Vou comprar um fecha corpus! 28/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO; FÊ
Buemba! Vou comprar um fecha corpus!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta: "Corpo é atingido por bala perdida durante o velório". Estava acontecendo um velório no Rio quando veio uma bala perdida e, PUM, acertou na morta. Ela morreu duas vezes. Tão matando até morto!
E essa: "Pênis de pedra pré-histórico é descoberto na Alemanha". É o sex shop das cavernas! E mais essa: "Tony Blair gastou € 1.500 em maquiagem". Deve ser tudo blush. George BLUSH!
E um leitor quer saber onde comprar habeas corpus. Porque ele freqüenta casa de macumba e só achou FECHA CORPUS!
E a CPI é uma máquina de moer carne. A mulher do Marcos Valério chegou linda, um filé, chiquérrima, e saiu uma almôndega! E um leitor me disse que a "Playboy" deve rever sua oferta e direcioná-la pra Renilda de Souza.
A maioria dos leitores achou a Renilda uma gata! Só tem um problema: se uma Karina vale R$ 2 milhões, uma Renilda deve estar na casa dos R$ 20 milhões! E, se a Karina voltar a depor na CPI, ela vai ser questionada, interrogada ou interPELADA?
E eu não quero ser chato nem desmancha prazer, mas, se as câmeras fossem desligadas, a CPI andava mais depressa. É cada showzinho de quinta!
E vou lançar a enquete: "O que o Zé Dirceu vai fazer agora?".
1) Se aposentar e ficar jogando bingo com o Waldomiro. 2) Ensinar ao FMI como angariar recursos. 3) Ir pra Cuba e ficar ouvindo o Fidel discursar. Rarará. Isso não é uma enquete, é um kit desgraça!
E a Denise Frossard parece o Harry Potter. Mas tem gente que acha que ela parece a coruja do Harry Potter! E outros ainda acham que ela parece a Catifunda de "A Praça É Nossa". Catifunda de Armani!
A MALA É SUPRAPARTIDÁRIA! Bastou pegarem uns tucanos na lista do Marcos Valério pro FHC virar uma seda: "Eu nunca acusei o Lula de nada". Quem tem, tem medo. Viraram todos bonzinhos de repente! Tucano mineiro tá mais sujo que pau de galinheiro. Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês".
Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em São Vicente Ferrer, em Pernambuco, tem um grupo de forró chamado Cuecão de Couro. Chama o irmão do Genoino pra vocalista da banda. Rarará. Mais direto, impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Hoje não tem. Porque o Lula viajou. Tá no mundo da Lua. Rarará. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
E, aliás, precisa?
E vai indo que eu não vou!
UFA!
@ simao@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
