Kirchner pede aval popular para fortalecer governo 25/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Kirchner é cumprimentado por simpatizantes na Casa Rosada
Crédito Foto: Presidência argentina/Reuters
Vinheta/Chapéu: ARGENTINA
Assuntos Principais: ARGENTINA; NÉSTOR KIRCHNER; ELEIÇÕES LEGISLATIVAS; CONGRESSO; POPULARIDADE
Presidente, cujo mandato chega à metade hoje, pede que população aprove sua gestão na eleição legislativa de outubro 
Kirchner pede aval popular para fortalecer governo 
MAELI PRADO 
DE BUENOS AIRES 
Na véspera de cumprir hoje dois anos de mandato, o presidente argentino, Néstor Kirchner, afirmou que é fundamental que a população "aprove" sua gestão nas próximas eleições legislativas e lhe "dê aval" para seguir governando. "Senão, é muito difícil", disse. A votação, marcada para outubro, renovará parte do Congresso do país vizinho.
Em entrevista a uma rádio local, Kirchner disse que "é muito difícil, em uma Argentina que tenta sair da crise, vive no inferno e custa tanto ser reconstruída, haver um presidente sem o aval da sociedade para poder tomar as decisões globais e permanentes".
O presidente do país vizinho, que se elegeu com apenas 22% dos votos, chega hoje à metade do seu governo com alta aprovação popular. Segundo algumas pesquisas, o peronista goza de uma imagem boa ou muito boa para até 79% dos argentinos.
O feito é atribuído por analistas, em parte, ao impacto positivo de sua retórica, como não ceder a pressões nas relações com outros países, como o Brasil, ou com organismos internacionais, como o FMI (Fundo Monetário Internacional).
Além disso, o governo argentino conseguiu neste ano um dos seus principais trunfos ao reduzir substancialmente a dívida argentina. Em fevereiro último, cerca de 76% de credores aceitaram trocar títulos velhos da dívida, em default, por novos, com valor em média 70% menor.
A Argentina, ajudada parcialmente pelo crescimento de suas exportações _conseqüência de preços internacionais favoráveis_ também está menos pobre. O índice de pobreza no país vizinho, que estava em 47,8% no segundo semestre de 2003, baixou para 40,2% no segundo semestre do ano passado. Já o índice de desemprego, em 16,3% em setembro do ano retrasado, recuou para 13% em março deste ano.
Mas o presidente ainda tem várias bolas para equilibrar nos próximos meses: está sob bombardeio de parte da mídia local, terá que enfrentar pressões por aumento salarial e reajustes de tarifas em um momento em que é essencial controle de inflação e sofre incipientes insinuações de corrupção dentro do seu governo. A alta de preços nos últimos meses também já preocupa e corrói o poder de compra da população.
Temor de isolamento 
Além disso, não são poucos os que criticam o comportamento impulsivo do presidente em assuntos internos e externos _neste último caso, a conseqüência poderia ser um isolamento cada vez maior do país e restrição de investimentos.
Um caso que sintetiza o estilo do presidente foi a visita do presidente da China, Hu Jintao, no ano passado. Quando chegou no aeroporto, o chefe de Estado foi recepcionado por um funcionário do segundo escalão da chancelaria argentina.
Kirchner também vem sendo criticado por suas declarações, consideradas populistas, condenando decisões da justiça argentina. Um dos casos diz respeito à libertação do empresário Omar Chabán, dono da boate Cromagnon, onde quase 200 pessoas morreram em um incêndio no último Réveillon. As afirmações foram vistas como uma falta de respeito do Poder Executivo à independência da Justiça.
