Pais ganham presentes em hotéis 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: TURISMO Página: F11
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Vinheta/Chapéu: ALMOÇO DE FAMÍLIA
Assuntos Principais: DIA DOS PAIS; COMEMORAÇÃO; HOTEL
Refeição custa a partir de R$ 25 em hotéis em São Paulo e podem incluir brinde
Pais ganham presentes em hotéis
DA REDAÇÃO
No próximo domingo, dia 14, hotéis preparam em seus restaurantes almoço ou brunch _servidos em forma de bufê ou de menu-degustação_ para celebrar o Dia dos Pais. Alguns incluem brindes, sorteios, música ao vivo e taças de vinho ou de espumante para os patriarcas. Confira abaixo os preços, que são por pessoa.
 
R$ 25 - Almoço no restaurante Divino Fogão, no Staybridge Suites. Inclui música caipira, pratos típicos mineiros, compotas e uma taça de vinho para os pais. Reservas: 0/xx/11/3706-6600; www.intercontinental.com.
R$ 40 - Almoço no Pestana São Paulo, com música ao vivo e uma taça de vinho para os pais. Reservas: 0800-266332; www.pestana hotels.com.br.
R$ 40 - Almoço no Blue Tree Towers Anália Franco, com música ao vivo e brinde. Reservas: 
0/xx/11/3841-7444; www.bluetree.com.br.
R$ 65 - Brunch no restaurante Tarsila, do InterContinental São Paulo, com uma taça de espumante, música ao vivo, brindes (uma miniatura de conhaque Hennessy e um charuto) e sorteio de uma garrafa de uísque e de um jantar para duas pessoas com uma taça de vinho. Reservas: 0/ xx/11/3179-2555; www.intercontinental.com.
R$ 85 - Almoço no restaurante Galani do Caesar Park Faria Lima São Paulo. Os pais serão recebidos com taça de espumante e um brinde. Inclui música ao vivo e recreação para crianças. Reservas: 0/xx/11/3848-6767; www.caesarpark.com.br.
R$ 95 - Brunch no Canvas Bar & Grill, do hotel Hilton São Paulo Morumbi, com música ao vivo, espumante, sorteios e oficina de drinques. Pais acompanhados de quatro ou mais pessoas não pagam. Reservas: 0/xx/11/6845-0050; www.canvasbaregrill.com.br.
R$ 120 - Almoço de Dia dos Pais no restaurante do hotel Emiliano. O menu inclui entrada, prato principal (garoupa ao salmoriglio acompanhado por ragu de feijão branco ou pernil de cordeiro ao forno com azeitonas e legumes) e sobremesa. Reservas: 0/xx/11/ 3069-4369; www.emiliano.com.br.
R$ 130 - Brunch no restaurante Anturius do hotel Transamerica, com música ao vivo, uma taça de espumante, recreação infantil e sorteio de uma hospedagem em Comandatuba (BA). Reservas: 0/ xx/11/5693-4856; www.transamerica.com.br.
