NOVO FOCO 7/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
NOVO FOCO
Após um ano em que os gastos com cerveja impulsionaram a verba de marketing, a AmBev volta suas forças em 2005 para os refrigerantes. Em termos nominais, o segmento terá R$ 20 milhões dos R$ 30 milhões adicionais previstos à divulgação dos produtos da cervejaria neste ano, a fim de manter a rentabilidade alcançada no primeiro trimestre, afirma Luiz Fernando Edmond, diretor-geral da AmBev para a América Latina. "Em 2004 tivemos um ano atípico em que ampliamos os investimentos no mercado de cervejas para acompanhar a concorrência. Esperamos um ambiente mais racional neste ano", diz Edmond _foram gastos R$ 370 milhões em marketing em 2004. No campo da expansão, a AmBev acaba de iniciar a produção de Brahma em mais um país da região, no Peru, e planeja entrar no mercado de cervejas na República Dominicana no segundo semestre.
DUELO DE TITÃS
Paolo dal Pino, presidente da Telecom Italia do Brasil, se encontrou na quarta, no Rio, com Sérgio Rosa, presidente da Previ. A conversa não foi nada amigável. Os ânimos se exaltaram e o tom da voz subiu alguns decibéis. Nos últimos anos, a Telecom Italia foi uma grande aliada dos fundos de pensão na briga com o Opportunity. Os fundos não se conformam com o acordo da Telecom Italia com Daniel Dantas, do Opportunity. O desencontro entre ambos não significa, porém, que as portas estão fechadas para os italianos comprarem a parte dos fundos na BrT. Uma coisa é uma coisa...
LEILÃO DO SANTOS
Após a decisão de liqüidação do Banco Santos pelo BC, os ativos físicos da instituição serão agora leiloados. Estima-se que cerca de 5.000 itens, entre móveis e equipamentos de informática, serão leiloados no próximo dia 24 na sede do próprio banco, na marginal Pinheiros. O leilão será conduzido pela Superbid, que também permitirá lances pela internet, em tempo real.
ESCURA
A Cintra lançará na feira Apas (supermercados) 2005, entre 9 e 12 de maio, em SP, a Cintra Escura, em lata, long neck e garrafa.
MERA COINCIDÊNCIA
Coincidência ou não, na quinta-feira, Marco Tronchetti Provera, o comandante da Telecom Italia, telefonou para o presidente Lula para dizer que todos os contratos serão honrados pela empresa. Só não ficou claro que contratos serão esses.
PROCURA-SE
Pelo menos três executivos já foram sondados nos últimos dias por David Zylbersztajn para ocupar postos-chaves na diretoria da Varig. Zylbersztajn deverá ser eleito hoje, em Porto Alegre, o presidente do novo conselho da empresa aérea.
FORA D'ÁGUA
A Speedo lança neste mês uma linha de óculos em parceria com a General Optical, com investimentos de US$ 1,3 milhão. Conhecida pelos equipamentos e roupas aquáticas, a Speedo quer ampliar o seu foco ao oferecer produtos para o dia-a-dia.
DE SAÍDA
Após quatro anos à frente da comissão de economia da Febraban, Octávio de Barros, economista-chefe do Bradesco, dá lugar a Mário Mesquita, do ABN Amro Real. Iniciativas como o Prêmio Febraban de Economia serão mantidas sob Mesquita.
