Governo pode deixar expirar MP para barrar novo mínimo 12/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Governo pode deixar expirar MP para barrar novo mínimo
Com prazo de uma semana para restabelecer na Câmara o salário mínimo de R$ 300, o governo prepara estratégia alternativa para derrubar o valor de R$ 384,29, fixado pelo Senado anteontem. A idéia é deixar expirar a vigência da medida provisória que estipulou o mínimo em R$ 300, o que ocorrerá no dia 19. Com isso, o valor voltaria a R$ 260. Estuda-se dar um abono mensal de R$ 40 até o próximo aumento, em maio.
O plano oficial é mobilizar aliados e oposição com o argumento de que o mínimo de R$ 384,29 quebrará a União, os Estados e os municípios.
Pág. B3
