À vontade, bingos largam o esporte à própria sorte 12/6/2005
Autor: LUÍS FERRARI; KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Leia Mais: X
Assuntos Principais: ESPORTE; BINGO; VERBA; REPASSE; PATROCÍNIO; FEDERAÇÃO; CONFEDERAÇÃO; LEGISLAÇÃO; FISCALIZAÇÃO; REGULAMENTAÇÃO; GOVERNO FEDERAL
À vontade, bingos largam o esporte à própria sorte
Governo fecha os olhos após tentar acabar com o jogo e deixa cartolas e empresários acertarem repasses
LUÍS FERRARI
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Após uma tentativa frustrada de fechar os bingos, o governo passou a ignorar as casas de jogo, que retornaram por meio de liminares. Essa ausência de regulamentação e fiscalização permite que hoje o jogo abuse o esporte.
Legalizados para ajudar a financiar o desporto, os bingos tinham de repassar 7% de seu faturamento a entidades esportivas. Bem ou mal, até terem as portas fechadas pela medida provisória 168 em janeiro de 2004, cumpriam isso.
Hoje, sem nenhuma entidade governamental para fiscalizar os repasses, na prática, cada bingo manda para o esporte o dinheiro que achar conveniente.
Para Walcles Osório, presidente da Federação Brasileira de Vela e Motor, entidade cuja parceria com o Bingo Augusta é considerada um exemplo, tanto para as associações desportivas que recebem verbas de bingos quanto para as casas de jogo que se valem do esporte para ficarem abertas, "não tem como controlar os 7%".
Ele diz acreditar que sua entidade recebe o equivalente ao percentual, mas graças só à confiança que tem no parceiro, cujo controlador é praticante de vela.
O dirigente da modalidade que mais medalhas olímpicas conquistou para o Brasil é enfático: "A forma das transferências permite, em tese, que um bingo deixe de repassar ou repasse menos que os 7%. Depende do relacionamento entre o empresário e o dirigente. Quem tem bom relacionamento, ótimo. Quem não tem vai reclamar para o bispo, porque o governo não faz nada."
Osório diz já ter ouvido responsáveis por outras instituições esportivas se queixarem das casas de jogo, que, às vezes, deixam de repassar a verba. "É como prostituição. Se uma federação cobrar demais, o bingo vai para outra."
Olavo Sales da Silveira, presidente da Abrabin (Associação Brasileira de Bingos), concorda em parte com o dirigente.
"Hoje, nenhum órgão do governo recebe dados sobre as relações entre bingo e esporte", diz ele.
Silveira crê que a única entidade que não participa diretamente de contratos entre casas de jogo e associações desportivas e se preocupa com o caso é a que preside.
"A Abrabin obriga que seus sócios apresentem os contratos com o esporte. Exigimos essa documentação", afirma ele.
Presidente de uma entidade com sete funcionários, Silveira, porém, reconhece que não é essa a prioridade. Ele vê contratos com a previsão de repasse, mas não tem acesso a cópias de comprovantes de depósitos bancários.
A prática mais comum para evitar o repasse dos 7% é o bingo estipular uma cota fixa mensal ao esporte, desvinculada de seu faturamento. É o que acontece, por exemplo, com a Federação Paulista de Arco e Flecha.
"Recebemos uma quantia fixa do bingo, cerca de R$ 5.000. Acho que é a melhor forma, porque não dependemos da oscilação do movimento da casa. Antes, recebíamos um percentual, mas era complicado ficar conferindo o faturamento dos bingos todo mês. No atual formato, ao menos, garantimos uma receita fixa. É bem mais seguro assim", conta Carlos Henrique Monteiro, presidente da entidade, que funciona em sua casa.
Apesar de reconhecer a possibilidade de perda de parte do dinheiro a que teria direito pelo contrato _que estipula os 7%_, ele elogia o Bingo 7 de Abril, com quem tem parceria, e prefere a manutenção do esquema.
"O modelo pode dar brecha para o bingo esconder o faturamento, mas não vou ficar o dia inteiro dentro da casa contando quantas cartelas foram vendidas. E se eu começar a insistir em receber os 7% e eles deixarem de pagar um imposto? Daí estamos lascados..."
Justamente o que ele teme aconteceu com a Confederação Brasileira de Culturismo e Musculação, que hoje tem uma dívida com o fisco em razão do não-recolhimento tributário de um bingo com o qual teve parceria.
- LEIA MAIS sobre bingo à pág. D5
