PAINEL FC 11/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Garimpo
O estafe de Kia Joorabchian trabalha nos bastidores do Parque São Jorge para encontrar um candidato a ser apoiado pelo iraniano na próxima eleição, ainda sem data definida.
Incompatível
A dificuldade é achar alguém que se encaixe no perfil: forte para enfrentar Alberto Dualib e obediente o bastante para não dar dor de cabeça no futuro.
Coelho?
Quem saiu na frente foi Andrés Sanchez, que oficialmente nega ser candidato. Os colaboradores de Kia, porém, avaliam precisar de Wadih Helou, mais influente conselheiro do Corinthians. Sem ele, o vice de futebol só preenche a segunda lacuna.
Divórcio
O atacante reserva Abuda entrou em rota de colisão com o Corinthians. De acordo com a diretoria, ele se recusou a viajar para enfrentar o Inter e diz que não fica no clube nem se receber R$ 40 mil por mês. Ganha atualmente menos de R$ 10 mil.
Vetado
A diretoria do Palmeiras afirma ter ouvido da Adidas que Wesley Cardia, indiciado em Porto Alegre _é acusado de envolvimento em desvio de dinheiro do Grêmio_, está fora da negociação para levar a empresa ao clube. Ele apresentou a proposta inicial, o que provocou revolta e a recusa do Conselho de Fiscalização e Orientação.
Deixa pra lá
O C13 desistiu de cobrar da FBA um empréstimo de R$ 1 milhão. Fábio Koff, presidente da associação dos principais clubes do Brasil, disse, porém, que não vai abrir mão de outros R$ 2 milhões emprestados à entidade que rege a Série B. Sabe que vai demorar para começar a receber o dinheiro em prestações.
Mano del Dios...
Depois de anos às turras com Pelé, Maradona convidou o brasileiro para ser a principal atração do programa de TV que estreará segunda-feira numa emissora argentina. O Rei já confirmou presença.
...e o papa
Depois do encontro com o argentino, Pelé segue para a Alemanha. Na semana que vem, o brasileiro pedirá bênção a Bento 16 na cidade de Colônia.
Pé-de-meia
Ronaldinho decidiu ficar com quatro apartamentos da Vila do Pan, que abrigará atletas nos Jogos de 2007. Garoto-propaganda do empreendimento, ele ganhou R$ 1 milhão em imóveis no local. O preço dos aposentos que o atleta escolheu variam de R$ 180 mil a R$ 330 mil.
Ao combate
Projeto da Timemania foi aprovado ontem na Comissão de Turismo e Desporto por 11 votos a 2. A versão final não contempla exigência da oposição, que queria um artigo obrigando os clubes a transformar o departamento de futebol em empresa. O duelo agora será no plenário.
Bíblia
Para seduzir os congressistas, o Clube dos 13, o Ministério do Esporte e o Sindafebol, sindicato dos clubes de futebol, produziram um documento de 80 páginas defendendo que a transformação dos clubes em empresa consumiria mais dinheiro do que seria arrecadado com a loteria. Motivo: os impostos.
Big Brother
Além de contar com um cinegrafista e um repórter do Real Madrid seguindo seus passos no Brasil, o atacante Robinho será vigiado também na Croácia, onde defenderá a seleção brasileira em amistoso na próxima quarta-feira. O clube espanhol mandará a Split, cidade que abriga o jogo, outra equipe de TV para registar detalhes de sua atuação.
@ E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Marcelo Portugal Gouvêa, presidente do São Paulo, sobre o comentário do lateral-direito Cicinho, que busca passaporte italiano na Europa e revelou ter como grande sonho na carreira defender o Milan:
_ Que beleza! Cada um deve ter seus sonhos. O meu era ser campeão paulista e da Libertadores. Tá realizado.
CONTRA-ATAQUE
Veteranos x calouros
O que motiva o atleta a deixar a concentração? No caso de Wallace Spearmon, 20, e Tyson Gay, 23, que atuam no Mundial de atletismo, o trote de colegas os levou a sair da Vila Olímpica.
Spearmon e Gay se rebelaram após atletas mais experientes tentarem submetê-los a um ritual de iniciação, que será investigado pela federação dos EUA. John Capel, 26, campeão mundial dos 200 m, diz que não houve agressão contra os velocistas:
_ Fomos jantar e pedimos aos mais jovens que buscassem os refrigerantes. Acharam que estávamos sendo tiranos.
Capel, que poupou Justin Gatlin por ele ser campeão olímpico, diz saber a razão da revolta:
_ Eles ainda são grandes bebês e estão sofrendo com a síndrome da falta de suas mães, por isso fizeram a coisa ficar muito maior do que é na realidade.
