CARRO-ENXAQUECA 8/5/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: VEÍCULOS Página: 1
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: Nicélio Roudão solicitou, via Procon, um Fiat Palio novo
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; COMPRA; PROBLEMA; DEFEITO; PROCON; RECLAMAÇÃO; MONTADORA; CONSUMIDOR
CARRO-ENXAQUECA
Consumidores reclamam dos automóveis que apresentam problemas desde a saída da concessionária
LUCAS LITVAY 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Economizar para comprar um carro e fugir do transporte público faz parte da história de muitos brasileiros. Mas a felicidade de sentir o cheiro do carro novo pode se tornar, em poucos dias, uma dor de cabeça constante. 
Esse é o caso do aposentado Nicélio Roudão, 54, que perde mais de meia hora só para enumerar os problemas de seu Fiat Palio 1.8. O fim da lua-de-mel deu-se logo que ele saiu da concessionária. "O ar condicionado não funcionava, e a roda apresentava um barulho ensurdecedor. A estabilidade era ruim e está ainda pior", reclama. 
Roudão diz que, numa viagem à oficina da revenda, o estepe foi furtado. Quando levado para consertar a injeção eletrônica, o Palio voltou sem o manual do proprietário. "Estou vivendo um pesadelo e não vejo a hora de acordar." 
Cansado dos problemas, ele procurou o Procon-SP (Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor) para pedir à Fiat um novo carro. Em resposta à notificação do órgão, a fábrica informou que o veículo foi analisado e estava em perfeitas condições de uso. 
O consultor Newton Martini, 67, também transformou o arrependimento de comprar um a Fiat Strada em parte constante de seu discurso. Sua insatisfação começou em dezembro de 2004, quando sua picape foi batida. "Até hoje, não consertaram meu carro, pois a Fiat não entrega as peças." 
Segundo ele, a falta do automóvel já provocou um prejuízo de R$ 50 mil."Uso o carro para o trabalho e estou parado todo esse tempo." Em18 de março, a montadora disse ao Procon que o caso estava sendo analisado com a revenda e que enviaria uma resposta definitiva posteriormente. 
Os problemas mecânicos ou o mau atendimento nas concessionárias, contudo, não são os únicos fatores que provocam arrependimento da compra. A publicitária Marcela Lins, 33, "chora" toda vez que enche o tanque de seu Ford Fiesta Supercharger. 
"Tinha uma Volkswagen Parati 1.6 e achei que economizaria gasolina comprando um carro 1.0", lembra. Ela afirma que o Fiesta provoca em seu orçamento um prejuízo mensal de R$ 400. "Jamais teria comprado esse carro se soubesse da sua 'sede'." 
Já o advogado Luís Fernando Gusmão, 35, adquiriu um Volkswagen Golf e não se deu conta, na hora da compra, de quanto gastaria como seguro. "A minha felicidade foi embora ao ver que pagaria R$ 500 por mês para segura-lo", afirma. Decidido a não gastar essa quantia, Gusmão está anunciando a venda do veículo. 
Seguro salvador 
Se o advogado reclama do seguro, há quem veja nele a tábua de salvação para se livrar do "carro enxaqueca". É o caso da jornalista Verônica Mendes, 29, que teve sua Fiat Palio Weekend roubada. "Ela dava tanto problema que, quando os bandidos a levaram, fiquei feliz. Torci para que a polícia não conseguisse recuperá-la." 
Segundo ela, o motor não pegava quando o nível de combustível estava na reserva, e o ruído interno era extremamente alto. Hoje Mendes está feliz com o Volkswagen Gol que comprou com a indenização da seguradora. 
O engenheiro elétrico Gilmar Gonçalves também se alegrou com o furto de seu carro. "Eu não via a hora de me livrar dele", afirma. O motivo para essa reação no mínimo estranha estava na insistente vontade de seu Chevrolet Corsa de visitar a oficina. "Os ladrões acabaram com a minha dor de cabeça", diz, aliviado.
