Contribuinte do ICMS entrega arquivo até 4ª 22/5/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo May 22, 2005
Arte: QUADRO: CONFIRA O DESEMPENHO DO MERCADO FINANCEIRO NA SEMANA
Vinheta/Chapéu: TRIBUTOS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; SECRETARIA DA FAZENDA; TRIBUTAÇÃO; IMPOSTO; ICMS
Fazenda de SP exige informações do primeiro quadrimestre de 13,2 mil empresas; a partir de junho, envio será mensal 
Contribuinte do ICMS entrega arquivo até 4ª 
MARCOS CÉZARI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo ampliou o universo de contribuintes do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) obrigados à entrega mensal de arquivo digital com informações sobre suas operações.
O primeiro arquivo deverá ser entregue até quarta-feira, dia 25 deste mês, contendo os dados sobre as operações realizadas de janeiro a abril de 2005.
A partir de junho, os contribuintes passarão a entregar mensalmente as informações sobre operações efetuadas no mês anterior, compreendendo todas as saídas e entradas, com detalhamento até o nível de item de nota fiscal.
Um total de 9.951 empresas foram enquadradas nessa obrigatoriedade por meio de notificações enviadas em março. Agora são 13.213 contribuintes paulistas enquadrados, responsáveis por cerca de 87% do montante de todas as operações interestaduais registradas no Estado, segundo o diretor-executivo da Administração Tributária, José Clovis Cabrera.
Na sexta-feira, primeiro dia de entrega dos arquivos, 20% dos contribuintes cumpriram sua obrigação, segundo Cabrera.
A omissão na entrega das informações acarreta multa de 2% do valor das compras e vendas de mercadorias no quadrimestre.
Cabrera disse que, nas notificações enviadas aos contribuintes, estão especificados todos os detalhes para o envio dos arquivos.
A exigência dos arquivos faz parte de um acordo para a intensificação do intercâmbio de dados entre os fiscos estaduais e entre estes e a Receita Federal.
A meta da Fazenda é atingir 80 mil contribuintes, englobando praticamente todos os que promovem operações interestaduais.
Para cumprir a obrigação, os contribuintes devem utilizar o Validador do Sintegra e enviar o arquivo "validado" à Fazenda do Estado de São Paulo, através do programa TED (Transmissão Eletrônica de Documentos).
 
Empresas no Simples, inativas e
isentas entregam DIPJ até dia 31
As empresas optantes pelo Simples, as inativas, imunes e isentas do Imposto de Renda têm até o dia 31 deste mês para entregar as declarações referentes a 2004 à Receita Federal.
As declarações podem ser transmitidas pela Internet (www.receita.fazenda.gov.br) ou entregues em disquetesnas agências do Banco do Brasil ou da Caixa Econômica Federal.
Somente após a entrega pela Internet é que o recibo de entrega será gravado automaticamente no próprio disquete que contém a declaração ou no disco rígido, podendo ser emitido se houver interesse do contribuinte.
Estão obrigadas a entregar a Declaração Simplificada as empresas submetidas ao regime do Simples, na condição de microempresa (receita bruta em 2003 não superior a R$ 120 mil) ou de empresa de pequeno porte (receita bruta em 2003 não superior a R$ 1,2 milhão).
A declaração de inatividade deve ser apresentada pela empresa que não teve nenhuma atividade operacional, não-operacional, financeira ou patrimonial em 2004.
As inativas transmitirão a declaração apenas por meio de formulário on-line. Nesse caso, a empresa deve preencher a declaração e enviá-la diretamente pela Internet. Recomenda-se que a empresa grave e imprima o recibo de entrega.
As empresas imunes ou isentas do IR entregarão a DIPJ (Declaração de Informações Econômico-Fiscais da Pessoa Jurídica).
A falta de entrega, a entrega fora do prazo ou a apresentação da declaração com incorreções sujeitará a empresa a multas conforme a legislação. A multa não será inferior a R$ 200 (simplificada) e R$ 500 (imunes e sientas).
As empresas tributadas pelos lucros real, presumido ou arbitrado entregam a DIPJ até 30 de junho.
Decisão provisória não pode ser usada
para compensação de crédito tributário
O STJ (Superior Tribunal de Justiça) alterou a redação da Súmula nº 212, de 1998, que trata da compensação tributária. Na prática, o novo texto deixa explícito que nenhum tipo de decisão provisória poderá ser usado para a obtenção de compensação de créditos, como tutela antecipada, medida cautelar e liminar.
A sugestão da alteração foi do ministro José Delgado, ressaltando que o texto antigo não incluía a impossibilidade de compensação por meio de tutela antecipada, questão que ainda gerava dúvidas.
A redação anterior da súmula dizia que "a compensação de créditos tributários não pode ser deferida por medida liminar". Agora, o texto ficou desta forma: "A compensação de créditos tributários não pode ser deferida em ação cautelar ou por medida liminar, cautelar ou antecipatória".
Assim, qualquer possibilidade que pudesse existir para a compensação via tutela está proibida com a nova redação. A súmula não trará grandes reflexos. É que, na prática a compensação provisória não é permitida desde o acréscimo do artigo 170-A ao Código Tributário Nacional, em 2001.
Esse dispositivo determina que "é vedada a compensação mediante o aproveitamento de tributo, objeto de contestação judicial pelo contribuinte, antes do trânsito em julgado da respectiva decisão judicial".
próximo...próxima ocorrência...
