Biografia investiga "lado B" de Jackson 22/7/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: AS VÁRIAS FACES DE JACKSON - Jackson em show dos Jackson 5, em 1972; O cantor durante turnê de "Off the Wall", em 1979; Durante a fase "Bad", em 1987, mostra sinais de embranquecimento; Jackson no Brasil, em 1993; O cantor durante gravação de clipe no Pelourinho, em 1996; Jackson durante o julgamento, em 2005
Crédito Foto: Associated Press; Divulgação; Ana Ottoni-17.out.1993/Folha Imagem; Katia Lombardi/Folha Imagem; Kimberly White/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LIVRO
Assuntos Principais: MÚSICA; LITERATURA; MICHAEL JACKSON; POLÊMICA; J. RANDY TARABORRELLI; A MAGIA E A LOUCURA /LIVRO/; LANÇAMENTO; HISTÓRIA
Chega ao Brasil "A Magia e a Loucura" de J. Randy Taraborrelli, que acompanhou por 30 anos a vida do ídolo pop
Biografia investiga "lado B" de Jackson
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois da tempestade, vem a biografia. Recém-absolvido de um longo processo de molestamento sexual, Michael Jackson tem sua vida dissecada em "A Magia e a Loucura".
O extenso livro é mais um produto do norte-americano J. Randy Taraborrelli, jornalista especializado em investigar celebridades como Madonna, Frank Sinatra e Grace Kelly _todos estes já foram temas de biografias suas.
Com a ajuda de detalhes _como quando o cantor pechinchou para pagar US$ 100 por uma pintura numa galeria de arte de Los Olivos, na Califórnia_, a obra faz saltar principalmente facetas não muito abonadoras da personalidade de Jackson, como os vários golpes publicitários e a sua obstinação em criar um mundo irreal e especial para si.
"Ele é um produto de sua própria imaginação e de suas más escolhas", afirma Taraborrelli, em entrevista à Folha, por telefone. "Michael Jackson não é um gênio de relações públicas, teve péssimas idéias nessa área, como da câmera hiperbárica e os ossos do Homem-Elefante, são coisas de ficção científica que contribuíram para aumentar a imagem surreal que existe dele."
(Jackson plantou na imprensa, nos anos 80, que havia comprado uma câmera de oxigênio que usaria para dormir e que o ajudaria a viver até os 150 anos; depois, para ganhar mais publicidade, fez uma falsa proposta pelos ossos do Homem-Elefante, que estão guardados num hospital londrino.)
"Ele critica a mídia por divulgar essas histórias, mas foi ele quem as criou... Acho que Michael nem se lembra disso. As celebridades, muitas vezes, não se dão conta da dimensão e da responsabilidade que têm", continua o escritor. "Ele começou a acreditar em suas mentiras. Em toda a vida de Jackson, nunca o ouvi dizendo: 'Foi minha culpa, não queria ter feito isso'. Você ouve esse tipo de coisa de Madonna todo o tempo, de gente que se tornou madura. Mas Michael não é desse tipo, fica culpando e culpando a todos."
A edição que chega ao Brasil é a versão mais atualizada da biografia, que saiu pela primeira vez nos EUA em 1991. Taraborrelli passou mais de 30 anos em pesquisas e entrevistou, além do cantor, centenas de fontes. "Não levei 30 anos para escrever o livro, levei 30 anos vivendo-o. A última vez que o atualizei foi no final de 2004, pouco antes do início das sessões do último julgamento."
A primeira entrevista que ele fez com Jackson ocorreu em junho de 1972. A última, em 1998. "Claro que ele é uma pessoa diferente, mas todos mudamos. A questão é que Jackson cresceu triste. Acho que a última vez em que Michael foi feliz foi na adolescência."
Antes deste último julgamento, Jackson havia sido acusado, em 1993, de ter abusado sexualmente de um garoto de 13 anos. O cantor fez com a família um acordo de mais de US$ 20 milhões.
"Michael tem muito dinheiro, então criou um outro mundo para ele, onde ele decidiria como viver. Neverland é isso: é uma utopia de Michael em que ele não precisaria ter responsabilidades ou fazer coisas de acordo com os padrões normais", analisa o escritor. "Não dá para afirmar que ele seja pedófilo. Baseado no que pesquisei sobre os dois casos em que ele se envolveu seriamente, acho que ele não é culpado. Nesses dois casos..." 
(THIAGO NEY)
Michael Jackson - A Magia e a Loucura
Autor: J. Randy Taraborrelli
Editora: Globo
Quanto: R$ 62 (688 págs.)
