As críticas à medida provisória 30/4/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: LETRAS JURÍDICAS
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
As críticas à medida provisória 
WALTER CENEVIVA 
COLUNISTA DA FOLHA 
OS POLÍTICOS da oposição de hoje criticam os da oposição de ontem por editarem um número excessivo de medidas provisórias. Os da oposição de ontem, hoje situacionistas, repetem explicações antigas para os excessos, vendo nos críticos de hoje, criticados antes, agentes da motivação política.
Não há sinceridade em qualquer dos lados. O povo sabe disso e, por ser coisa comum, não liga. O assunto, porém, é atualíssimo, porque a edição de medidas provisórias foi discutida esta semana no Supremo Tribunal Federal (STF) e o presidente da Câmara dos Deputados criticou os excessos. Há mais um dado atual: na última "Revista Trimestral de Jurisprudência" (nº 190, outubro/ dezembro de 2004, páginas 139 a 215) saiu acórdão do STF sobre medida cautelar em ação direta de constitucionalidade nº 2.213-DF. Para quem quiser saber mais dos aspectos jurídicos, sugiro a leitura do acórdão, redigido pelo ministro Celso de Mello, que esgota o assunto.
O PT e a Contag (Confederação Nacional dos Trabalhadores da Agricultura) foram os autores da ação em 2001. O presidente da República era Fernando Henrique Cardoso, voltando-se os autores contra a sucessão de medidas até a 56ª reedição da MP nº 2.183/ 2001. Vendo os personagens de hoje, em trincheiras opostas às de ontem, constata-se que Galileu Galilei tinha razão quando sustentava a inexistência de algo novo, sob o sol.
Celso de Mello afirma ser possível o controle jurisdicional dos requisitos de relevância e urgência para a medida provisória (artigo 62 da Carta Magna). Lembra o ministro que, entre 5 de outubro de 1988 e 3 de setembro de 2001, os presidentes da República legislaram duas vezes mais que o Poder Legislativo (tem o dever de votar leis), fazendo publicar 6.088 medidas provisórias. Na presidência atual, o ritmo não se alterou, a mostrar que, nesse tema, o telhado de vidro é a regra.
A questão principal, porém, consiste em saber se melhor seria extinguir a medida provisória. Penso que não. O Congresso descumpre seu dever de legislar em modo compatível com o necessário para o país. Há, na dinâmica das administrações públicas, situações nas quais a urgência é imprescindível. Se políticos de todas as tendências cumprissem as obrigações previstas na cabeça do artigo 37 da Constituição, tudo iria bem. A autocrítica impediria os excessos anotados. A necessidade de urgência foi concebida na Constituição italiana. Lá, destinada a funcionar (em universo diferente do nosso) no sistema parlamentar, com o Legislativo e o Executivo exercidos (embora por grupos diferentes) no mesmo Parlamento, sendo encarregado da administração o primeiro ministro.
Qualquer lei, tomada em si mesma, exige o conhecimento da realidade social na qual se vige. Nossos políticos têm aplicado o referido artigo 62 segundo o provérbio antigo: quem parte e não fica com a melhor parte ou é bobo ou não tem arte. Estando no poder, expedem muitas medidas provisórias. Quando na oposição, querem restringi-las ao máximo.
O Congresso deveria apreciar se cada medida provisória é efetivamente urgente e relevante. Se assim fosse o instrumento legislativo previsto no artigo 62 seria bom. E daí?, perguntará o leitor. Daí (para mais uma expressão antiga) estamos no mato sem cachorro. Há a possibilidade de sucesso, com o Poder Judiciário entrando firme na apreciação dos dois requisitos. O acórdão do ministro Celso de Mello, em sua avaliação cuidadosa de cada aspecto do problema, é exemplo do que acabo de dizer.
