PMDB paulista veta adesão ao Planalto 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jun 28, 2005
Legenda Foto: Orestes Quércia, presidente do PMDB de São Paulo, que discutiu participação do partido no governo
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/BASE PARTIDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; APOIO; PMDB /PARTIDO/; MINISTÉRIO; PROPOSTA; REJEIÇÃO; ORESTES QUÉRCIA; RECLAMAÇÃO; OPOSIÇÃO
Orestes Quércia, presidente do partido em SP, reconheceu que seria um ônus para a legenda participar de um governo em crise
PMDB paulista veta adesão ao Planalto
DA REPORTAGEM LOCAL
Após menos de uma hora de reunião, a Executiva Estadual de São Paulo do PMDB divulgou ontem nota contrária à ampliação do espaço do partido no governo de Luiz Inácio Lula da Silva. Unânime, a decisão aponta para um racha com a ala governista do PMDB. Além da proximidade da eleição de 2006, o presidente estadual do partido, Orestes Quércia, admite que seria "falsidade" negar a influência da crise.
Quércia reconheceu que seria um ônus participar de um governo em crise. Mas negou que essa seja uma decisão oportunista, já que foi tomada na convenção nacional, anterior ao escândalo do "mensalão". "Não vamos dizer que não [pesou]. Seria falsidade. Normalmente, na convenção, já decidimos não participar, sobretudo num momento desses."
A nota recomenda que o Diretório Nacional exija "a apuração total das denúncias". Apesar disso, propõe "a abertura de um diálogo com governo federal" em nome da governabilidade.
A decisão também é produto da insatisfação de Quércia com a articulação do governo, concentrada nas conversas com o presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), e com o antecessor José Sarney (AP). "Para fazer uma reunião importante, o governo tem que ouvir as lideranças do PMDB. Não pode simplesmente chamar o presidente [Michel Temer (SP)] lá e dar as mãos para o presidente e achar que está resolvido. Não está", criticou ele, acrescentando que o convite vem com pelo menos dois anos de atraso.
"A idéia do governo era de coalizão, em que o PMDB teria poderes para decidir. Desde o início do governo Lula se falou nisso. Ficou para as calendas gregas."
Alijado das negociações, Quércia disse ter sido procurado "nas últimas horas", e pelo desafeto, o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP). Ele criticou o fato de o governo só ter procurado Temer agora. "É a primeira vez que ele [Lula] conversa com quem deveria ter conversado há muito tempo. Porque o diálogo do governo tem sido muito com dois companheiros, ilustres senadores, mas quem representa o partido é Temer."
Segundo ele, o governo deveria ter se preparado melhor para reunião. Quércia também lembrou que foi "salpicado pelo PT" quando era governador. "Foi ruim porque sofri um desgaste, mas foi muito bom porque ficou comprovado que não devia nada daquilo que se falou. Por isso mesmo que o PT tem de esclarecer", disse ele, defendendo a investigação.
