Crédito cresce 341% na década e atinge R$ 31,4 bi 21/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ECONOMIA; CONSUMO; CRÉDITO; AUMENTO
Crédito cresce 341% na década e atinge R$ 31,4 bi
DA FOLHA ONLINE
O saldo do crédito destinado ao consumo cresceu 340,7% na última década, passando de R$ 31,4 bilhões, em 1995, para R$ 138,4 bilhões em julho deste ano, segundo estudo da Partner Conhecimento. No montante estão incluídas as operações com cheque especial, crédito pessoal, cartão de crédito e financiamento de bens.
Nos últimos cinco anos, a Partner destaca como principal mudança o avanço da concessão de empréstimos para a pessoa física. A participação do crédito pessoal evoluiu de 34% do total, em 2000, para 41,4% em 2005. Segundo a Partner, essa modalidade ganhou fôlego depois da criação das linhas de crédito consignado, com juros menores.
Outra modalidade que vem ganhando espaço é o cartão de crédito, cuja participação passou de 5,8% em 2000 para 7,3% em julho. Já o cheque especial foi a linha que mais perdeu terreno para o crédito pessoal.
