'Debandada vai tornar a campanha de Lula muito complicada' 19/9/2005
Autor: 
Editoria: ENTREVISTA DA 2ª Página: A13
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: LUIZ FELIPE DE ALENCASTRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; LUIZ FELIPE DE ALENCASTRO; ANÁLISE
'Debandada vai tornar a campanha de Lula muito complicada'
Folha - Esse clima também contamina as relações do cotidiano?
Alencastro - Isso sempre existiu. Está aí em blogs agora... Isso existiu por causa de uma tensão social muito forte no Brasil que extravasa pelo lado da criminalidade, mas que é um fato que faz parte de uma aliança objetiva da classe média com os ricos com medo dos pobres. É um mecanismo que tinha no apartheid na África do Sul e que pode ter nesse proto-apartheid. Você tem medo do cara que está bem próximo e você vira para o outro lado, para quem está dando sarrafada neles. É insuportável. Outro dia me contaram que tem prédios em São Paulo de 20 andares com 40 seguranças. Só cego não vê que essa situação à médio prazo é inviável. A questão de fundo é que a falência do governo Lula pode ter como resultado o medo do pobre, do negro, a distância do empregado.
Folha - A eleição de Lula significava uma tentativa de conciliação?
Alencastro - Sim. Ele é o grande conciliador. A falência disso é uma coisa grave para a sociedade brasileira. Cada um dos meus amigos, toda a tribo dos decepcionados com o PT e com o governo Lula tem um momento onde houve uma sensação de ruptura. Para uns foi a política econômica, para outros, a política social...
 Folha - E para o senhor?
Alencastro - Uma coisa que me deixou com um mal-estar imediato foi no dia da eleição. Ele discursou na Paulista e agradeceu aos eleitores, ao PT e ao Duda Mendonça. Imediatamente agradeceu ao Duda. Uma coisa inédita em partidos de esquerda. Estarrecedor. Já é uma confusão que vem da origem, a idéia de que se pode fazer um contato com o povo por meio da televisão, que se pode entregar mãos e pés. Depois, caixa dois, paraíso fiscal, isso tudo é um pouco conseqüência. Tenho amigos do Rio Grande do Sul e de São Paulo que acharam esquisito no PT há dez anos ninguém pedia dinheiro para a campanha. A partir do momento que se parou de pedir dinheiro para a militância...
Folha - O sr. fala de ruptura, de falência. Qual tipo de projeto de esquerda é possível ou era possível?
Alencastro - Tinha que ter uma política social mais ampla, próximo às populações sem assistência. É uma coisa incrível: há lugares no Rio onde a presença do Estado não é mais permitida. Há massacres e chacinas e não se vê o presidente indo ver esses problemas de perto. Isso já não existia no governo FHC. Aqui na Europa, os primeiros-ministros no Natal vão para o hospital ficar perto dos menos favorecidos. Há coisas simbólicas, gestos discretos.
Folha - Qual as perspectivas de Lula em 2006?
Alencastro - A debandada dos aliados do PT nos Estados e dos candidatos fortes do PT vai tornar a campanha de Lula muito mais complicada. Essa é a principal vulnerabilidade do PT. Lula terá sempre um estoque de 30% dos votos, que é o estoque histórico dele. Isso o põe no 2º turno, num pleito em que haja o Garotinho. Nessa circunstância, Lula tende a ter um "handicap" grave, não só porque o PT está desmantelado, mas porque não tem candidatos fortes em nenhum Estado, talvez só em São Paulo. E isso torna a campanha muito cara e complicada. Quem arma palanque nos Estados, quem chama o eleitorado e fornece a logística da campanha são os candidatos locais.
Folha - E o PSDB?
Alencastro - Como disse antes, a complexidade da política paulista faz com as apostas em São Paulo sejam muito altas. Isso desestabiliza todo o sistema partidário brasileiro e também acontece do lado dos tucanos. São Paulo tem três candidatos tucanos à presidência.
Folha - O sr. inclui FHC?
Alencastro - Ih... Ah, sim. Conheço um pouco, o vi em vários lugares no Brasil. Não me enganei um dia. Evidente que ele não vai pôr a cara para bater, mas nessa situação de crise, só pensa nisso.
Folha - Como o governo tem enfrentado a crise?
Alencastro - O governo Lula já mostrou mais maturidade que seus inimigos lhe atribuem. Em dois momentos. Primeiro, apesar de ter havido um ensaio aqui e ali, não houve uma mobilização de tipo chavista para intimidar a imprensa e o Congresso. Não faltou gente que pensou nisso, que tentou montar, mas não foi adiante. Essa estratégia não está no horizonte. Foi desautorizada pelo presidente. O outro momento foi quando a oposição colocou a proposta de salário mínimo de R$ 384. O governo poderia ter dito: "É assim? Então vamos a R$ 450, arrebenta tudo". O governo corrigiu o tiro no dia seguinte, não praticou uma política de avacalhação orçamentária. Poderia ter tido um populismo orçamentário.
