Falta de luz preocupa leitor da zona sul 1/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: ILUMINAÇÃO
Falta de luz preocupa leitor da zona sul
Paulo Rogério Schiavo, morador da rua Carreiro de Pedra, em Santo Amaro, zona sul de São Paulo, solicita que as lâmpadas de sua rua sejam trocadas. Ele afirma que a rua está toda sem luz há um mês e que é perigoso sair à noite.
Schiavo diz que ligou várias vezes para o número 156 da prefeitura e pediu que o restauro da iluminação, mas nada foi feito. Ele diz que recebeu a informação de que a empresa responsável ainda não havia respondido ao pedido.
Resposta
Em resposta enviada à Folha, o Ilume (Departamento de Iluminação Pública) informou que enviou uma equipe de manutenção no local no dia 2 de maio. No entanto, ressalta que no dia 20 de abril restabeleceu a iluminação da via.
