Para sociólogo, rivais admiram mais que odeiam 7/6/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: FUTEBOL; ELIMINATÓRIAS; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; RIVALIDADE; RONALDO HELAL
Para sociólogo, rivais admiram mais que odeiam
DA SUCURSAL DO RIO
Morando desde o início do ano em Buenos Aires para pesquisar como os nossos vizinhos ''enxergam'' a seleção pela mídia, o sociólogo Ronaldo Helal, 49, diz que os brasileiros extravasam mais o ódio do que os rivais. Com mestrado e doutorado em sociologia do esporte (faz pós-doutorado na Universidade de Buenos Aires), Helal afirma que a admiração dos argentinos pelo futebol brasileiro é mais evidente que o contrário.
(SÉRGIO RANGEL)
* 
Folha - O que o senhor já diagnosticou sobre a visão da seleção brasileira pelos argentinos?
Ronaldo Helal - Vejo que, com toda a rivalidade, eles conseguem admirar o nosso futebol. Quando falam da seleção de 70, os jornais dizem: "A equipe maravilha'' ou ''a melhor seleção de todos os tempos''. Existe um paradoxo. Na realidade, o Brasil contrata muito mais argentinos do que o contrário. O Brasil, com três Copas a mais, quando rivaliza com os argentinos é muito mais para extravasar o ódio. Na realidade, admiramos os argentinos, mas não reconhecemos isso.
Folha - Acha que os brasileiros extravasam mais o ódio?
Helal - Sim. A implicância é maior. Mesmo assim, estou certo de que eles vaiarão o hino do Brasil, cantarão músicas racistas na quarta [amanhã]. Como sociólogo, que tenho que ver com distanciamento, nós provocamos muito mais eles do que o contrário. O Brasil está na moda aqui. Todos conhecem Caetano Veloso. A música da Daniela Mercury toca nas academias. Nos bares, toca música do Brasil. O livro do Chico Buarque está sendo lançado com badalação na imprensa. O Paulo Coelho nem se fala. No Brasil, são poucos os argentinos conhecidos. Só conhecem Carlos Gardel. Isso mostra o carinho deles por nós. Os argentinos conseguem falar de amor e ódio, admiração e repulsa. Os brasileiros só extravasam o ódio. O mais curioso é que somos penta.
Folha - Qual o motivo de a rivalidade maior ser dos brasileiros?
Helal - Não sei explicar. Só estou diagnosticando. Aqui, quase não há piadas com brasileiros. No Brasil, não vejo matérias elogiando o futebol argentino. Vejo o Galvão Bueno e o Parreira dizendo que vencer a Argentina é a melhor coisa do mundo. As personalidades deles não falam isso.
Folha - Como é assistir a um jogo da seleção pela TV argentina?
Helal - Assisti ao jogo do Brasil [contra o Paraguai] em Buenos Aires. Foi transmissão imparcial, apesar de, em alguns momentos, haver certa torcida pela expulsão de brasileiros. Três momentos me chamaram a atenção no segundo tempo. No início, o locutor disse: ''Eles jogam se divertindo. Muita técnica, uma beleza!''. Depois, quando o Brasil fez 3 a 0, disse: ''Agora para os amantes do bom futebol, vamos assistir ao luxo do Brasil''. No final, ele disse: ''Toda a magia e fantasia do jogador brasileiro''. Não imagino o Galvão Bueno falando assim dos argentinos.
