Fundo poderá garantir compra da casa própria 1/8/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; PLANO DE PREVIDÊNCIA; FINANCIAMENTO; IMÓVEL
Fundo poderá garantir compra da casa própria
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O dinheiro acumulado nos planos de previdência complementar poderá ser usado como garantia para financiamentos de imóveis tomados em instituições financeiras. A regra faz parte da Medida Provisória 252 (a chamada de "MP do Bem") e entra em vigor a partir de 1º de janeiro de 2006.
Antes, tem de ser regulamentada pelo Banco Central, pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pela Superintendência de Seguros Privados (Susep).
Consultor da área de previdência e saúde, Walter Hime explica que a norma permitirá aos titulares de planos negociar com os bancos taxas de juros menores para financiamentos de imóveis.
"Como o empréstimo é de longo prazo, as pessoas devem manter o plano de previdência por cinco, dez ou vinte anos. Elas evitarão fazer o resgate do dinheiro. É um grande estímulo para a poupança interna."
Nos EUA, essa é uma prática comum. Também são permitidos empréstimos, a juros mais baixos, de recursos do fundo ao titular. Essa possibilidade não é prevista pelo governo brasileiro, mas há projetos reivindicando a permissão do instrumento.
Segundo o superintendente de produto da Sul América Seguros, Alexandre Penner, a MP 252 prevê ainda a possibilidade de migração dos atuais produtos comercializados pelas seguradoras para os que tenham a garantia de financiamento imobiliário prevista nos contratos em janeiro de 2006.
Para dar mais segurança aos recursos depositados pela pessoa física no sistema, a MP 252 estabeleceu que os participantes dos planos tenham as aplicações nos nomes deles. Atualmente, só as seguradoras são as titulares das cotas dos fundos de previdência. A partir de janeiro, o participante poderá optar pela aplicação do dinheiro do plano em cotas que estejam no nome dele, e os patrimônios da pessoa física e da entidade de previdência serão segregados.
O mercado interpreta essa iniciativa como uma espécie de "blindagem" dos recursos de pessoas físicas em fundos de previdência. O dinheiro ficaria protegido no caso de uma liquidação extrajudicial da instituição. No mercado de capitais, as cotas nominais dos fundos de investimentos são uma prática comum. Mesmo nos planos coletivos, dentro das empresas, as contribuições ou prêmios efetuados pela pessoa jurídica também poderão ser investidos em cotas no nome dela e não mais no nome da seguradora.
Por isso, nos próximos três anos, o regime regressivo será o preferido dos clientes, crê o diretor da Real Vida e Previdência, Edson Franco.
