Comunidades Eclesiais de Base 23/7/2005
Autor: LUCIANO MENDES DE ALMEIDA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Comunidades Eclesiais de Base
ESTÁ SE realizando na cidade de Ipatinga (MG), desde 19 de julho de 2005 até hoje, o promissor encontro de 4.000 delegados das Comunidades Eclesiais de Base, das 269 dioceses de todo o Brasil, sendo 420 religiosos, 380 padres e 50 bispos. Participam 70 convidados de outros países. A representação das populações indígenas compareceu com 80 membros. Dando continuidade ao espírito ecumênico que caracteriza esses encontros, é notável a presença de numerosos irmãos e irmãs evangélicos.
Essa assembléia é conhecida como 11º Intereclesial das Comunidades Eclesiais de Base. O último encontro aconteceu no ano 2000, em Ilhéus, na Bahia, quando se elegeu a diocese de Itabira-Coronel Fabriciano, em Minas Gerais, para acolher o atual intereclesial, com o tema "CEBs, espiritualidade libertadora" e o lema "Seguir Jesus Cristo no compromisso com os excluídos".
As Comunidades Eclesiais de Base (CEBs) foram se organizando a partir de 1960 no Brasil. São fruto do anseio de uma experiência cristã de maior fraternidade, que nasce da fé em Cristo, se fortalece pela palavra de Deus, os sacramentos e assume o compromisso de conversão pessoal e transformação da sociedade à luz dos valores do Evangelho. A trajetória das CEBs é bem conhecida. Formam redes de comunidades no interior das paróquias, enraízam-se mais nas áreas das periferias das cidades e nas zonas rurais.
Muito têm contribuído para a vivência profunda do discipulado de Jesus, nas outras várias formas de organização eclesial. É significativo o número dos militantes das CEBs que deram prova de santidade na promoção da justiça e até na coragem do martírio com plena fidelidade ao Evangelho.
O tema "Espiritualidade libertadora" procura aprofundar o projeto divino de salvação que oferece a remissão dos pecados e vida nova à humanidade ainda mergulhada nas injustiças, na violência e na perda do sentido da existência.
A coordenação do encontro previu a divisão dos 4.000 participantes em seis blocos temáticos de 600 membros cada um, abrangendo seis áreas de trabalho, num total de 36 miniplenários. Os subtemas, com o auxílio de 112 assessores, seguindo o método de "ver, julgar, agir", relacionam a dura realidade da exclusão social com a dignidade da pessoa e a promoção da cidadania, visando a formação de sujeitos atuantes na construção de um "outro mundo possível", com especial atenção à ecologia e à questão do uso da terra e da água e educação libertadora.
A excelente organização foi assegurada pela diocese de Itabira, tendo à frente a comissão central, com dom Odilon Moreira e padre Nelito Dorneles, e a colaboração de 2.000 voluntários em 14 áreas de serviço. As famílias das cidades de Ipatinga, Coronel Fabriciano e Timóteo garantiram em seus lares a hospedagem dos visitantes. As 13 mil refeições diárias são fruto da generosa doação das CEBs do Brasil.
Marcou todo o encontro a dimensão orante, com cantos, celebração do ofício divino, devoção mariana, ato penitencial e liturgia eucarística, renovando em todos a alegria da comunhão fraterna e da confiança em Deus.
Dezenas de milhares de membros das paróquias locais participaram dos eventos de abertura e outras celebrações, transformando o 11º Intereclesial das CEBs numa festa de solidariedade para todo o vale do Aço, sinal de esperança para o Brasil.
Dom Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna.
@ almendes@feop.com.br
