ONGs criticam gastos com evento sobre Aids 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; AIDS; MINISTÉRIO DA SAÚDE; ONG; CRÍTICA; EVENTO; ROBERTO GALLO; ISTOÉ DINHEIRO /REVISTA/; RECURSO; ORIGEM
Entidades questionam patrocínio do ministério à conferência do cientista Robert Gallo, que criticou a política brasileira
ONGs criticam gastos com evento sobre Aids
DA REPORTAGEM LOCAL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Grupos ligados à luta contra a Aids divulgaram ontem um manifesto para questionar a vinda ao Brasil do americano Robert Gallo, co-descobridor do vírus HIV, para participar de um evento patrocinado pelo Ministério da Saúde.
O Fórum de ONGs/Aids do Estado de São Paulo, que reúne 170 entidades, elaborou um documento para "exigir esclarecimentos" sobre "as origens dos recursos", as empresas envolvidas e os motivos que levaram a pasta a destinar dinheiro à conferência da revista "IstoÉ Dinheiro", que teve Gallo como convidado.
O manifesto foi encaminhado ao Ministério Público Federal.
O evento aconteceu no último dia 18. O Ministério da Saúde admite ter acertado uma cota de patrocínio de R$ 700 mil e que, em troca, teria direito a 16 páginas de um encarte publicitário na revista, além de espaço para seis anúncios. Nega, entretanto, ter bancado a vinda do cientista ao país.
O questionamento das ONGs foi reforçado por posições manifestadas por Gallo sobre a política brasileira de combate à Aids, além de declarações dele, que, para as entidades, ofendem os pobres.
O americano, que é diretor do Instituto de Virologia Humana da Universidade de Maryland, recomendou ao Brasil, em entrevista à Folha, que fosse devagar com a quebra de patentes dos medicamentos usados no tratamento de portadores do vírus da Aids.
"As coisas que ele fala nos parece um discurso encomendado, que favorece a posição dos laboratórios. Ele é contra a distribuição gratuita e universal do coquetel. É no mínimo estupidez convidar alguém para falar mal do programa que desenvolve. E ainda é dinheiro público", afirma Mário Scheffer, integrante do fórum.
A mobilização das ONGs foi potencializada após entrevistas dadas por Gallo. Segundo a "Agência de Notícias da Aids", ao ser questionado sobre os acessos dos pobres aos medicamentos, ele respondeu: "Poor people, my ass! [Pessoas pobres, uma ova!]".
Gallo divulgou nota em que se diz chocado com a repercussão de suas declarações e que palavras fora de contexto levaram a falsos entendimentos. Diz ainda já ter manifestado sua impressão favorável sobre a política brasileira.
O cientista nega representar a visão de qualquer governo e que não recebe dinheiro do laboratório Abbot, citado pelas ONGs.
O cientista diz que apóia o direito do Brasil de escolher as táticas que considera mais apropriadas.
Gallo atribui a polêmica de suas declarações a erros de interpretação e de tradução, mas não explica quais teriam sido os erros.
A Folha tentou, sem sucesso, contatos com representantes da "IstoÉ Dinheiro" no final da tarde de ontem. A reportagem telefonou para as redações da revista em São Paulo e em Brasília, mas os jornalistas diziam não haver ninguém que pudesse falar pela "IstoÉ Dinheiro".
