Jovem não se reconhece como traficante 19/9/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRÁFICO DE DROGA; ECSTASY; TRAFICANTE; PERFIL; UNIVERSITÁRIO
Jovem não se reconhece como traficante
LAURA CAPRIGLIONE
DA REPORTAGEM LOCAL
As prisões em número crescente de universitários acusados de tráfico de ecstasy podem dar a impressão de que os jovens de classe média estão prestando vestibular para se tornar sucessores de Fernandinho Beira-Mar, o maior traficante de drogas do país. Especialistas ouvidos pela Folha preferem visão menos alarmista.
"Muitas pessoas desconhecem que levar drogas para dar aos amigos é ato tipificado como tráfico pelo Código Penal em vigor", lembra o psiquiatra José Carlos Fernandes Galduróz, do Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas, o Cebrid, da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp).
O pesquisador Dartiu Xavier da Silveira, coordenador do Programa de Orientação e Atendimento a Dependentes, Proad, também da Unifesp, explica que o ecstasy é uma droga que se consegue na mesma rede social do jovem usuário. "Ele não precisa ir à favela, subir o morro e ter um contato estreito com a criminalidade para obtê-la."
O tráfico acontece nas raves e boates, vendido a partir de conhecimento pessoal por outros rapazes, vestindo as mesmas roupas de marcas, sem registros de violências como as que acontecem com usuários inadimplentes das drogas tradicionais.
Enquanto traficantes vendem maconha a uma média de R$ 2 a R$ 5 o cigarro, ou um grama de cocaína a uma média de R$ 30, o comprimido de ecstasy sai por algo entre R$ 40 e R$ 80. O custo maior tem levado muitos jovens a vender comprimidos a cinco ou seis amigos, com um pequeno ágio, como forma de reduzir o seu próprio gasto. Parece que é só uma esperteza, mas é tráfico.
Fica até fácil pegar esse traficantezinho, porque o ecstasy é droga usada principalmente em ambientes públicos. Basta à polícia se infiltrar à paisana na festa e está pronta a armadilha que produz as estatísticas alarmantes.
É claro que nem todos os que mexem com ecstasy são "traficantes light". Para os grandes traficantes, aqueles que importam o comprimido de ecstasy já pronto, ou o princípio ativo (manipulam o comprimido em pequenos laboratórios), a droga sintética é um grande negócio: não requer vastas plantações, como as exigidas pela maconha ou coca e é fácil de transportar.
O psiquiatra André Malbergier, coordenador do Grupo Interdisciplinar de Estudos de Álcool e Drogas da Faculdade de Medicina da USP, aventa uma explicação para a crescente demanda: "Hoje tem uma coisa cultural de o jovem achar que tem de 'ficar louco' para ir a uma festa. Que se uma festa não tiver muito álcool e drogas, não dá para se divertir. O resultado é que quem não 'fica louco' se sente fora do padrão. É a senha para o aumento do consumo."
