"A prova" 15/9/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Jefferson, antes
Crédito Foto: Globo/Reprodução
"A prova"
FOI "XEQUE MATE", no trocadilho de Ana Paula Padrão, no "SBT Brasil". Mas Fátima Bernardes, na Globo, não via a coisa tão definitiva, no fim da tarde
_ O cheque comprovaria o mensalinho.
O cuidado com o verbo era protocolar. Na mesma Globo, mal apareceu o cheque, por volta do meio-dia, e Franklin Martins saiu dizendo:
_ Acabou mesmo. É a prova material que liqüida a questão e torna inevitável a cassação, a menos que Severino renuncie nos próximos dias.
Avaliando as alternativas, encerrou o comentarista:
_ A tendência é que saia de fininho. E já vai tarde. A presidência da Câmara nunca poderia ter sido ocupada por alguém como Severino. Os 300 que votaram nele, na longa noite dos punhais, devem desculpas ao país.
No "Jornal Nacional", Bernardes cedeu e descreveu o cheque como "a prova".
*
Antes do veredicto dos telejornais, foi necessário assistir à grotesca meia hora de Sebastião Buani nos canais de notícias, no fim da manhã.
Orou com a mulher no ombro, descreveu como pedem seu autógrafo no cinema e gastou minutos sem fim, posando com o cheque para os fotógrafos.
Agradeceu até as menções de Martins ao seu nome.
*
E a novela prosseguiu, à tarde e entrando pela noite, nos canais, rádios, sites.
A Jovem Pan, por exemplo, deu cada passo da secretária _chegando à casa de Severino, depois a intimação pela Polícia Federal, depois o novo depoimento.
Mas foram os blogs, o fenômeno de mídia deste escândalo, que mergulharam mais nas horas seguintes do presidente da Câmara.
No UOL, Fernando Rodrigues deu "a versão de Severino" de que seria "empréstimo" de campanha, em uma "operação de agiotagem".
No iG, Ricardo Noblat acrescentou que a secretária estaria "sob pressão" para levar a versão à polícia. No Globo Online, Jorge Bastos Moreno deu que o próprio Severino planejava "aparecer" para sustentar a "argumentação".
De sua parte, o Blog do Cesar Maia se esforçava em derrubar a versão, dizendo que "não há registro desta receita" na Justiça Eleitoral _e Severino "mente de novo".
Num dia em que o Congresso prometia "ferver", na expressão da Globo, vários outros blogs entraram em cena, com mensagens seguidas.
O mais curioso foi o site de Claudio Humberto, que se transformou em blog no final da manhã e seguiu assim pelo resto do dia, com o cheque de Severino e tudo mais.
*
E foram os blogs que passaram, assim que apareceu o cheque, a especular sobre o futuro na Câmara. No Globo Online, Helena Chagas postou:
_Falta imaginar o que acontecerá na Câmara. Tudo indica que vai parar mais uma vez, para viver a guerra de foice que será a sucessão.
Depende do próprio, segundo Rodrigues:
_Para José Janene, Severino dificilmente renunciará. Vai sangrar até o final, com cheque e tudo. Longa agonia, que pode durar até 90 dias.
Se não renunciar, apesar da pressão de líderes governistas desde ontem, talvez se licencie, especulou Cesar Maia. Arriscou que Thomaz Nonô “pode ter convencido [Severino] de que não será seu carrasco”, podendo herdar a cadeira para o PFL e partir contra Lula.
Mas se não colar e ele renunciar de fato, como prevê a maioria, o blog de Jorge Bastos Morenojá avisa:
_ Surgiu em campo Michel Temer. O PFL, que havia prometido apoio a José Eduardo Cardozo, praticamente fechou comele.
"TEM QUE CASSAR!"
Foi como nos melhores dias de "O Povo na TV", programa em que iniciou sua vida publica há três decadas. Ele falou em "malandro", sobre Lula, e "rufião", sobre José Dirceu, que comparou a uma cafetina.
Era Roberto Jefferson em cena, ao vivo nos canais de notícias e também na Cultura e Band. Na 
primeira, Alexandre "Vamos Sair da Crise" Machado entrou de bate-pronto:
_ Uma bela peça oratória, como sempre, mas nada de carta na manga.
Na Band, também assim que terminou a transmissão, entra José Luiz Datena com o  "Brasil Urgente", legítimo herdeiro de "O Povo na TV":
_ Ficou batendo para tirar o rabo da reta! Tem que cassar esse sujeito!
Cassaram.
*
Vários blogueiros anunciaram "live blogging" do discurso, mas desistiram logo.
Sobrou para Noblat e o blog A Nova Corja, do coletivo Insanus. O primeiro fez fartos elogios ao suposto "melhor discurso" de Jefferson, no que foi acompanhado por Eliane Cantanhede, comentando no "SBT Brasil" que foi um "discurso forte", mas não o bastante.
