. 17.415 denúncias chegaram à Câmara dos Deputados desde que a campanha “Quem Financia a Baixaria É contra a Cidadania” foi criada, em  13/11/2002
. 1.211 delas foram feitas entre 10 de janeiro e 3 de junho
SOBE
“Programa do Ratinho” - com apenas dez denúncias, é a primeira vez que não aparece entre os principais do ranking. O programa sofreu mudanças: parou de fazer testes de DNA e de levar casais para brigar no palco. Agora, é um “game” leve, ao estilo da distribuição de prêmios em dinheiro perpetuada por Silvio Santos
DESCE
João Kléber - o apresentador é um dos campeões de baixaria, segundo o relatório da Câmara dos Deputados. Desde o primeiro levantamento, ocupa, em maioria, o primeiro lugar. De setembro de 2003 a maio de 2004, no entanto, permaneceu fora do ranking e efetuou mudanças em seus programas na Rede TV!
ESTÁVEL
Gugu Liberato e Faustão - a eterna rivalidade entre os dois programas dominicais levou as produções a extremos como a prova da banheira, o caso PCC e o sushi erótico, por exemplo, casos que deram má fama aos programas. Em abril de 2003, o “Domingo Legal” ocupou a primeira posição no ranking, saindo definitivamente do levantamento a partir de 2004. Já o “Domingão do Faustão” maneirou antes: sua última aparição foi em julho de 2003
RANKING
2004 (outubro)
1º.  “Tarde Quente”
2º.  “Celebridade”
3º. “Programa do Ratinho”
4º.  “Senhora do Destino”
5º.  “Pânico na TV”
2005 (janeiro)
1º.  “Senhora do Destino”
2º. "João Kléber"
3º. "Terra Nostra”
4º. "Cidade Alerta”
5º. "Casseta e Planeta”
2005 (junho)
1º. “Tarde Quente” e “Eu Vi na TV”
2º. “Senhora do Destino”
3º. “América”
4º. “Pânico na TV”
5º. “A Lua me Disse”
COMO DENUNCIAR
. Pelo site: www.eticanatv.org.br
. Pelo telefone: 0800-619619
. Por carta: basta retirar um formulário disponível nas agências dos Correios
