Allons enfants de la Daslu 17/7/2005
Autor: ELIO GASPARI
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: ELIO GASPARI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CÁRCAMO
Allons enfants de la Daslu
NA VÉSPERA do 206º aniversário da Queda da Bastilha, os com-culote do andar de cima brasileiro foram à luta para defender a casa comercial Daslu. Treze de julho era também o 199º aniversário do dia em que Charlotte Corday, uma maluca mística, meteu uma faca no peito de Jean Paul Marat, o jornalista que se intitulava "o amigo do povo".
Atribui-se ao historiador Fritz Stern, da Universidade Columbia, a observação de que os ricaços brasileiros vivem num mundo anterior à Revolução Francesa. Talvez isso explique a defesa da Daslu. É uma Bastilha que finalmente encontrou quem lute por ela: "Aux armes, citoyens".
Marcharam os marqueses da Fiesp, um punhado de senadores e alguns sibaritas que por cá são denominados "colunáveis". (Pessoas que, por absoluta falta de qualificação, deixam-se apresentar como profissionais da arte de sair em colunas.) Juntaram-se tucanos e pefelês. Todos horrorizados. O grito da Fiesp deu a dimensão do episódio: "Fatos notórios recentes, vivenciados pela sociedade, revelam situação de anormalidade. (...) Não há como se manter alheio ou indiferente a essa realidade".
Uma vizinha da Daslu, moradora da favela Coliseu, quando viu policiais armados de metralhadora achou que a coisa ia ficar feia para sua gente. Surpreendeu-se ao perceber que a tropa foi "para o lado dos bacanas". Contrastes há em muitos lugares. Cinqüenta quarteirões separam a pobreza do Harlem hispânico de Nova York do triângulo celestial formado pelas joalheiras Tiffany, Bulgari e Van Cleef, nas esquinas da Quinta Avenida com a rua 57. Os brasileiros são maiores, mas não é no tamanho do contraste que mora o problema. O que falta a Pindorama é o velho e bom capitalismo, no qual o sonegador é um concorrente desleal.
O capitalismo é um sistema no qual a rainha dos hotéis de Nova York, Leona Helmsley, tomou 18 meses de cadeia mais uma multa de US$ 7 milhões por ter sonegado impostos e dito que pagá-los era coisa de gentinha. No mesmo dia em que se formaram no Brasil os Batalhões Daslu, o ex-gênio da WorldCom, Bernard Ebbers, foi condenado a 25 anos de prisão por ter fraudado o fisco e os acionistas da empresa em US$ 11 bilhões.
É a falta de capitalismo que gera men$alões, Valérios, Delúbios, caixa dois, empregado sem carteira assinada, mala de bispo da Igreja de Deus e cueca infernal de petista. Pode-se dizer o que se queira do deputado Roberto Jefferson, mas jamais um empresário brasileiro denunciou um décimo das malfeitorias que ele levou ao ventilador. Muito menos a Fiesp.
Os Batalhões Daslu poderiam prestar um serviço ao capitalismo, à marca, ao fisco, à patuléia e à representatividade das instituições patronais. Pediriam à Polícia Federal e à Receita que providenciassem uma lista com o preço unitário de cem itens do catálogo Dasluziano.
Não o preço de venda. O preço de importação, aquele das faturas. Nele, uma gravata de Ermenegildo Zegna vale R$ 3 (o estacionamento custa R$ 30). Há vestidos de R$ 30 e camisas de R$ 15. Essa lista seria a base da maior liqüidação de todos os tempos. A loja botaria um lucro de 100% em cima de cada peça e venderia a gravata do Zegna por R$ 8 (admitindo-se R$ 2 de novos impostos). Haveria vestidos Daslu custando menos de R$ 100. Seria o "mensalão" do bem.
Fantasia? Talvez não. Conta a lenda do fisco americano que o núcleo da coleção da National Gallery foi doado à nação depois de um entendimento dos fiscais da Viúva com o banqueiro Andrew Mellon, secretário do Tesouro do presidente Herbert Hoover. Dizem até que foi uma "situação de anormalidade" estimulada pelo presidente Franklin Roosevelt. Este entendia de capitalismo.
A cota do professor Thompson
O professor Phil Thompson, do departamento de estudos urbanos do Massachusetts Institute of Technology, foi ao Brasil. No aeroporto de Miami, ajudou um casal de idosos a tirar a bagagem da esteira. Quando ia cuidar de sua vida, foi solicitado por mais dois passageiros.
Acharam que era carregador. Saiu para correr pela orla de Salvador e na volta ao hotel foi barrado pelo porteiro. Esclarecida a sua condição de hóspede, a gerência desculpou-se.
Chegando a São Paulo, num jantar do andar de cima, digno de um professor do MIT e ex-assessor do prefeito de Nova York (David Dinkins), um casal convidou-o para conhecer uma fazenda. Descreveram a propriedade, do tempo da escravidão, com casa grande, cachoeira e terreiro. Seu comentário: "Não lhes ocorreu que essa era uma descrição desconfortável para um descendente de escravos, como eu, que não acha graça nesse tipo de fazenda".
Como tem gente acreditando que falar nessas coisas exacerba um sentimento racista adormecido, Thompson devia ficar com a parte que lhe cabe do latifúndio. Faria melhor se carregasse as malas dos brancos, saísse para correr de terno ou com o passaporte americano pendurado no pescoço. Só um negro que não lembra seu lugar recusa um convite de um casal branco para visitar uma fazenda do tempo da escravidão.
Entre as atividades do professor Thompson está uma colaboração voluntária com a comunidade de imigrantes de Framingham, na periferia de Boston. Lá um projeto de construção de um shopping ameaça quebrar dezenas de pequenos comerciantes brasileiros, quase todos brancos. Na cidade vivem pelo menos 10.000 trabalhadores que deixaram Pindorama em busca de empregos, dólares e oportunidades. Lá existe um odioso sentimento antibrasileiro, e o professor Thompson ajuda a combatê-lo.
