CADA VEZ PIOR 10/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na Globo (à esq.) e na “Economist”, cenas da Bolívia
Crédito Foto: TV/Reprodução; Reuters
CADA VEZ PIOR
Na CNN em espanhol, as imagens são de confrontos, incêndios, ambulâncias. E o enunciado recorrente, na barra de informações do canal, é "cada vez pior". Segundo a enviada da Globo, "as manifestações paralisam o país há mais de 20 dias" e "a solução da crise está cada vez mais distante".
No Brasil, mais do que a democracia na Bolívia, o que importa é o gás. Foi o que concentrou a atenção dos dois canais de notícias (Globo e Band) e dos telejornais, depois, com relatos como:
_A Petrobras anuncia plano de emergência para evitar a interrupção de gás para o Brasil.
Segundo a rádio CBN, "o assessor Marco Aurélio Garcia viajou para La Paz, com o objetivo de convencer as autoridades bolivianas a não ceder ao intenso clamor das ruas em favor da nacionalização".
SOCORRO
Para a “Economist”, a Bolívia está “encurralando o gás e a democracia”, no título da reportagem. O “caos” no país estimulou até editorialda revista, dizendo que “infelizmente, em alguns países latino-americanos, a democracia ainda precisa de socorro”. E pediu um papel para a Organização dos Estados Americanos:
_É a América Latina, não os EUA, que mais tem a ganhar com a proteção à democracia. 
Também em editorial, o “Los Angeles Times” foi na mesma linha e culpou a “falta de tato” dos EUA e a “imaturidade de muitos líderes de esquerda, a começar de Lula”, pela inviabilização de um papel para a OEA na garantia da democracia na América Latina.
