Fui traído e estou indignado, diz Lula 13/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Legenda Foto: Telespectadores assistem em São Paulo ao pronunciamento do presidente Luiz Inácio Lula da Silva em reunião ministerial
Crédito Foto: Alexandre Meneghini/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS; MANCHETE
Em pronunciamento, presidente afirma que desconhecia 'práticas inaceitáveis' e que o governo e o PT precisam pedir desculpas
Fui traído e estou indignado, diz Lula
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva se disse "indignado" com as denúncias de corrupção no governo e no PT e "traído por práticas inaceitáveis" das quais, afirmou, nunca teve conhecimento. A fala, transmitida por rádio e TV, foi na abertura da 11ª reunião ministerial de sua gestão.
Num improviso, Lula disse que o governo e o PT têm de pedir desculpas pelos "erros". "Não tenho nenhuma vergonha de dizer ao povo brasileiro que nós temos que pedir desculpas. O PT tem que pedir desculpas. O governo, onde errou, tem que pedir desculpas."
Lula não exemplificou as denúncias, não citou os acusados nem quem seriam os traidores. "Se estivesse ao meu alcance, já teria identificado e punido exemplarmente os responsáveis." Ao contrário dos últimos discursos, ele não atacou as elites nem a oposição.
A cúpula do governo decidiu que Lula deveria fazer um pronunciamento à nação após o impacto do depoimento do publicitário Duda Mendonça à CPI dos Correios. Duda disse que campanhas do PT em 2002 foram pagas com caixa dois, via Marcos Valério, incluindo depósitos num paraíso fiscal.
Auxiliares acharam que faltou emoção a Lula ao se dizer "indignado" e "traído", mas avaliaram que ele falou o que lhe era cobrado. 
Pág. A4
