Brasil junta time e tenta afastar ciúmes 10/7/2005
Autor: TATIANA CUNHA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; COPA DAVIS, 2005; EQUIPE BRASILEIRA; EQUIPE DAS ANTILHAS HOLANDESAS; CAPITÃO; FERNANDO MELIGENI; GUGA /GUSTAVO KUERTEN/; ANDRÉ SÁ; FLÁVIO SARETTA; RICARDO MELLO; CIÚME; RELACIONAMENTO
Capitão da equipe na Davis, Meligeni inicia hoje, em Joinville, treinos e conversas com atletas para definir escalação
Brasil junta time e tenta afastar ciúmes
TATIANA CUNHA
DA REPORTAGEM LOCAL
Equipe completa, adversário de baixo nível técnico e jogos em casa. Este é o cenário que Fernando Meligeni encontra em sua segunda aparição como capitão da equipe brasileira na Copa Davis.
Mas o ciúme entre os atletas pode atrapalhar a vida do ex-jogador no comando do time que reúne Gustavo Kuerten, Flávio Saretta, André Sá, Ricardo Mello e o juvenil e estreante Ricardo Hocevar.
Sua incumbência começa hoje, quando a equipe treina completa pela primeira vez, no Joinville Tênis Clube, às 11h, para o confronto de sexta, sábado e domingo, diante das Antilhas Holandesas.
Mais que observar as condições físicas de seus comandados, Meligeni vai dar início a conversas coletivas e particulares que poderão definir não só os atletas que irão jogar como selar o destino do Brasil no principal torneio entre países do esporte _o Brasil tenta ir à final do Grupo 2 Americano, o equivalente à terceira divisão.
O principal "problema" do capitão é o retorno de Guga ao time. Depois de enfrentar o Canadá, em setembro de 2003, o tenista liderou o boicote à competição em protesto à administração de Nelson Nastás no comando da Confederação Brasileira de Tênis.
Com a saída do dirigente, mas ainda se recuperando de sua segunda cirurgia no quadril, Guga não pôde participar da estréia de Meligeni no cargo, em março, no duelo contra a Colômbia.
O motivo de preocupação é o fato de Kuerten ser o mais estrelado do grupo e atualmente o de mais baixo ranking na equipe (214º) _sem contar com Hocevar, que ainda disputa torneios "future". Sua escalação poderia gerar "ciúmes" entre os demais jogadores.
Além disso, os jogos serão "na casa" de Guga _Joinville fica a cerca de 180 km de Florianópolis.
Meligeni, no entanto, já deixou claro que Guga não tem presença garantida em um dos cinco jogos. "Vou ver qual o estado dele, como está sua condição física e vou conversar muito com o Guga antes de definir o time, ainda mais porque na Davis os jogos são de cinco sets", disse o capitão brasileiro.
Pesa contra o tenista, ex-número um do mundo e tricampeão de Roland Garros, o fato de ainda não ter deslanchado na temporada após voltar ao circuito, no início de abril. Foram sete partidas e apenas duas vitórias. Seis dos jogos foram em melhor de três sets.
Número um do país, Mello, 52º do ranking mundial, não atravessa boa fase. Não passa da segunda rodada de um torneio desde o da Costa do Sauípe, em fevereiro.
Saretta (116º), que é mais próximo de Meligeni, é desafeto de Mello desde os tempos de criança, quando disputavam campeonatos no interior de São Paulo.
"Vai jogar aquele que merecer. Meu único trabalho vai ser mostrar para eles os motivos da escolha. Todos têm chances de jogar simples e duplas", declarou.
A rixa entre Mello e Saretta, inclusive, já desfalcou o Brasil na estréia de Meligeni no começo do ano. Na ocasião, os treinadores dos dois tenistas, Marcelo Tella e João Zwetsch, respectivamente, não foram aos jogos em Botgotá pois foram vetados pelos pupilos.
Zwetsch, que também é amigo de Meligeni, estava cotado para ser assistente técnico do grupo, mas não teve a aprovação de Mel-lo, que temia "algum favorecimento" caso o técnico do colega de time assumisse o cargo.
Este problema, ao que parece, foi resolvido. Meligeni anunciou que em Joinville contará com todos os técnicos para auxiliá-lo. "Fico mais tranqüilo assim."
