CONCURSOS FRAUDADOS 26/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; CONCURSO PÚBLICO; FRAUDE; INVESTIGAÇÃO; QUADRILHA
CONCURSOS FRAUDADOS 
SÃO INQUIETANTES os fatos que emergem das investigações da polícia do Distrito Federal sobre fraudes em concursos públicos. Os indícios apontam para uma quadrilha especializada nesse tipo de crime, que estaria atuando em cinco Estados há cerca de nove anos. Os criminosos teriam adulterado os resultados de 12 exames de seleção para áreas variadas do funcionalismo.
Até o momento, a chamada Operação Galileu, que teve início no final do ano passado, resultou em 81 presos _entre membros da quadrilha e usuários de seus serviços. E há ainda 24 mandados de prisão a serem cumpridos. As prisões foram iniciadas no último domingo, quando se realizava o concurso para agentes penitenciários federais.
Não é desprezível o envolvimento de funcionários de órgãos públicos no esquema. Entre os presos, há policiais militares e 14 servidores do Tribunal de Justiça (TJ) do DF _dos quais, seis confirmaram o pagamento de R$ 40 mil para obter a aprovação. Segundo a polícia, o líder do grupo seria um funcionário do TJ, preso na última terça. Há suspeitas também de participação de funcionários do Cespe (Centro de Seleção e de Promoção de Eventos), órgão que formulou a maioria da provas.
O caso torna-se ainda mais preocupante diante da possibilidade de conexões da quadrilha com o crime organizado. A hipótese aventada pela polícia é a de que o bando atuaria para facilitar a penetração de representantes de organizações criminosas na máquina pública. No caso do concurso para agentes penitenciários, os benefícios (para os criminosos) da infiltração são óbvios. Seria quase como entregar aos presos as chaves da cadeia.
É de esperar que os desdobramentos das investigações terminem no julgamento e na punição dos envolvidos. É estarrecedor que concursos públicos _criados para contratar servidores segundo critérios de mérito_ sejam fraudados para alojar o crime organizado no setor público.
próximo...próxima ocorrência...
