Fiscais da CET fazem novo protesto 30/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Legenda Foto: Agente da CET realiza exame para doar sangue; ao menos 600, dos 1.700, participaram da ação
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PROTESTO; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/; SALÁRIO; REAJUSTE; DOAÇÃO; SANGUE
Fiscais da CET fazem novo protesto
Marronzinhos fizeram doação de sangue e não aplicaram multas
DO "AGORA"
Os agentes da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) realizaram ontem uma manifestação em frente ao Edifício Matarazzo, sede da Prefeitura de São Paulo (centro). A categoria reivindica reajuste salarial.
Também em protesto, eles doaram sangue. Segundo o Sindviários (sindicato da categoria), dos 1.700 fiscais, 600 foram doar sangue ontem _na prática, cruzaram os braços.
Anteontem, também como parte da campanha salarial, os agentes deixaram de multar e apenas orientaram os motoristas _atividade batizada de "Dia da Orientação". Segundo a CET, anteontem foram aplicadas 3.751 multas. A média diária de junho é de 10 mil multas ao dia. Foi a segunda vez que a categoria realizou o ato. A estimativa é que a prefeitura tenha perdido R$ 1,2 milhão nesses dias.
Os marronzinhos pedem reajuste salarial de 8,17%, mais 15,7% de reposição referente às perdas entre 2001 e 2004. Eles reclamam ainda de equipamentos e veículos. "Dos 450 carros da companhia que deveriam circular regularmente, 60% estão totalmente sucateados. Dos 1.150 semáforos inteligentes, só 10% funcionam corretamente", disse Luiz Antonio Queiroz, presidente do sindicato.
A manifestação contou com carro de som, apitaço, nariz de palhaço e um boneco, o "Serróquio" _um misto de Serra com Pinóquio. Ao lado, os perueiros também protestavam.
Os agentes se reúnem hoje com a diretoria da CET para uma nova rodada de negociações. Para o presidente da CET, Roberto Scaringella, a ação dos fiscais só causa um sentimento de impunidade na população.
