Comerciante contraiu sarampo em clínica 26/7/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Arte: QUADRO: A ROTA DO VÍRUS
Vinheta/Chapéu: ATAQUE VIRAL
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; SARAMPO; DOENÇA; SANTA CATARINA /ESTADO/; CONFIRMAÇÃO; CASO; CONTAMINAÇÃO; COMERCIANTE; CLÍNICA
Em consultório de Florianópolis, mulher de 40 anos teve contato com empresário que foi contaminado por surfista
Comerciante contraiu sarampo em clínica
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
A Secretaria da Saúde de Santa Catarina confirmou ontem que o sexto caso de sarampo no país é decorrente da transmissão iniciada pelo surfista Fábio Gouveia, 36, que viajou a Male (Ilhas Maldivas) no mês passado.
Uma comerciante de 40 anos, de São José (Grande Florianópolis), pegou a doença do empresário de 38 anos, da capital catarinense, que foi infectado por Gouveia durante uma viagem de avião que fizeram no dia 17 de junho.
Ela esteve no dia 4 deste mês, durante a tarde, em uma clínica particular de Florianópolis e aguardou atendimento no setor de radiologia na mesma sala em que se encontrava o empresário.
A Vigilância estadual afirma que a mulher não visitou São Paulo no final de junho e início de julho, conforme havia sido divulgado anteriormente.
A vinda da comerciante para a capital paulista ocorreu uma semana antes, o que impossibilita a contaminação de outras pessoas do município, já que ela ainda não estava infectada com o vírus.
Havia a preocupação das Vigilâncias dos dois Estados, já que, durante o período em que a catarinense esteve na cidade, ela freqüentou diversas lojas do Brás e da rua 25 de Março, no centro. Endereços conhecidos por concentrar grande número de pessoas devido ao comércio.
Até agora, são seis os casos de sarampo no país. Gouveia, que teve a doença confirmada no dia 18 deste mês _chegou ao país em 13 de junho_, transmitiu sarampo para o filho Ian, 13, para o empresário de 38 anos, de Florianópolis, e para um garoto de cinco anos, de São Paulo. Essa criança a transmitiu para o irmão de um ano; o empresário passou a doença para a comerciante.
Exames realizados na Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) identificaram o tipo genômico D5 _o mesmo do vírus que circula na Ásia_, o que atesta a contaminação de Gouveia durante uma das etapas do circuito mundial de surfe. A OMS (Organização Mundial da Saúde) também confirmou, atendendo solicitação do Ministério da Saúde, que as Ilhas Maldivas convivem com a doença.
Outros casos
O diretor da Vigilância Epidemiológica de Santa Catarina, Luis Antonio Silva, já não descarta o aparecimento de outros casos de sarampo no Estado. No entanto sustenta, assim como o ministério, que não há risco de uma nova epidemia, devido ao bloqueio vacinal no país. Mais de 2.600 pessoas que tiveram contato com os doentes já foram imunizadas.
Desde 2001, o Brasil não tem caso autóctone (contraído no país). Os últimos três casos registrados foram importados do Japão _um caso em 2002_ e da Europa _dois casos em 2003.
A última epidemia da doença que ocorreu no país foi em 1997. Aproximadamente 53 mil brasileiros foram infectados. A última morte aconteceu em 1999.
De acordo com o Ministério da Saúde, no ano passado, foram vacinadas aproximadamente de 16 milhões de crianças com menos de cinco anos.
Silva afirma ainda que esse vírus tem "uma cepa (linhagem) bastante agressiva" e tem provocado "crises mais severas", que exigem a internação do paciente.
A comerciante, que ainda está em um hospital de Florianópolis, deve receber alta hoje. Todos os outros infectados passam bem.
