Entenda a corrupção 6/8/2005
Autor: SONINHA FRANCINE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: FOLHINHA Página: F6
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
Observações: SUB-RETRANCA; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA
Assuntos Principais: CORRUPÇÃO; IRREGULARIDADE
Entenda a corrupção
SONINHA FRANCINE
COLUNISTA DA FOLHA
Imagine cenas como essas:
1. NA ESTRADA
_ O seu carro está com os pneus carecas. Isso é proibido, porque é perigoso, pode
causar um acidente. Vou ter de multá-lo! 
_ Desculpe, seu guarda, eu estou errado mesmo. Mas vamos fazer assim: eu pago
uma cervejinha, o senhor me deixa ir embora, e eu prometo que vou trocar os pneus depois.
2. NO PRÉDIO
_ Bom dia, vizinho. Eu sou candidato a síndico aqui no prédio e vim pedir o seu voto. Quero melhorar as coisas, aumentar o jardim, fazer coleta seletiva, cuidar melhor do dinheiro do condomínio...
_ Desculpe, mas o outro candidato me pagou um jantar e agora eu vou votar nele!
3. NA ESCOLA
_ Eu só deixo você jogar no meu time se me passar cola na prova de matemática.
4. NA FACULDADE
_ Eu não vou estudar, não. Um cara do terceiro ano viu a prova da semana que vem na mesa da professora e ta vendendo as respostas!
5. NA EMPRESA
_ Olha, o seu produto é mais caro e de qualidade pior do que o do seu concorrente.
Mas vamos fazer assim: você me dá uma caixa de uísque, e eu digo pro meu chefe que o seu é melhor!
6. NA CAMPANHA ELEITORAL
_ Moça, se eu votar na senhora, a senhora dá um jeito de o meu filho passar no concurso lá do Tribunal? Ou paga a reforma da minha casa? Senão, vou votar no outro...
7. NA CÂMARA MUNICIPAL
_ Filhão, arrumei um "bico" pra você aqui no Gabinete. Você só precisa aparecer de vez em quando, dar uma circulada e pronto. O salário é de 2 mil. Quinhentos ficam pra você.
Para quem não vai fazer nada, ta bom,né? O resto você deixa comigo.
8. NA PREFEITURA
_ Vieram 10 mil reais para comprar merenda. Faz o seguinte: compra uma fruta mais barata, mesmo que seja ruinzinha, e o dinheiro que sobrar fica para nós.
9. NO GOVERNO DO ESTADO
_ Eu sei que a sua empresa é a melhor para fazer esse serviço. Mas nós só vamos contratá-la se vocês depositarem R$ 50 mil na nossa conta.
10. EM BRASÍLIA
_ Deputado, esse é um projeto importante para o país, contamos com seu voto para aprová-lo.
_ Ministro, o senhor sabe, se eu puder indicar meu compadre como diretor daquela empresa estatal, não preciso nem saber se o projeto é bom ou ruim, eu aprovo tudo o que vocês quiserem!
Todas essas situações são exemplos de corrupção. Corrupção é um tipo de desonestidade, e até de roubo. Se um prefeito pega o dinheiro que era para a merenda e compra um carro novo para ele, está roubando a população! Geralmente, a corrupção envolve no mínimo duas pessoas _uma que oferece alguma coisa em troca de outra, de maneira incorreta (exemplo: "Eu voto em você se você me der uma cesta básica" _isso lá é motivo para votar em alguém?), e uma que aceita essa proposta. As duas estão erradas!
Fala-se muito de corrupção na política. Infelizmente, tem corrupção de tudo quanto é jeito.Felizmente, há muitas pessoas honestas também! São políticos, empresários, policiais, jornalistas, eleitores e cidadãos de um modo geral que fazem questão de cumprir suas obrigações, respeitar os outros e não prejudicar ninguém. É assim que você quer ser, não é? Para acabar com a corrupção, duas coisas são importantes: punir os corruptos... e as pessoas decidirem firmemente ser honestas.
Contamos com vocês!
Soninha Francine é vereadora pelo PT
