Índice de homicídio cai em bairro mais rico 5/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"; DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Arte: QUADRO: HOMICÍDIOS NA CIDADE DE SÃO PAULO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/ SEGURANÇA; ÍNDICE; ESTUDO; FUNDAÇÃO SEADE; HOMICÍDIO; BAIRRO; REGIÃO CENTRAL
Estudo da Fundação Seade aponta queda em 79 dos 96 distritos da capital; taxa aumenta em bairros da região central
Índice de homicídio cai em bairro mais rico
DO "AGORA"
DA REDAÇÃO
Bairros com população de melhor poder aquisitivo lideram a lista de 79 dos 96 distritos que reduziram o índice de homicídios dolosos (com intenção) desde 2000 em São Paulo. A conclusão é da Fundação Seade (Sistema Estadual de Análise de Dados) com base nos 3.944 assassinatos registrados em 2004 na cidade.
A Consolação (centro) encabeça a lista, com queda de 82,16% em relação a 2000 _a taxa de homicídios, que era de 10,98 para cada 100 mil habitantes naquele ano, caiu para 1,96 em 2004. Em seguida, aparecem Lapa (zona oeste), Vila Mariana (zona sul), Alto de Pinheiros e Pinheiros (ambos na zona oeste) _veja quadro ao lado.
O governador Geraldo Alckmin (PSDB) celebrou pela segunda vez o mesmo resultado _a primeira, em 10 de junho, no Jardim Ângela (zona sul), que obteve 45,48% de queda entre 2000 e 2004, mas ainda assim possui índice alto de homicídio (64,50, contra a média de 36,93 registrada na cidade). "O importante é que houve uma queda grande no Estado e uma queda grande na capital", disse ontem.
Reportagem publicada pelo jornal "Agora" no último domingo mostra que a diferença entre o total de homicídios considerado pela secretaria e o levantado pelo Seade é de 540 mortes _o primeiro contabiliza 3.404 e o segundo, 3.944. A secretaria atribuiu à metodologia a diferença: enquanto considera apenas os homicídios registrados em boletim de ocorrência, o Seade leva em consideração as declarações de óbito assinadas pelos médicos.
Em 17 de janeiro, a Folha apontou erros em boletins de ocorrência que distorciam as estatísticas de assassinato. A falha mais comum são homicídios classificados como "morte a esclarecer" ou "encontro de cadáver" _classificações aplicadas quando não há sinais externos de violência. O Estado afirmou à época que não existiriam erros nos boletins.
Crescimento
Na contramão desse dado, bairros da região central tiveram grande crescimento nesse índice no período. É o caso do Pari e do Brás. O primeiro teve o maior aumento entre os 96 distritos da capital _de 292,56% na comparação com 2000; o Brás, com 91,36 mortes para cada 100 mil habitantes, tem a maior taxa de homicídios, superando distritos com índices tradicionalmente altos, como Jardim Ângela e Grajaú. O extremo norte também convive com a explosão. Perus viu o número saltar de 12 para 51 em quatro anos. O bairro é um dos 16 distritos em que a taxa subiu.
"As autoridades [policiais] não levam a sério o assunto por aqui. Já mandei diversos ofícios para a Secretaria da Segurança Pública pedindo segurança, mais viaturas. O comando da polícia não ajuda a nossa comunidade", reclama a presidente do Conselho de Segurança (Conseg) de Perus, Rivéria Lins da Silva, 49.
O crescimento mais expressivo de homicídios dolosos em Perus aconteceu entre 2000 e 2001, saltando de 12 para 35 (150%). Entre 2003 e 2004, o número também cresceu bastante, de 30 para 51 homicídios dolosos (70%).
De acordo com a polícia, os principais focos dos homicídios dolosos no bairro estão no Recanto dos Humildes e Morro Doce.
Morador do Morro Doce, o comerciante Alberto Freitas, 32, diz conviver com marcas da violência do distrito. "Uns meses atrás mataram uma pessoa praticamente na calçada onde moro. Em outro dia, duas balas perdidas pegaram na coluna da minha casa."
