Lula afirma que compreende a angústia argentina 5/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 5, 2005
Lula afirma que compreende a angústia argentina
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse a jornalistas franceses compreender que possa existir uma "angústia" dos governantes argentinos diante do potencial econômico brasileiro. A declaração foi uma tentativa de minimizar a tensão nas relações entre os dois países.
Lula afirmou ainda que o problema com os "irmãos" argentinos é passageiro. 
Pág. A6
