Campos do Jordão veta show popular no mês de julho 2/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Campos do Jordão veta show popular no mês de julho
A Prefeitura de Campos do Jordão (a 167 km de São Paulo) decidiu proibir em julho a realização de grandes shows de ritmos populares, como samba, axé ou forró, organizados por empresas particulares.
A medida, alega a prefeitura, visa reduzir a aglomeração de turistas para evitar confusões. Em 2004, cem pessoas tiveram carteiras e celulares furtados durante show de axé. 
Pág. C1
