Atentado judeu conturba retirada de Gaza 18/8/2005
Autor: MARCELO NINIO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A NEVE DEKALIM (GAZA)
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Arte: QUADRO: A RETIRADA DE GAZA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; ISRAELENSE; ASSENTAMENTO JUDAICO; FAIXA DE GAZA; PALESTINA; DESOCUPAÇÃO; RETIRADA; OPERAÇÃO; RESISTÊNCIA; CONFLITO; TENSÃO; HAMAS /GRUPO EXTREMISTA PALESTINO/; MAHMOUD ABBAS; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA
Em ato classificado de "terrorista" por Sharon, israelense mata quatro palestinos na Cisjordânia e eleva tensão
Atentado judeu conturba retirada de Gaza
MARCELO NINIO
ENVIADO ESPECIAL A NEVE DEKALIM (GAZA)
O primeiro dia da retirada forçada dos colonos judeus da faixa de Gaza sofreu ontem um abalo a quilômetros de distância, quando um terrorista israelense abriu fogo contra palestinos, matando quatro e deixando dois gravemente feridos.
O grupo terrorista islâmico Hamas prometeu vingança, e o presidente palestino, Mahmoud Abbas, disse que o atentado visava sabotar a retirada. O governo dos EUA pediu calma. O premiê de Israel, Ariel Sharon, classificou o incidente de "ato terrorista judeu".
Apesar do ataque e da resistência enfrentada pelos soldados em algumas colônias, a remoção dos colonos que ainda desafiavam a ordem de sair dos assentamentos ocorreu de forma acelerada, com cenas de histeria, mas poucos incidentes realmente graves.
O atentado na Cisjordânia, o segundo ato terrorista judeu em duas semanas, foi cometido por Asher Weisgan, 38, no assentamento judaico de Shiloh. Weisgan transportava trabalhadores palestinos, como fazia diariamente, quando parou no caminho, rendeu um segurança com uma faca e roubou a sua arma. Em seguida, matou a tiros os dois trabalhadores que estavam em seu carro e correu para uma área industrial próxima, matando um terceiro e ferindo outros dois _um deles morreria mais tarde. Logo depois foi preso. Horas antes, Weisgen havia almoçado com dois dos trabalhadores.
No inicio deste mês, um soldado que havia desertado em protesto contra a retirada foi linchado após assassinar a tiros quatro árabes israelenses.
Atos terroristas de judeus inconformados com a retirada e Gaza eram uma das principais preocupações das forças de segurança israelenses na preparação do plano de saída. Nos últimos dias, a polícia impediu a entrada de extremistas judeus na cidade velha de Jerusalém, onde, suspeita-se, tentariam um atentado contra a mesquita de Al Aqsa, um dos locais mais sagrados do islamismo.
O Exército combinou ontem persuasão e força para ir de casa em casa no esforço de retirar os colonos. Em alguns casos, palavras foram suficientes. Em outros, os soldados foram recebidos por colonos enfurecidos, que tiveram de ser arrastados para fora de suas casas enquanto xingavam o Exército e Sharon de "criminosos" e "nazistas". Até o fim do dia de ontem, 533 das cerca de 2.000 casas de colonos de Gaza haviam sido esvaziadas. Pelo menos 10 das 21 colônias estavam vazias. Estima-se que a retirada poderia ser concluída em dois ou três dias.
Em Neve Dekalim _o maior assentamento de Gaza, com cerca de 500 famílias_, logo nas primeiras horas da manhã, centenas de policiais entraram com contêineres. Em pouco tempo, o centro da colônia se transformou numa praça de guerra, com latas de lixo e pneus queimados e centenas de jovens formando uma parede humana para impedir a passagem dos soldados e policiais. Começaram os confrontos.
Sob um calor intenso, os policiais se alinharam para começar a percorrer as casas. Desafiadores, os jovens, em sua maioria não residentes na colônia, gritavam com eles, incentivando-os a desobedecer às ordens. As primeiras prisões ocorreram quando alguns dos manifestantes tentaram furar os pneus dos jipes militares. Outros vieram em sua defesa e começou uma grande confusão, com jatos de tinta e ovos sendo atirados contra os policiais.
No início da manhã de hoje (horário local), centenas de soldados entraram no assentamento de Kfar Darom, iniciando o segundo dia de retirada forçada. A expectativa era de forte resistência por parte dos colonos _cerca de 2.000 pessoas estavam entrincheiradas para resistir à operação.
