Árbitros querem gravador contra Tevez 13/9/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SINDICATO DE ÁRBITROS DE FUTEBOL DO ESTADO DE SÃO PAULO; CORINTHIANS /CLUBE/; CARLOS TEVEZ; WAGNER TARDELLI; ARBITRAGEM; FILMAGEM; GRAVAÇÃO; POLÊMICA
Sindicato paulista contra-ataca filmagem de juiz e fala em grampear seus filiados em partidas do Corinthians
Árbitros querem gravador contra Tevez
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
O Sindicato de Árbitros de Futebol do Estado de São Paulo declarou guerra ao Corinthians e ao atacante Tevez um dia após o clube filmar a atuação do juiz carioca Wagner Tardelli na partida contra o Atlético-PR.
A entidade pretende colocar gravadores nos bolsos dos uniformes de seus filiados escalados em jogos do clube paulista.
"O Corinthians tem todo o direito de utilizar os recursos eletrônicos para defender os seus interesses. E os árbitros e assistentes também podem agir da mesma forma. Dessa maneira, a verdade sempre aparecerá, e todos saberemos quem a terá, se o atleta ou o árbitro", explicou Sérgio Corrêa, presidente do SAFESP.
Segundo ele, o uso do equipamento só será feito mediante autorização do STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva) e da Comissão Nacional de Árbitros.
A reportagem não localizou dirigentes dos dois órgãos para comentar o assunto.
"Se aprovado, ficará a critério de cada um, mas acho que árbitros devem refletir bem sobre o assunto, principalmente quando forem escalados em jogos de algumas equipes que costumam transferir as responsabilidades de maus resultados para a arbitragem", disse o dirigente.
Ele se refere ao clássico entre Corinthians e São Paulo. Após o jogo, o atacante Tevez afirmou estar sendo perseguido, assim como seus colegas argentinos, pelos árbitros brasileiros.
O advogado do clube paulista, João Zanforlim, afirmou que o uso de gravador só pode ser feito com a aprovação da Fifa.
"A International Board é quem determina isso. Mas eu acho que o árbitro fica muito pesado comesse equipamento", declarou.
Segundo Zanforlin, o Corinthians já filma os jogos e as atuações dos juízes desde 1998.
"Eles [sindicato] estão querendo criar polêmica. É uma estultice achar que isso é prejudicial aos árbitros. A TV Globo, por exemplo, usa 24 câmeras nos jogos e uma só para o árbitro", argumentou o advogado corintiano.
O diretor da MSI, Paulo Angioni, também se mostrou irritado com a posição do sindicato.
"Estão alardeando algo que ocorre faz muito tempo. O árbitro julga, mas nunca foi julgado. Isso [a filmagem] não é discriminatório, mas uma contribuição à modernidade do futebol", declarou.
Além do uso do gravador, o SAFESP, junto com a ANAF (Associação Nacional de Árbitros), pretende acionar Tevez na Justiça por ele ter declarado ser contra a participação de mulheres no trio de juízes em clássicos.
Contra o São Paulo, atuaram como auxiliares Ana Paula Oliveira e Maria Eliza Correia Barbosa.
"É uma declaração discriminatória contra todas as mulheres que atuam na arbitragem. Tomaremos as medidas", disse Corrêa.
"O Tevez não discriminou ninguém. Ele acha que no futebol os homens impõem mais respeito e se sente mais confortável para se dirigir a eles. Ele só emitiu uma opinião", rebateu Zanforlin.
