Paraguai diz não entender preocupação 17/9/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: MUNDO Página: A33
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Vinheta/Chapéu: CONE SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; MERCOSUL; PARAGUAI; LUIS CASTIGLIONI; POLÊMICA; EUA; CRÍTICA; DEFESA
Em meio à polêmica aproximação com os EUA fora do âmbito do Mercosul, governo diz que país não violou regras do bloco
Paraguai diz não entender preocupação
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
O vice-presidente do Paraguai, Luis Castiglioni, afirmou ontem não entender a preocupação dos outros membros do Mercosul pela presença de soldados americanos em território paraguaio.
Disse ainda que o país não violou as regras do bloco _uma resposta às críticas desencadeadas por suas declarações, na semana passada, de que o Paraguai busca um acordo comercial com os EUA vinculado a uma cooperação em temas de segurança regional.
"Não violamos nem uma vírgula do Tratado de Assunção [documento de fundação do Mercosul] nem vamos violar", afirmou Castiglioni. "Não vejo por que os países vizinhos se preocupam. Não têm por que se preocupar."
A afirmação do vice-presidente de que o Paraguai busca um acordo comercial com os EUA foi publicada no fim de semana no jornal argentino "Clarín". A polêmica se deve ao fato de um acerto bilateral à margem do Mercosul ser proibido pelas regras do bloco.
De acordo com o "Clarín", o chanceler brasileiro, Celso Amorim, reagiu reclamando transparência de Assunção. Foi a vez de o presidente paraguaio, Nicanor Duarte Frutos, rebater que o país é livre para buscar acordos comerciais com outros países.
Outra polêmica foi gerada pelo fato de Castiglioni ter vinculado a abertura do mercado americano aos produtos paraguaios a uma cooperação com Washington na segurança regional, justo no momento em que há rumores sobre a instalação de uma base militar americana permanente em território paraguaio.
Negados por Washington e Assunção reiteradamente, os rumores tiveram início depois que o Congresso do Paraguai aprovou o ingresso de tropas americanas em 13 missões de treinamento e de paz que vão até dezembro de 2006.
Política
Segundo a Folha apurou, na avaliação das Chancelarias brasileira e argentina a possibilidade de um acordo de comércio bilateral entre Paraguai e os EUA pode estar sendo aventada como uma forma de pressão para que o país consiga mais benefícios dentro do próprio Mercosul. A discussão também seria reflexo da busca por espaço político de Castiglioni, um dos nomes para a disputa presidencial do país, em 2008.
Frutos teria defendido o direito do Paraguai de buscar acordos comerciais em parte para não contradizer o seu vice, que é do mesmo partido político.
A possibilidade de o país assinar um acordo com os EUA à custa do Mercosul é praticamente descartada, devido ao alto custo político e econômico de uma eventual saída do bloco regional.
Nesta semana, a própria Embaixada dos EUA em Assunção negou que o país esteja cogitando assinar um acordo de livre comércio com o Paraguai.
Independentemente da influência que a política doméstica paraguaia possa ter tido na discussão, especialistas em Mercosul alertam que o episódio é mais um sinal da insatisfação dos países de menor peso dentro do bloco.
"A posição do Paraguai agora não é distinta do que dizia o Uruguai há cerca de um ano e meio sobre a possibilidade de concretizar um acordo comercial com os EUA. Reflete a profunda insatisfação dos membros menores do Mercosul. Para o Brasil, é algo a se olhar com atenção", diz o economista argentino Roberto Bouzas, da Flacso (Faculdade Latino-Americana de Ciências Sociais).
