Governador iraquiano é seqüestrado 11/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: Nacional May 11, 2005
Legenda Foto: Sangue de vítimas de atentado em Bagdá, em veículo policial
Crédito Foto: Alkram Saleh/Reuters
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PROVÍNCIA DE ANBAR /IRAQUE/; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; EUA; RESISTÊNCIA; CONFLITO; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; GOVERNADOR; RAJA NAWAF AL MAHALAVI; OPERAÇÃO MILITAR; MORTE; VÍTIMA
Governador iraquiano é seqüestrado 
DA REDAÇÃO 
Três dias após o início de ofensiva americana contra a insurgência perto da fronteira da Síria com o Iraque, que, segundo os EUA, deixou ao menos cem insurgentes mortos, homens armados seqüestraram o governador da Província de Anbar. Para soltá-lo, exigem que os soldados americanas deixem Qaim, 320 km a oeste de Bagdá, onde começou a ofensiva. 
O governador Raja Nawaf Farhan al Mahalavi foi capturado quando ia de Qaim para Ramadi, segundo seu irmão, que disse que os captores exigem que a tribo de Al Mahalavi liberte seguidores do terrorista jordaniano Abu Musab al Zarqawi, líder do braço da Al Qaeda no país. 
Ao menos três marines foram mortos e cerca de 20 ficaram feridos na ofensiva, batizada de "Operação Matador", uma das maiores feitas pelos EUA no país em seis meses. A operação acontece em meio a uma escalada de ataques desde que o novo governo foi anunciado, em 28 de abril, que já deixou mais de 300 mortos. 
Marines construíram anteontem uma ponte sobre o rio Eufrates e entraram no deserto Jazirah, perto da fronteira com a Síria. "Acreditamos que essa área tenha muitos insurgentes estrangeiros de várias áreas _Síria, Jordânia, Arábia Saudita, Palestina", disse o coronel Steven Boylan, um porta-voz das forças dos EUA no Iraque. 
Segundo o diretor de operações do Estado-Maior das Forças Armadas americanas, general James Conway, a maior parte da insurgência se moveu de pontos de resistência como Fallujah e Ramadi para locais ao norte e a oeste. "Há suspeitas de que o treinamento deles é maior que o que vimos em outros conflitos no leste." Residentes afirmaram que houve conflito ontem em Obeidi, a 300 km a oeste de Bagdá, e nas cidades próximas de Rommana e Karabilah. 
Outros seqüestros 
Ontem expirou o prazo dado pelos seqüestradores do engenheiro australiano Douglas Wood, que exigem a retirada dos soldados da Austrália do país. Segundo o chanceler australiano, Alexander Downer, nenhum contato foi feito após o término do prazo. Também foi mais um dia sem notícias do engenheiro brasileiro João José de Vasconcellos Jr., desaparecido desde janeiro. 
Ontem à tarde o governo japonês ainda não tinha conseguido fazer contato com os seqüestradores de Akihiko Saito, 44. O grupo Ansar al Sunna assumiu a autoria do seqüestro. 
Já o chanceler italiano, Gianfrancesco Fini, sugeriu ontem que os soldados italianos ficariam no Iraque até o começo de 2006 _anteriormente, o premiê italiano Silvio Berlusconi havia afirmado que eles começariam a voltar para casa em setembro. 
Questionado sobre um calendário para a volta dos soldados, Fini respondeu que "coincidiria com o ato final do caminho das Nações Unidas", as eleições para um governo iraquiano permanente, em dezembro. A volta dos soldados aconteceria um ou dois meses após as eleições. 
Dois carros-bomba explodiram ontem em Bagdá, matando ao menos nove pessoas e ferindo 19, inclusive três soldados dos EUA. Ontem, três marines morreram na região central do país. 
A Assembléia iraquiana indicou um comitê de 55 legisladores para preparar a Constituição do país. 
Com agências internacionais
