Detento ameaça Jefferson para extorqui-lo 11/8/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Legenda Foto: Detento Gilberto Oliveira, que tentou extorquir Roberto Jefferson
Crédito Foto: Divulgação/Polícia Civil do Rio
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CHANTAGEM POLÍTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; DENÚNCIA; PT /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; DETENTO; TENTATIVA; EXTORSÃO; GILBERTO OLIVEIRA DOS SANTOS
Preso disse a petebista que fora contratado pelo presidente do PT do Rio e a petista disse que o mandante era o deputado do PTB
Detento ameaça Jefferson para extorqui-lo
JOSÉ MESSIAS XAVIER
DA SUCURSAL DO RIO
Uma quadrilha, comandada por um detento de casa de custódia do Estado do Rio, tentou extorquir o deputado federal Roberto Jefferson (PTB) e o presidente do PT do Rio de Janeiro, Gilberto Palmares, pedindo dinheiro para que não fossem assassinados.
Gilberto Oliveira dos Santos, 38, usou um celular dentro de sua cela na Casa de Custódia de Volta Redonda (sul fluminense, a 129 km do Rio de Janeiro), para ameaçar os dois políticos. As tentativas de extorsão começaram em 2 de agosto passado.
De Jefferson, exigiu R$ 100 mil para revelar um inexistente plano para matá-lo, que teria como mentores Palmares e o ex-presidente do PT José Genoino.
A Palmares, ele lançou o argumento de que foi contratado para matá-lo por Jefferson e que entregaria as provas desde que recebesse R$ 150 mil.
Duas unidades da Polícia Civil do Rio chegaram a Gilberto Oliveira dos Santos ao mesmo tempo. A Delegacia de Homicídios investigava a tentativa de extorsão a Palmares, enquanto a Core (Coordenadoria de Recursos Especiais) tratava da de Jefferson.
"Foi uma coincidência incrível. Eu falei com o Marcos Reimão (diretor da Core) que precisava de apoio para fazer uma busca na Casa de Custódia de Volta Redonda e ele me perguntou porquê. Quando falei, ele revelou que havia também o caso do Jefferson. Trocamos informações e descobrimos que a origem das extorsões era a mesma", disse à Folha o delegado Carlos Henrique Machado, titular da Homicídios.
Ontem, policiais da Homicídios estiveram na casa de custódia e ouviram o depoimento de Santos. Ele confirmou as tentativas de extorsão. Foram feitas buscas em sua cela, mas o celular usado por ele não foi encontrado. Santos disse aos policiais que vendeu o aparelho para outro preso.
De acordo com escutas telefônicas, autorizadas pela Justiça, Santos usava dois chips em um mesmo aparelho. Um para falar com um assessor de Jefferson (que o detento chamou erroneamente de Adalberto, mas que na realidade se chama Norberto Martins), responsável pela negociação, e o outro para conversar com o próprio Gilberto Palmares.
Aos dois políticos, Santos disse que tinha provas das contratações de suas mortes, gravadas em fitas cassete e de vídeo e também fotografias dos encontros em que ele afirmava ter mantido com os mentores dos assassinatos, que eram Jefferson e Palmares.
A polícia acredita que o plano de Santos era outro. Uma mulher, ainda não identificada, aparece em um dos grampos falando que um adolescente seria usado para interceptar as entregas dos malotes com o dinheiro e assaltar os mensageiros de Jefferson e Palmares no momento da troca pelas fitas inexistentes.
"Não havia fita nenhuma. Ele não tem prova de nada. No momento do encontro com a mulher, os mensageiros não teriam o que receber e não dariam o dinheiro. Então, o adolescente entraria em ação e assaltaria os mensageiros", disse Carlos Henrique.
Santos apresentou-se aos políticos como sendo um ex-policial militar de nome Pompeu (leia texto ao lado). Ele afirmou que tinha contatos com policiais militares de São Paulo, que o procuraram no Rio para matar, com mais quatro cúmplices, tanto Jefferson como Palmares.
O detento, que tem apenas o ensino básico, segundo sua ficha de antecedentes criminais, responde a 18 inquéritos, dos quais quatro por tentativa de extorsão, dez por roubo, dois por uso de documentos falsos, um por furto e um por extorsão mediante explosão. Em uma das tentativas de extorsão, ameaçou detonar uma bomba em um shopping em Botafogo, zona sul, caso não recebesse dinheiro.
Ele também estava usando o celular, segundo a polícia, para praticar tentativas de extorsão a empresários de outros Estados.
Também ontem, a irmã, a sobrinha e a mulher de Santos foram interrogadas na polícia, que quer saber se a mulher que participa das extorsões é uma delas. Todas negaram envolvimento com o crime e foram liberadas.
