Especialistas atribuem queda a ação conjunta 25/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; VIOLÊNCIA; MORTE; HOMICÍDIO; ESTATÍSTICA; QUEDA; ARMA; UNESCO; PESQUISA; MAPA DA VIOLÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Especialistas atribuem queda a ação conjunta 
DA REDAÇÃO 
Uma maior participação da sociedade civil e projetos de inclusão social estão entre os motivos encontrados pelo estudo para explicar a redução do índice de homicídios desde 1999 até 2003. Uma das razões é a lei seca (fechamento das 23h às 6h dos estabelecimentos que comercializam bebida alcoólica), adotada por 16 municípios da Grande São Paulo. 
Segundo o Mapa da Violência de São Paulo, essas cidades, que registravam taxa média de 55,3 homicídios a cada 100 mil habitantes antes da adoção da medida, reduziram esse índice para 39,3 no ano passado. 
"Há fatores para a queda dos homicídios: fatores sociais, diminuição de armas, o papel das prefeituras e o crime organizado", aponta o diretor-científico do Ilanud (Instituto Latino Americano das Nações Unidas para a Prevenção do Delito e Tratamento do Delinqüente), Guaracy Mingardi. 
Ele define a maior participação das prefeituras como fundamental para a queda. "Elas aparelharam guardas, treinaram e criaram secretarias de Segurança." 
Já o secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu, atribuiu ao próprio trabalho o resultado. "Não é o prefeito que criou uma guardinha municipal e pôs meia dúzia de câmeras na rua que reduziu a criminalidade em três anos." 
"Não abro juízo sobre o que o secretário fala", disse o representante da Unesco no Brasil, Jorge Wertein."O que posso dizer é que não há só um responsável para que haja essa melhora. É o acúmulo de forças dos governos estadual, municipal e federal." 
O diretor do Instituto Sou da Paz, Denis Mizne, atribuiu o maior índice de mortes por arma de fogo à melhor qualidade dos dados de homicídios. "A chance de erro no sistema [nos dados anteriores a 2003] é grande."
