Leitora reclama de falta de luz na zona norte de SP 11/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: ILUMINAÇÃO PÚBLICA
Leitora reclama de falta de luz na zona norte de SP
Sônia de Almeida reclama da falta de iluminação na rua Manoel de Souza Moreira, na Vila Arcádia (zona norte de São Paulo). Ela diz que entrou em contato com a prefeitura duas vezes e nada foi feito.
Na primeira vez em que reclamou, Sônia diz que foi informada de que em quatro dias uma equipe técnica seria enviada para o local, o que, segundo ela, não aconteceu. "A rua continua às escuras, o que torna o local perigoso." Ela diz que ligou novamente em 23 de abril, mas não foi atendida.
 
Resposta
Em resposta enviada à Folha, o Ilume (Departamento de Iluminação Pública) informou que foi enviada uma equipe de manutenção, que consertou um curto-circuito na rede elétrica. O serviço foi feito em 26 de abril.
