Nestlé perde no Cade e deve recorrer à Justiça 28/4/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: CONCORRÊNCIA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; INDÚSTRIA ALIMENTÍCIA; CONCORRÊNCIA; NESTLÉ /EMPRESA/; CHOCOLATES GAROTO /EMPRESA/; CADE /CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA/; FUSÃO; VETO; RECURSO; POLÊMICA; HISTÓRIA
Conselho confirma em última instância veto à compra da Garoto pela empresa suíça, sob a alegação de concentração 
Nestlé perde no Cade e deve recorrer à Justiça 
JULIANNA SOFIA 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A Nestlé perdeu ontem a última batalha no Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) para manter a Chocolates Garoto sob seu controle. Ontem, em decisão unânime, o conselho confirmou novamente sua decisão de vetar a fusão das duas empresas.
Como não há mais recursos administrativos cabíveis, a multinacional suíça deverá entrar na Justiça contra a determinação dos integrantes do Cade.
"Nos sentimos injustiçados e temos o direito constitucional de ir ao Judiciário. Uma empresa que tem 82 anos no Brasil, até por obrigação, tem que buscar prevalecer os seus direitos", afirmou o diretor jurídico da Nestlé, Humberto Maccabelli.
Em fevereiro do ano passado, o Cade determinou a desconstituição do negócio após dois anos da fusão. A avaliação do conselho era que a operação permitia alta concentração de mercado.
Segundo dados da AC Nielsen, em 2003 as duas empresas detinham 63,6% do mercado de chocolates sob todas as formas. Levantamento da Seae (Secretaria de Acompanhamento Econômico), vinculada ao Ministério da Fazenda, mostra que, em 2001, Nestlé e Garoto concentravam 58,4% desse mercado e 88,5% do segmento de coberturas de chocolate.
Com o primeiro veto à fusão, a multinacional entrou com um pedido de reapreciação no Cade, oferecendo um plano de desinvestimento para reduzir a concentração. Em outubro de 2004 o conselho negou a oferta e manteve a decisão de fevereiro.
Novo recurso, novo veto 
No início deste ano, a empresa voltou a apresentar recurso ao Cade. A Nestlé argumentou que a decisão do conselho continha contradições e omissões. Ontem, os conselheiros negaram a existência dessas falhas no processo.
Maccabelli afirmou que a Nestlé se sente segura para recorrer ao Judiciário, pois integrantes do próprio Cade reconhecem nulidades no processo.
Ao votar contra a multinacional ontem, o conselheiro Alberto Scaloppe disse, porém, que existem problemas formais no caso. Ele citou a inclusão de três volumes no processo sem o conhecimento de todos os conselheiros.
Além da inclusão dessas informações nos autos, a Nestlé alega que o prazo para o julgamento do caso ultrapassou em mais de um ano o período estipulado por lei. Advogados da multinacional citaram outros casos avaliados pelo Cade em que houve reconsideração da decisão por decurso de prazo.
