"Foi uma enorme burrada" 20/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 20, 2005
Legenda Foto: Lúcia Rodrigues e a filha Ester Caroline, de seis meses, que nasceu após reprodução assistida
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ARREPENDIMENTO
Assuntos Principais: SAÚDE; REPRODUÇÃO; ESTERILIZAÇÃO; LAQUEADURA; MULHER; PRECOCIDADE; INFORMAÇÃO; REVERSIBILIDADE; SUS/ SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE/; ESTUDO; UNB /UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA/; PARCEIRO; CASAMENTO; CONTRACEPÇÃO; ARREPENDIMENTO; FILHO
"Foi uma enorme burrada"
Derrame levou Lúcia a fazer cirurgia; Carmen era infeliz com marido
DA REPORTAGEM LOCAL
A história de Lúcia Ferreira Rodrigues, 35, é quase um contraponto em relação ao perfil da maioria das mulheres brasileiras laqueadas que desejam ter um filho _pouco informada, de baixa renda, com um novo parceiro e que enfrenta dificuldade de acesso aos métodos de reversão do procedimento.
Lúcia recorreu à esterilização por recomendação médica. Aos 23 anos, ela sofreu seis sucessivos AVCs (Acidente Vascular Cerebral). Permaneceu internada na UTI do hospital Albert Einstein por 20 dias e, quando voltou para casa, estava cega do olho direito.
Na época, seu primeiro filho, Vinícius, tinha apenas três meses. Sem antecedentes familiares ou fatores de risco associados, os médicos desconfiaram que a gravidez pudesse ter provocado o derrame cerebral.
Como desejava ter mais filhos, adiou a recomendação médica de fazer a laqueadura. A esterilização só ocorreu dois anos depois, ao dar à luz a Vitor, hoje com 8 anos.
Em 2004, o desejo de ter uma filha falou mais forte. "Sempre sonhei ter uma menina e tinha fé que conseguiria", afirmou Lúcia, evangélica. Porém, ela não desejava se submeter à cirurgia de reversão da laqueadura e tampouco a uma estimulação ovariana.
Ao procurar um especialista em reprodução assistida, foi orientada a tentar engravidar por meio da fertilização in vitro, utilizando o único óvulo produzido em ciclo espontâneo. Por meio de uma seleção de espermatozóides, ela tinha 70% de chance de engravidar de uma menina, como desejava. Deu certo _Ester Caroline tem hoje seis meses de idade.
Arrependimento
Carmen Telles, 37, casada há seis anos com um homem seis anos mais jovem, que não é pai, sonha em "dar um filho" para o marido.
Carmen, que é vendedora, engravidou a primeira vez aos 19 anos. Aos 25, fez a laqueadura durante a cesárea do terceiro filho. "Foi uma enorme burrada. Tinha certeza de que não teria mais filhos. Meu casamento estava péssimo."
Ela já tentou reverter a cirurgia em um hospital público de São Paulo, mas não obteve sucesso. "Eles cortaram muito a trompa, e a recanalização não foi possível."
Agora, está há dois anos na fila de espera de outro hospital aguardando a chance de fazer uma fertilização "in vitro".
