MERCADO ABERTO 16/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
MISSÃO CUMPRIDA
A Aracruz e a Stora Enso anunciam hoje a nomeação de Renato Guéron para a presidência da Veracel Celulose S.A, que está investindo US$ 1,2 bilhão em uma nova fábrica de celulose na Bahia. Ele substitui Vitor Costa, que foi o responsável pela construção da nova planta. Guéron era diretor desse projeto da Veracel. A empresa possui controle compartilhado _as sócias Aracruz e Stora Enso, européia, detêm 50% de participação cada uma.
MIGRAÇÃO
Entre os postos de combustíveis com bandeira branca que possuem lojas de conveniência, 28% pretendem migrar para marcas tradicionais neste ano. A informação será divulgada no anuário do Sindicom (sindicato nacional das distribuidoras de combustíveis) na ExpoPostos & Conveniência 2005, no fim do mês, em São Paulo.
NA REDE
A Fundação Lemann, em parceria com o Daquiprafora Intercâmbio Esportivo, vai levar jovens tenistas para estudar em universidades americanas. O investimento total, até o fim do ano, será de US$ 66 mil.
DECISÕES FORENSES
O TJ do Amazonas pôs abaixo na terça uma controversa condenação por danos morais. Há dez anos, a Bradesco Seguros foi condenada, em primeira instância, a pagar à Agropecuária Mendonça indenização de R$ 1 bilhão por danos morais. Argumentou que a Bradesco se recusara a indenizá-la por um incêndio ocorrido na fábrica. A seguradora, defendida pelo advogado Sérgio Bermudes, entende que o incêndio foi fabricado.
LICITAÇÃO
Em meio às denúncias de corrupção no governo, a Embratur abriu licitação para contratar uma empresa de relações públicas. Oito grandes agências brasileiras apresentaram seus projetos ontem, em Brasília.
MAIS LISTAS
Após unificar as operações de seus dois negócios de listas telefônicas (Listel e Editel), a Publicar do Brasil abre dez novos escritórios no país, em cidades como Caxias do Sul, Natal e Macapá, alta de quase 50% em relação aos 23 já existentes. A unidade brasileira do grupo colombiano investirá cerca de R$ 50 milhões nas duas marcas neste ano.
