Cem ataques matam dois em Bangladesh 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: BANGLADESH; ATAQUE; BOMBA; TERRORISMO; LUTFUZZAMAN BABAR
Ações a bomba foram sincronizadas
Cem ataques matam dois em Bangladesh
DA REDAÇÃO
Uma série de ao menos cem atentados a bomba matou duas pessoas _uma delas uma criança de 10 anos_ e deixou 125 feridos, a maioria com queimaduras leves, em Bangladesh. Os ataques, praticamente simultâneos, atingiram quase todas principais cidades do país do sul da Ásia.
Segundo as agências internacionais, o número de bombas variava entre 100 e 350. Mais de 50 pessoas foram presas suspeitas de envolvimento com os atentados.
Nenhum grupo assumiu a autoria dos atentados, mas panfletos do grupo islâmico Jamaatul Mujahideen (Assembléia dos Guerreiros Sagrados), banido no país, foram encontrados nos locais de todos atentados. Nos folhetos, escritos em árabe e bengalês, eles pedem a criação de um Estado islâmico em Bangladesh, o terceiro país com mais muçulmanos no mundo e que segue leis seculares, e manda "Bush e Blair saírem dos países muçulmanos ou enfrentarão a revolta muçulmana".
Os artefatos eram de fabricação caseira e possuíam baixo poder de impacto _alguns continham somente serragem ou papel em seu interior. As bombas foram colocadas em estações de trem e de ônibus, em tribunais e em edifícios do governo. Segundo as autoridades locais, a intenção do ataque, aparentemente, era causar estragos limitados.
"Ele foi feito de maneira organizada para criar pânico e enfraquecer o governo", disse o ministro do Interior, Lutfuzzaman Babar.
Nos últimos anos, Bangladesh sofreu vários atentados, a maioria contra a Liga Awani, principal partido de oposição, que acusa os terroristas de tomarem o país como "refém" e de "querer eliminar as forças laicas".
Na capital, Dacca, vários partidos fizeram comícios para protestar contra o atentado e a oposição pediu que seja feita uma greve antigoverno no sábado. O governo dos EUA considerou os ataques "abomináveis".
Com agências internacionais
