Rio-07 gasta R$ 30 mi com consultorias australianas' 11/5/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 11, 2005
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: JOGOS PAN-AMERICANOS, 2005; RIO DE JANEIRO /RJ/; PREFEITURA; M.I ASSOCIATES PTY LTD /EMPRESA/; INTELLIGENT RISKS PTY LTD /EMPRESA/; ORGANIZAÇÃO; VERBA
Valor é mais da metade do orçado para reformar o Maracanã
Rio-07 gasta R$ 30 mi com consultorias australianas
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
A Prefeitura do Rio vai gastar R$ 30 milhões com as duas empresas australianas _a M.I Associates Pty Ltd e a Intelligent Risks Pty Ltd_ que dão consultoria para a organização do Pan de 2007.
O valor é mais da metade da verba liberada pelo governo do Estado para a reforma do Maracanã, orçada em R$ 45 milhões.
Pelo acordo firmado em 2004, cerca de R$ 20 milhões ficará com a M.I. O restante será destinado a Intelligent Risks. Com experiência em organização de Olimpíada, as empresas foram contratadas pela prefeitura a pedido dos executivos do Comitê Olímpico Brasileiro, um dos responsáveis pela organização do evento.
Juntamente com o Co-Rio (comitê organizador dos Jogos), os australianos irão elaborar e dar suporte aos brasileiros na organização do evento, o maior realizado no país nos últimos anos.
A M.I é uma das maiores especialistas em planejamento de eventos esportivos no mundo e trabalhou nos Jogos de Sydney, em 2000, e de Atenas, em 2004. A empresa auxilia também os organizadores dos Jogos de Pequim-08. Já a Intelligent Risks, que também atuou em Atenas e Sydney, é a responsável pelo plano de segurança do evento brasileiro.
Os funcionários das empresas estrangeiras não têm base fixa no Brasil, mas estão sempre vindo ao país. Mensalmente técnicos de pelo menos uma das empresas estão no Rio. Um dos últimos trabalhos dos australianos foi o novo orçamento do Pan. Após o fechamento da conta, em abril, a organização dos Jogos está pedindo aos governos federal, estadual e municipal ao menos 176,45% além do previsto inicialmente.
A nova conta chega a pelo menos R$ 1,411 bilhão somente em gastos governamentais. A verba pública será a maior fonte de recursos financeiros do Pan-2007.
A Prefeitura do Rio (R$ 663 milhões) e o governo do Estado (R$ 112 milhões) já aprovaram o orçamento. O governo federal (R$ 636 milhões) ainda não se pronunciou se vai aceitar o novo valor.
