Uso de formol em produtos para alisar cabelo é arriscado 15/5/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESTÉTICA
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; ANVISA /AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA/; COSMÉTICO; BELEZA; FORMOL; PRODUTO TÓXICO; ALISAMENTO DE CABELO
Prática, proibida pela Anvisa, pode causar alergias, problemas respiratórios e até câncer 
  
Uso de formol em produtos para alisar cabelo é arriscado 
FERNANDA BASSETTE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Utilizado para conservar as características de alguns cosméticos e inofensivo em baixa concentração em produtos específicos _como esmaltes e xampus_, o formol tem sido usado indiscriminadamente em técnicas de alisamento de cabelos, o que está proibido pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária).
O alerta sobre o uso de formol em técnicas de alisamento foi dado depois que 332 mulheres do Rio de Janeiro procuraram a Vigilância Sanitária da cidade para reclamar de reações causadas pela técnica de escova progressiva. As queixas se referiam a queda de cabelo, ardência nos olhos, queimaduras no couro cabeludo e problemas respiratórios.
Dois salões foram interditados e 36 foram multados. "Encontramos locais que misturavam clandestinamente queratina com formol para passar no cabelo das clientes", diz Telma Piacesi, responsável pelo Programa de Educação Sanitária para Área de Beleza, da Prefeitura do Rio.
O formol ou formaldeído é um composto líquido usado normalmente como desinfetante e anti-séptico. Também é usado para embalsamar peças de cadáveres.
Dados do Inca (Instituto Nacional do Câncer) apontam que o formol é tóxico quando ingerido, inalado ou quando entra em contato com a pele. O seu potencial cancerígeno foi comprovado por quatro instituições internacionais de pesquisa.
A gerente-geral de Cosméticos da Anvisa, Josineire Melo Costa Sallum, disse que o uso de formol em alisantes de cabelo nunca foi autorizado. "Existe uma lei federal (nº 6.437/77) que autoriza o uso de formol em alguns cosméticos como esmaltes ou xampus, apenas como conservante, em concentrações baixas."
A Folha entrou em contato com dois dos principais salões de beleza de São Paulo para saber quais são os métodos de alisamento disponíveis. O salão Soho diz não fazer escova progressiva em seus clientes. "Nunca trabalhamos com o método exatamente pelos riscos à saúde. Procuramos produtos substitutos, mas eles não possuem o mesmo efeito", afirma Dai Iijima, diretor de marketing.
O cabeleireiro Jeferson Ribeiro, do Jacques Janine, disse que o salão substituiu a escova progressiva pela escova francesa. "O objetivo é o mesmo, mas o princípio químico é outro. Usamos o ácido fórmico."
Josineire afirma que existem produtos registrados com a finalidade de alisar os cabelos sem formol em sua composição. Há apenas a presença de ácido fórmico ou outros derivados, sempre na concentração adequada, conforme prevê a resolução 162/01.
