Governo cria 19,4 mil cargos por MP 9/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 9, 2005
Observações: MANCHETE
Lula já usou 12 medidas provisórias para abrir postos de trabalho; Executivo afirma que não pode aguardar trâmites normais
 
Governo cria 19,4 mil cargos por MP 
O governo federal tem criado 700 novos cargos por mês usando medidas provisórias. Levantamento feito pela Folha nas 146 MPs editadas na atual gestão mostra que já foram instituídos 19.409 cargos desde janeiro de 2003, dos quais 3.305 são sem concurso.
O governo Lula utilizou pelo menos 12 MPs para criar cargos federais. Eles passam a valer imediatamente após a publicação e, quando ocorre a votação, já há um fato consumado, difícil de reverter.
O número de servidores do Executivo na ativa (civis e militares) aumentou 9,16% entre a posse do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e dezembro de 2004, chegando a 884.091.
A oposição critica a criação de cargos por MPs e diz que o "inchaço" privilegia filiados petistas no preenchimento dos novos cargos de confiança.
O governo nega e justifica as medidas provisórias como prerrogativa quando não se pode aguardar a tramitação de um projeto de lei.
Pág. A4
