Dólar tem maior valor ante o euro em 13 meses 2/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Arte: QUADRO: DÓLAR NO NÍVEL DE ABRIL DE 2002
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CÂMBIO
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; EURO /MOEDA/; COTAÇÃO
Moeda européia cai abaixo de US$ 1,20; no Brasil, dólar interrompe seqüência de quedas e tem valorização de 0,99%
Dólar tem maior valor ante o euro em 13 meses
DA REDAÇÃO
DA REPORTAGEM LOCAL
O dólar atingiu ontem a sua melhor cotação em 13 meses ante o euro, a libra e o franco suíço e a melhor em dez meses ante o iene japonês. A moeda européia caiu abaixo do US$ 1,20, considerada uma marca psicologicamente importante.
A moeda norte-americana subiu devido ao efeito do aumento da taxa de juros do país, na quinta-feira, e de dados econômicos positivos, além do fato de haver um feriado nos Estados Unidos na próxima semana.
O Fed (Federal Reserve, o banco central americano) aumentou anteontem a taxa de juros dos EUA para 3,25% e deu sinais em seu comunicado de que a alta da taxa não vai parar agora. Isso ajudou a valorização do dólar, já que a alta dos juros torna os ativos nessa moeda mais atraentes.
O euro fechou ontem cotado a US$ 1,1957 em Nova York, ante US$ 1,2102 no dia anterior. Já o dólar valia no final do pregão de ontem 111,78 ienes, ante 110,88 na quinta-feira.
O euro começou a subir ante o dólar no segundo semestre do ano passado, devido à preocupações com o aumento dos chamados "déficits gêmeos" dos Estados Unidos (fiscal e em conta corrente). Nos últimos meses, porém, a tendência se inverteu, já que os principais países da União Européia têm registrado crescimento fraco e o bloco passa por uma crise política após a rejeição do Tratado da Constituição Européia por dois países.
Brasil
No mercado brasileiro, o dólar interrompeu ontem uma seqüência de cinco quedas consecutivas. A moeda norte-americana encerrou as operações com alta de 0,99%, vendida a R$ 2,357.
Operadores do mercado de câmbio afirmam que a moeda acompanhou ontem a tendência de valorização do dólar no mercado internacional, com as turbulências da política brasileira em segundo plano.
A moeda dos EUA chegou a ser negociada em baixa na manhã de ontem, vendida a R$ 2,33, em resposta aos dados positivos da balança comercial. O governo divulgou que no mês passado o saldo da balança comercial alcançou os US$ 4,031 bilhões, melhor resultado mensal da história.
Em junho, o dólar acumulou desvalorização de 3,11% diante do real. Mesmo assim, as exportações continuaram fortes.
Baseados nesse fato, analistas financeiros não esperam que o Banco Central volte a atuar no mercado de câmbio _para evitar maior apreciação do real_ no curto prazo.
