Alencar diz que crise é grande, mas não afetou sua 'unidade' com Lula 4/8/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ O PRESIDENTE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; JOSÉ ALENCAR; MENSALÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; APOIO; PL /PARTIDO/
Alencar diz que crise é grande, mas não afetou sua 'unidade' com Lula
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O vice-presidente e ministro da Defesa, José Alencar (PL-MG), disse ontem que a turbulência política do país é grande, mas não afetou sua "unidade" com Lula.
"O que eu já falei a respeito disso [relação com o presidente Lula] é até desnecessário estar repetindo. A crise é grande, mas a nossa unidade, especialmente entre mim e o Lula, não se quebra com crise nenhuma", afirmou o vice-presidente ontem pela manhã.
Desde que a atual crise veio à tona, com o seu partido no rol de beneficiários do suposto esquema do "mensalão", Alencar passou a estudar a possibilidade de mudar de sigla. Ele adotou também um comportamento discreto, rejeitando inclusive convites para diversos eventos públicos.
Em conversas reservadas com líderes do PL, segundo a Folha apurou, o vice-presidente tem dito que agosto será "o pior mês da crise" e que, ao final desse período de turbulência, ele próprio decidirá se continua ou não no partido, ainda presidido por Valdemar Costa Neto _que, na segunda-feira, renunciou ao seu mandato de deputado federal.
Alencar, aliás, foi o primeiro dirigente da legenda a ser informado por Valdemar de sua decisão. Ontem, falou pela primeira vez da saída do presidente nacional do PL da Câmara: "A renúncia é sempre um ato unilateral e uma questão de foro íntimo". Eles se encontraram em Belo Horizonte, no último sábado.
O vice-presidente já tem um convite formal da bancada mineira do PMDB para ingressar no partido, do qual se desligou em 2001 para poder integrar a chapa de Lula na eleição presidencial de 2002. Apesar disso, ele desconversa, afirmando que sua preocupação de momento está nas explicações de Valdemar ao PL.
"Eu não estou pensando nisso, não [mudar de partido]. Eu estou pensando que o presidente [Valdemar] vai reunir o partido para explicar as questões ligadas a isso [denúncias contra ele e a legenda]", disse o vice-presidente, ontem, no Ministério da Defesa, após reunião com o colega de partido e ministro Alfredo Nascimento (Transportes).
No encontro, traçaram os próximos passos do partido. Para os próximos dias, articulam um encontro dos principais líderes do PL com o ainda presidente da legenda, Valdemar Costa Neto. Querem ouvir do ex-deputado uma explicação detalhada sobre as recentes denúncias e definir, então, sua situação no partido.
Para Nascimento (PL-AM), a renúncia de Costa Neto causou um "certo barulho" no partido. "Vamos marcar uma reunião para a semana, conversar com todos os membros do partido para sabermos como vamos conduzir o partido daqui para frente. Não é uma coisa muito simples. A renúncia do Valdemar causou um certo barulho", disse, ao deixar o Ministério da Defesa.
Ontem, ao contrário de Lula, Alencar defendeu a atuação da imprensa diante da crise. Questionado se também criticava a mídia, disse: "Eu não. Eu acho que a imprensa, os jornais, as TVs, a revistas, enfim, todos os órgãos de imprensa são os olhos e os ouvidos da nação. A nação enxerga os fatos através da imprensa".
