Fashion Rio mostra tendência tropical 16/6/2005
Autor: ERIKA PALOMINO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL AO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: Naomi Campbell desfila para a TNG, que encerrou o dia ontem
Crédito Foto: Silvia Izquierdo/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MODA; FASHION RIO, 2005; RIO DE JANEIRO /ESTADO/
Fashion Rio mostra tendência tropical
Segundo dia de desfiles traz looks latinos; a marca Salinas homenageia Carmen Miranda
ERIKA PALOMINO
ENVIADA ESPECIAL AO RIO
O vestir tropical deu a cara do segundo dia do Fashion Rio, o evento que lança 35 coleções de verão 2006. Dentro dessa tendência, no prêt-à-porter, o melhor momento foi da Permanente, de Andréa Saletto. Na moda praia, o gol é da Salinas, com coleção inspirada em Carmen Miranda.
Para a Permanente, a base é a latinidade das Américas do Sul e Central, tudo de um jeito bem carioca. A roupa é comercial e acessível, com muitas saarianas (blusas beges tipo safári lançadas na moda por Yves Saint Laurent) e regatonas (peça que deu o tom anteontem na Maria Bonita). E muitas saias, claro. Em todos os casos, a cintura é estrela do look, levantada nos vestidos ou reforçada por faixas multicoloridas.
A Salinas, de Jacqueline Biase, é que arrebentou. Com música de Dani Rolland e supermodels como Isabeli Fontana e Leticia Birkheuer, mostrou um verão ultrafeminino e comportado, feito de babados, bolinhas, listras e elementos do retrô 40/50, numa estética tropical e vintage, com centenas de bananas na passarela.
Gabriel de Miranda, 58, sobrinho de Carmen e filho de Aurora Miranda, veio assistir ao desfile, e a peça que mais gostou foi o biquíni com a estampa de Carmen. "Fiquei emocionado."
Tropicalista, Claudia Simões, em desfile off no Porcão Rio's, teve a privilegiada vista da Baía de Guanabara, mas o mix teve alguns errinhos. O melhor? O menos pretensioso. Tipo o vestidinho de alças plissado e o tailleurzinho-bermuda dourado.
Explorando o tema étnico, com ênfase na mistura de materiais e na customização, Alessa Migani encantou os fashionistas com humor e auto-ironia. Ela gosta de explorar a sexualidade e consegue criar curiosas personalidades femininas (como na garota deitada em sua cama, presa ao lustre pelos cabelos, com saia de tule preto). Misterioso, lúdico e muito brasileiro. Um erótico barroco tropical, digamos.
A jornalista Erika Palomino viajou a convite do Fashion Rio
