Hotéis na capital envolvem casais no dia 12 9/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: TURISMO Página: F13
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Vinheta/Chapéu: DIA DOS NAMORADOS
Assuntos Principais: DIA DOS NAMORADOS; HOTEL; HOTELARIA; SÃO PAULO /SP/
Além de frutas e champanhe no quarto, há pacotes que incluem curso de sensualidade aos apaixonados
Hotéis na capital envolvem casais no dia 12
DA REDAÇÃO
Alternativa às enormes filas em restaurantes e motéis da cidade, a comemoração do Dia dos Namorados em hotéis soma luxo à data. Esses estabelecimentos paulistanos montam, para o dia, pacotes que incluem mimos _como espumante, guloseimas, frutas e presentes_ e passeios ou atividades inusitadas _como curso de sensualidade para os namorados.
Porém o importante não é tanto o que está incluído nesses programas para o fim de semana.
Para escolher onde vai passar a data, o casal deve se atentar muito mais ao clima que o hotel pode oferecer.
Um estabelecimento que tenha sido projetado para receber homens de negócio, geralmente sozinhos, para estadas curtas, dificilmente irá se transformar em um recanto romântico do dia para a noite. Casais desavisados podem acabar a noite de forma frustrante. Após um jantar cercado por grupos de engravatados discutindo o fluxo de caixa em algum restaurante pouco acolhedor, encaram um quarto funcional, com pouco espaço, apenas maquiado para recebê-los com um punhado de pétalas de rosas espalhado sobre a cama.
É claro que a maior parte dos hotéis da capital paulista recebe centenas de homens de negócios por ano, mas nem todos são talhados exclusivamente para esse fim. Vale prestar atenção em detalhes como o nome completo do hotel ou xeretar um pouco o site para avaliar o quanto o estabelecimento pode se adaptar para promover uma noite romântica de fato. Confira abaixo preços de pacotes em 19 hotéis em São Paulo para o Dia dos Namorados.
* 
R$ 151 - Uma noite no hotel Live & Lodge Ibirapuera Travel Inn (r.Borges Lagoa, 1.209), com café no quarto e champanhe. O jantar custa R$ 75 por pessoa, e o check-out é até as 18h. Reservas: 0/xx/11/3822-6287; www.travelinn.com.br.
R$ 198 - Uma noite no Mercure Grand Hotel São Paulo Ibirapuera (r. Joinville, 515) , com café, bombons e espumante no quarto. Reservas: 0/xx/11/5088-4000; www.accorhotels.com.
R$ 250 - Uma noite no Staybridge Suítes (r. Joaquim Floriano 466), com café da manhã, jantar e meia garrafa de espumante Chandon no quarto. Os casais concorrem a um final de semana no InterContinental Rio de Janeiro. Reservas: 0/xx/11/3706-6600; www.staybridge.com.br.
R$ 280 - Uma noite no Meliá Confort Jardins (al. Campinas, 1.435), com jantar com música ao vivo, meia garrafa de espumante no quarto, café da manhã no quarto, brinde e estacionamento. Reservas: 0/xx/11/3886-8500; www.meliaconfort.com.br.
R$ 325 - Uma noite no Sonesta São Paulo Ibirapuera (av. Ibirapuera, 2.534), com um curso de sensualidade (demonstração de massagem tântrica) para casais, jantar, uma garrafa de espumante Chandon Passion, um livro de bolso do Kama Sutra e um par de dados eróticos (em que as faces sugerem partes do corpo e carícias) e uma cesta com itens como frutas, mel e chantilly e café. Reservas: 0/xx/11/2164-6008; www.sonesta.com.
R$ 344 - Uma noite no Marriott Executive Apartments São Paulo (r. Filadelfo Azevedo, 717), com jantar no restaurante Quench, uma taça de Chandon Brut, uma garrafa de Chandon nacional no quarto, café da manhã e check-out até as 18h. Reservas: 0800-7031512; www.marriottbrasil.com.
R$ 370 - Uma noite no Gran Estanplaza São Paulo (r. Arizona, 1.517), com café, jantar dançante com música ao vivo, uma taça de espumante Salton, quarto decorado com pétalas de rosa, meia garrafa de espumante e morangos com chocolate no quarto. Reservas: 0800-7261500; www.estan plaza.com.br.
R$ 390 - Uma noite no hotel Ca'd'Oro (r. Augusta, 129), com champanhe, morangos, um jantar musical e brunch. Reservas: 0/xx/11/3236-4300; www.cadoro.com.br.
R$ 390 - Uma noite no Blue Tree Nações Unidas (r. Fernandes Moreira, 1.371), com espumante, café da manhã, jantar, brunch e check-out até as 18h. Reservas: 0/xx/11/ 3841-7444; www.bluetree.com.br.
R$ 430 - Uma noite no InterContinental São Paulo (al. Santos, 1.123), com quarto aromatizado e decorado com flores naturais e morangos cobertos com chocolate, uma garrafa de champanhe, café da manhã e check-out até as 18h. Reservas: 0/ xx/11/ 3179-2600; www.intercontinental.com/saopaulo.
R$ 490 - Uma noite no Grand Hyatt São Paulo (av. das Nações Unidas, 13.301), com flores, chocolates, espumante Chandon Brasil, café e estacionamento. Reservas: 0/xx/11/6838-1234; www.hyatt.com.br.
R$ 490 - Uma noite no Crowne Plaza (r. Frei Caneca, 1.360), com jantar no quarto, decorado com pétalas de rosa. Reservas: 0/xx/ 11/4501-8000; www.saobr.com.br.
R$ 600 - Uma noite no Clarion Jardim Europa (r. Jerônimo da Veiga, 248), com banho de ofurô, máscara facial de chocolate com cereja, massagem, reflexologia tábua de frios, cesta de pães e vinhos e café no quarto. Reservas: 0/xx/ 11/3365-4775; www.atlanticahotels.com.br.
R$ 600 - Uma noite no Gran Meliá WTC SP (av. das Nações Unidas, 12.559), com jantar no restaurante Goya e sorteio de dois ingressos para "O Fantasma da Ópera". Reservas: 0/xx/11/3055-8000; www.granmeliawtcsaopaulo.solmelia.com.
R$ 800 - Uma noite no hotel Hilton Morumbi (av. das Nações Unidas, 12.901), com jantar no restaurante Canvas Bar&Grill, com champanhe Veuve Clicquot, café no quarto, flores, chocolate, espumante no quarto e um passeio de helicóptero. Reservas: 0/ xx/11/6845-0000; www.saopaulomorumbi.hilton.com.
R$ 855 - Uma noite no hotel Emiliano (r. Oscar Freire, 384), com champanhe, frutas e flores no quarto, uma massagem de 15 minutos por hóspede, café, serviço de mordomo e acesso ao spa (ofurô, sauna e jacuzzi). Reservas: 0/xx/11/3068-4393; www.emiliano.com.br.
R$ 1.440 - Uma noite no Sofitel São Paulo (r. Sena Madureira, 1.355), com jantar no restaurante Les Saveurs, um sobrevôo de helicóptero pela cidade, uma garrafa de espumante, chocolates da pâtisserie Le Fournil, café da manhã e decoração no quarto e no banheiro, onde haverá produtos da marca francesa L'Occitane. Reservas: 0/xx/11/5087-0806; www.accorhotels.com.br.
R$ 1.600 - Uma noite no hotel Unique (av. Brigadeiro Luís Antônio, 4.700), com jantar no restaurante Skye, uma garrafa de espumante no quarto, um arranjo de flores, café da manhã e taxas. Reservas: 0/xx/11/3055-4700; www.hotelunique.com.br.
R$1 .680 - Uma noite no hotel Renaissance São Paulo (al. Santos, 2.233), com champanhe Veuve Clicquot, roupões e chinelos, chocolates, aromaterapia, menu de travesseiros, menu de banhos, banho de ofurô para o casal, escova no cabelo para a mulher, café da manhã, estacionamento e um presente da Swarovski. Reservas: 0/xx/11/3069-2233; www.marriottbrasil.com.
