Governo cria 20 campi federais em áreas pobres 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Vinheta/Chapéu: ENSINO SUPERIOR
Assuntos Principais: MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; CAMPI; UNIVERSIDADE FEDERAL; AMPLIAÇÃO; VAGA PÚBLICA
Governo cria 20 campi federais em áreas pobres
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O Ministério da Educação anunciou ontem a extensão de 20 campi de universidades federais no próximo ano como parte do programa de ampliação do número de vagas públicas para regiões carentes do país.
Neste ano, estão sendo criadas três universidades federais e a extensão de outros dez campi, entre eles um para o Vale do Jequitinhonha, região mais pobre de Minas Gerais, e outro para Garanhuns (PE). Com isso, a previsão do governo é abrir cerca de 80 mil vagas até 2007.
De acordo com dados do Censo da Educação Superior 2003, as instituições federais ofereceram naquele ano 121.455 vagas para novos estudantes.
Pelas projeções do Ministério da Educação, a verba necessária é de R$ 120 milhões a R$ 130 milhões nos próximos dois anos para fazer a extensão dos 20 campi, além da contratação de, pelo menos, 800 professores.
O projeto foi autorizado ontem pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante reunião no Palácio do Planalto com o ministro Tarso Genro (Educação).
Lula também deu aval ao MEC para liberar a partir de julho os R$ 400 milhões para Estados investirem em projetos de expansão de vagas do ensino médio. O repasse deve ser feito em quatro parcelas.
O governo federal ainda discute com os secretários quais Estados receberiam o recurso. Uma das propostas seria o repasse de metade da verba para os dez Estados mais pobres e dividir o restante em programas de outras regiões.
"Pacote de bondades"
O anúncio feito ontem é a segunda medida para a área da educação lançada nesta semana pelo governo federal, que enfrenta a sua maior crise política. O presidente também enviou ao Congresso a proposta de emenda constitucional que cria um fundo para financiar a educação básica.
próximo...próxima ocorrência...
