REFORMA PSIQUIÁTRICA 23/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SAÚDE; PSIQUIATRIA; GOVERNO LULA; DE VOLTA PARA CASA /PROGRAMA SOCIAL/; JUQUERY /HOSPITAL PSIQUIÁTRICO/; DESOSPITALIZAÇÃO; LEI; CONSTITUIÇÃO FEDERAL
REFORMA PSIQUIÁTRICA 
É DESALENTADOR constatar que o manicômio do Juquery, o maior do país e que simboliza os piores abusos já cometidos pela psiquiatria, não aderiu ao programa De Volta para Casa, do governo federal, que oferece um benefício de R$ 240 mensais para pacientes que deixarem hospitais psiquiátricos.
O governo do Estado, que é responsável pelo Juquery, alega que a falta de estrutura de prefeituras para receber os pacientes dificulta a adesão. Esse é, sem dúvida, um dos problemas, ao lado de famílias que não querem voltar a conviver com os internos. Mesmo assim é preciso ampliar a desospitalização.
O paradigma da psiquiatria mudou. Embora eletrochoques e camisas-de-força continuem tendo suas indicações, elas são, felizmente, cada vez mais limitadas. O advento de novas gerações de medicamentos e uma nova mentalidade clínica não só permitem como recomendam que a grande maioria dos pacientes psiquiátricos receba tratamento ambulatorial e leve uma vida tão normal quanto possível. Por vezes a internação será necessária, mas ela deve ser breve, apenas durante o surto.
É uma atitude que se afigura mais humana e também mais econômica. Devemos, portanto, criar as condições para que a desospitalização dos pacientes psiquiátricos seja mais rápida. Além de programas como o De Volta para Casa, é preciso criar mais CAPs (Centros de Atenção Psicossocial) e ambulatórios de álcool e de drogas.
No plano jurídico, não há como deixar de reconhecer que a lei dos direitos dos portadores de transtornos mentais, de 2001, que substituiu uma legislação cujo corpo central datava de 1934, representou um avanço. Mas mesmo ela merece reparos, pois conserva arcaísmos autoritários de discutível constitucionalidade, como a previsão de internação involuntária a critério médico. A Lei Maior diz que um civil só pode ser privado de sua liberdade na ocorrência de flagrante delito ou mediante ordem judicial. Curiosamente, esse princípio básico da Constituição não vale para aqueles sobre os quais pesa a suspeita de insanidade.
