Depois de 15 anos, Sivam deve ser concluído 13/6/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL À AMAZÔNIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Base aérea e radar do Sivam, na região amazônica, destinados a monitorar o tráfego aéreo e à defesa aeroespacial em uma região equivalente a cerca de 60% do Brasil
Crédito Foto: Ricardo Bonalume/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DEFESA
Assuntos Principais: SEGURANÇA; GOVERNO LULA; AMAZÔNIA /REGIÃO/; SIVAM /SISTEMA DE VIGILÂNCIA DA AMAZÔNIA/; CONCLUSÃO; PROJETO; CINDACTA /CENTRO INTEGRADO DE DEFESA AÉREA E CONTROLE DO TRÁFEGO AÉREO/
Polêmico, projeto para o sistema de vigilância aérea da Amazônia custou US$ 1,3 bi e deverá ficar pronto em julho de 2006
Depois de 15 anos, Sivam deve ser concluído
RICARDO BONALUME NETO
ENVIADO ESPECIAL À AMAZÔNIA
Falta apenas instalar um radar dos 25 previstos, e terminar o Centro de Coordenação Geral de Brasília _parado por dois anos por conta de dúvidas sobre sua validade pela Casa Civil da Presidência_, para que fique pronta uma das mais polêmicas iniciativas do governo federal desde sua concepção em 1990, o Sivam (Sistema de Vigilância da Amazônia).
Em pouco mais de um ano, em julho de 2006, o Sivam deverá ficar pronto e também terminar, mudando de nome. A iniciativa deu bons frutos para a defesa aérea, mas ainda controvertidos na área de proteção ambiental.
O Sivam é o braço de coleta de dados do Sipam (Sistema de Proteção da Amazônia), cuja função é avaliar conhecimentos para nortear as políticas públicas em uma área de 5,2 milhões de quilômetros quadrados, 60% do Brasil.
O Sivam tem uma parte fundamental de controle do tráfego aéreo e defesa aeroespacial. O sistema de controle foi criado a partir da década de 1970 através do Cindacta (Centro Integrado de Defesa Aérea e Controle do Tráfego Aéreo), aumentado progressivamente para cobrir as regiões Sudeste, Centro-Oeste, Sul, Nordeste e agora Norte. A rede Sivam finalizada se chamará Cindacta 4.
Antes do Sivam, se podia voar por uma hora e meia de Brasília a Manaus sem cobertura de radar. O exemplo clássico do que isso significava foi a queda de um avião da Varig na região amazônica, em 1989. O avião de passageiros chegou a ficar três horas orbitando antes de fazer um pouso de emergência na floresta.
Não resta dúvida de que esse tipo de pesadelo é coisa do passado. "Só em termos de segurança de vôo, o Sivam pagou seu custo", diz brigadeiro-do-ar Alvaro Luiz Pinheiro da Costa, presidente da CCSIVAM (Comissão para Coordenação do Projeto do Sistema de Vigilância da Amazônia). A implantação do projeto custou US$ 1,395 bilhão.
O Sipam tenta mostrar que não está duplicando ações, como vários cientistas já criticaram, mas sim agindo para integrar os esforços governamentais na região amazônica. O pesquisador Estevão Monteiro de Paula, gerente do Centro Técnico Operacional do Sipam de Manaus, argumenta com a chamada Operação Tauató, na qual o sistema pôde integrar ações de 25 organizações _federais, estaduais e municipais_ para coibir ilícitos.
Os dois são o foco atual de desmatamento no Estado, além de sofrerem com grilagem de terras e outros ilícitos. Segundo De Paula, foram lavrados 168 autos de infração depois da operação.
Apesar de eficaz em ver o delito, e coordenar ações, o sistema sozinho não bata para coibir problemas, pois o grande desmatamento apontado agora, e os casos de corrupção envolvendo madeireiras, depende da ação eficaz das autoridades _o Sipam apenas aponta a direção. O resto do governo é que teria que agir.
O jornalista RICARDO BONALUME NETO visitou instalações do Sivam e da FAB em Anápolis, Vilhena, Porto Velho, São Gabriel da Cachoeira, Manaus, Base do Cachimbo e Brasília a convite do Comando da Aeronáutica.
