Peças raras integram acervo aeroespacial 5/5/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL
Editoria: TURISMO Página: F12
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: FIM DE SEMANA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; MUSEU AEROESPACIAL; RIO DE JANEIRO /RJ/
Peças raras integram acervo aeroespacial
DO ENVIADO ESPECIAL
O acervo do Museu Aeroespacial do Rio de Janeiro inclui uma raridade, um avião que se acredita ser o único restante no mundo: o bombardeiro bimotor alemão Focke-Wulf Fw-58 Weihe. Ele levou 17 anos _de 1981 a 1998_ para ser restaurado.
O Focke-Wulf Fw-58 Weihe era um avião obsoleto por ocasião da Segunda Guerra, mas antes do conflito estava sendo montado no Brasil, por iniciativa da Marinha. O Fw-58 pertenceu depois à Aeronáutica, quando as forças aéreas da Marinha e do Exército foram fundidas para a criação da FAB.
Ironicamente, o Fw-58 foi usado pelos brasileiros para patrulhar o oceano em busca de submarinos alemães.
A Segunda Guerra, momento em que a FAB surgiu e logo entrou em combate, tem destaque especial no museu carioca.
Há uma sala dedicada ao 1º Grupo de Caça, a unidade da FAB que lutou na Itália 60 anos atrás, com seu grito de guerra "Senta a Pua!". No local, há fotos e equipamentos.
Nos hangares, está também um dos aviões usados pelo esquadrão, um caça Republic P-47 Thunderbolt preservado em condições de vôo (mas que não voa por sua importância histórica).
Integração nacional
A aviação também sempre teve destaque em um país de grandes dimensões e com pequena rede ferroviária e, até recentemente, rodoviária. Vários dos aviões de transporte usados pela FAB e pelo Correio Aéreo Nacional constam do acervo.
Uma dessas aeronaves empregadas na integração do país tem o especial carinho dos aviadores e das populações da Amazônia, onde eles serviram durante anos: o hidravião PBY-5 Catalina.
Na Segunda Guerra, foram usados também na patrulha anti-submarina _um deles deu o último golpe no submarino alemão U-199, afundando o corsário inimigo ao largo do Rio. No pós-guerra, foram convertidos para serviço na Amazônia.
O Catalina do museu é considerado tão importante que está sendo objeto de tombamento como patrimônio histórico.
(RBN)
