Palocci teme paralisia na agenda econômica 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; POLÊMICA; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; BASE GOVERNISTA; ANTONIO PALOCCI; PODER LEGISLATIVO; VOTAÇÃO; PAUTA; INTERRUPÇÃO; PEDIDO; JOSÉ DIRCEU
Palocci teme paralisia na agenda econômica
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) fez um apelo para que o Congresso Nacional não sacrifique a agenda legislativa da economia em razão da CPI dos Correios e negou que venha atuando na articulação política entre governo e Congresso por meio da liberação de emendas parlamentares.
Embora falasse em uma entrevista dedicada aos números recém-divulgados do PIB (Produto Interno Bruto), Palocci dedicou boa parte de suas declarações à crise política vivida pelo governo. Sua preocupação foi mostrar iniciativa, tranqüilidade e boa relação com a oposição _foi ambíguo, porém, ao falar de seu papel na atuação política.
"Não sou responsável pela área política do governo. Essa área continua sendo coordenada pelos ministros Aldo Rebelo [Coordenação Política] e José Dirceu [Casa Civil]. Eu tenho sido um colaborador com os ministros em tempo integral", disse o ministro da Fazenda. "Essa coordenação está muito bem feita, muito bem conduzida."
O ministro disse que a liberação de recursos seguirá seu ritmo normal, independentemente das negociações com o Congresso para a liberação de recursos das emendas que deputados e senadores fazem ao Orçamento.
"As emendas fazem parte da execução orçamentária, mas neste ano não há comportamento em nada diferente dos outros anos relativamente a essa questão, nem há nenhuma requisição para que a Fazenda proceda de forma diferente com relação à emenda parlamentar", declarou.
Paralisia
Ao discorrer sobre os efeitos da CPI na economia, Palocci repetiu o discurso obrigatório de que não haverá instabilidade no mercado em razão das investigações.
Ruim para o país, argumentou o ministro da Fazenda, seria a paralisia da pauta de votações.
Palocci omitiu, porém, que a agenda legislativa já estava emperrada antes das acusações de corrupção nos Correios. Na prática, o governo nem mesmo tinha uma pauta de projetos prioritários definida para este ano.
Ao tentar apresentar uma ontem, Palocci não conseguiu citar mais de três propostas: a reforma tributária, estacionada na Câmara desde o final de 2003, um projeto complementar à nova Lei de Falências, sancionada neste ano, e outro que muda a tributação de pequenas empresas.
"Um conflito político não pode prejudicar a pauta de votações, e acredito que essa não seja a intenção da oposição", disse. "Não tenho receio de que isso venha a degradar o ambiente econômico nem mesmo o político."
Coordenação
O ministro da Casa Civil, José Dirceu, ao ser questionado se Palocci está mais envolvido com a com coordenação política, disse que "isso não é fato".
"O ministro Palocci não tem envolvimento para além da coordenação de governo que ele participa. O ministro Palocci não tem participação direta. É o ministro Aldo Rebelo que é o responsável pela articulação política. Nós só atuamos quando convocados pelo ministro Aldo Rebelo", afirmou o chefe da Casa Civil.
Já Aldo afirmou ontem que vem sendo ajudado na tarefa de derrubar a CPI dos Correios por Palocci, e confessou um "certo alívio" com o auxílio.
"A participação do ministro Palocci é uma participação destacada pelo talento político do ministro e pela sua imensa responsabilidade", afirmou durante visita à Câmara dos Deputados, ao ser questionado sobre o envolvimento do ministro na operação abafa.
"A sensação [com a ajuda do ministro da Fazenda] é de certo alívio. Porque a articulação política é uma tarefa que precisa de muita ajuda e de muita força", declarou o ministro, depois de ter se encontrado com o presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE).
