CARTAS 22/7/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
FIO DE CABELO
No dia 19/6, eu e minha família fomos almoçar no restaurante Parigi. Estávamos em seis. Uma das pessoas pediu um filé mignon acompanhado de tagliarini, sugerido pelo maître. Ao degustar o referido prato, todos à mesa constataram que havia dois fios enormes de cabelo enrolados na massa. O prato foi retirado, e o maître, com um sorriso amarelo, ofereceu outro em substituição. Fico indignada como um restaurante da categoria do Parigi pode oferecer uma cozinha sem o mínimo cuidado com a higiene.
Renata Grag, 43, empresária
Rogério Fasano, proprietário do restaurante:
Fazemos de tudo para não errar, porém, pior que errar é não corrigir o erro à altura. No caso, o maître errou duas vezes. Um milhão de desculpas, espero ter a oportunidade de retribuir à leitora de alguma maneira.
PUNKS E SEGURANÇAS
No dia 14/7, quando fui à mostra sobre o punk no Centro Cultural Banco do Brasil, um jovem que discutia sobre sua carteirinha estudantil foi subitamente agarrado pelos seguranças e jogado para fora, na rua, onde o agrediram e lhe apontaram uma arma. Todos os presentes testemunharam o fato. Estupefato, eu disse que deveriam dar uma lição nesses seguranças. Um deles ouviu, veio na minha direção e, me encarando, disse: "Então cai pra cima!". Eu me retirei no mesmo instante, não me sinto confortável em um ambiente vigiado por mercenários que apontam armas para pessoas desarmadas.
Gabriel Dechechi Caldas de Oliveira, 20, estudante
Walter Vasconcelos, gestor do Centro Cultural Banco do Brasil de São Paulo
Esclarecemos que o referido jovem foi retirado do prédio do CCBB após atitude inconveniente (cuspiu no rosto da bilheteira) ao ser informado de que não havia mais senhas para a mostra audiovisual Punk 30 Anos, cuja entrada era gratuita. Momentos depois, muito alterado, retornou ao CCBB e agrediu fisicamente os seguranças, que o imobilizaram e o encaminharam à Polícia Militar. O CCBB se pauta pela cortesia no atendimento ao público, sendo este um fato isolado.
ÁGUA DA DISCÓRDIA
No dia 8/6, eu e uma amiga fomos ao clube Funhouse. Como era quarta-feira, decidimos beber apenas água, e pedimos uma garrafa cada uma. Na hora de pagar, havia três águas marcadas, mas tínhamos consumido apenas duas. Conversamos com a moça do caixa e explicamos o que havia acontecido. Ela demonstrou um tremendo descaso e disse que teríamos de conversar com quem havia nos atendido. Depois de rodar a casa inteira procurando pelo barman, explicamos, com educação, o que havia acontecido, e pedimos para que reparassem o erro. Com o maior cinismo, ele afirmou que não sabia de nada. A questão não é o valor, mas a situação. Nós jamais brigaríamos por uma água. O absurdo foi a falta de respeito. É lamentável, pois o bar é realmente muito bacana.
Paola Vianna, 22, fotógrafa
Eduardo Azevedo, proprietário da Funhouse:
Sentimos muito pelo transtorno pelo qual você passou. Não é, nem nunca foi, política da casa discutir com clientes por causa de uma garrafa de água _sendo justa ou não a marcação do produto, o mais importante para nós é o bem-estar dos freqüentadores. Tomaremos providências para que isso não ocorra novamente.
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
