Polícia descobre túnel vizinho a bancos 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Legenda Foto: Túnel descoberto pela polícia em sobrado na rua Tomás Edson, na Barra Funda, em São Paulo
Crédito Foto: Cesar Rodrigues/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ENGENHARIA DO CRIME
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; BARRA FUNDA /BAIRRO/; POLÍCIA CIVIL; QUADRILHA; TÚNEL; TENTATIVA; ROUBO; BANCO; FEDERAÇÃO PAULISTA DE FUTEBOL
Escavações partiam de empresa de fachada; destinos prováveis eram 2 agências bancárias em SP
Polícia descobre túnel vizinho a bancos
DO "AGORA"
A Polícia Civil de São Paulo desmantelou ontem uma quadrilha que cavava um túnel que partia de um imóvel na Barra Funda (zona oeste). A suspeita é que o bando tentava invadir e roubar duas agências bancárias ou até mesmo a Federação Paulista de Futebol, prédios vizinhos ao imóvel. Seis pessoas já foram presas.
Também é investigada a participação de um dos detidos no maior assalto da história do país, à caixa-forte do Banco Central em Fortaleza (CE), em agosto, quando foram levados R$ 164 milhões. Por enquanto, no entanto, a polícia não deu mais detalhes para "não prejudicar as investigações".
O imóvel fica na rua Tomás Edson, travessa da av. Marquês de São Vicente, aos fundos da FPF e de uma agência do Itaú e próximo a outra do Banco do Brasil.
Dentro da casa, um sobrado alugado com nome falso por R$ 2.500 mensais, foram encontradas ferramentas próprias para escavação: pás, picaretas, máscaras, lanternas e várias roupas.
No local, uma placa indicava o funcionamento da Borges & Macedo Representações Comerciais, empresa cuja finalidade oficial ainda não foi esclarecida. "Era uma firma de fachada, funcionava há dois meses", disse a delegada Nair Silva de Castro, do 23º Distrito Policial (Perdizes).
A polícia chegou até o local por acaso, ao investigar o assassinato de Carlos Eduardo Brandão, 38, no final da tarde de segunda-feira.
"Ele usava nome falso e tinha vários antecedentes por roubo a carro-forte e homicídio", disse a delegada. "Também era fugitivo da penitenciária de Getulina."
Ao investigar o assassinato, o delegado Ricardo Prezia, também do 23º DP, afirmou ter descoberto que Brandão era o responsável pela firma na rua Tomás Edson, e foi até o endereço: "Quando falamos que era a polícia, o grupo tentou fugir. Mas pegamos os seis". Todos já tinham ficha criminal, exceto a única mulher do grupo, que seria a secretária.
Até 30 metros
A supresa, disse o delegado, foi encontrar o buraco de um metro quadrado no chão da cozinha. Ao final da noite de ontem, peritos do Instituto de Criminalística verificariam a extensão e o sentido do túnel. Segundo um policial, poderia ter até 30 metros de extensão.
Ainda à noite a polícia identificava os seis detidos, e até as 19h30 já havia confirmado três nomes: um de 28 anos, outro de 26 e um terceiro de 38. De acordo com um investigador, eles diziam ser da zona sul da capital paulista.
De acordo com o delegada Nair de Castro, a polícia vai apurar ainda a participação de outras pessoas. "A princípio, os seis presos ontem vão responder por formação de quadrilha ou bando." A reportagem não teve acesso a eles e, segundo o delegado Ricardo Prezia, o grupo não havia prestado declarações até o começo da noite de ontem, à espera de advogados.
