Não rebaixemos o debate econômico 19/7/2005
Autor: DEMIAN FIOCCA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Não rebaixemos o debate econômico
Por que um banco de desenvolvimento deve apoiar empreendimentos privados? Por várias e boas razões
DEMIAN FIOCCA
O sistema FAT-BNDES é um dos mais bem-sucedidos instrumentos de política econômica do país. Duas décadas de baixo crescimento e crises financeiras constrangeram o investimento público a níveis insatisfatórios. O BNDES, no entanto, continuou a funcionar bem, provendo financiamento de longo prazo para o investimento privado por meio de empréstimos, participações acionárias e outros instrumentos de renda variável.
A tendenciosidade de algumas opiniões e a falta de informação às vezes passam a impressão de que participações acionárias são "estatizações" e que reestruturações financeiras resumem-se a desperdício de dinheiro. Ambas as impressões são falsas.
O que define se uma empresa é pública ou privada é seu controle acionário. A Petrobras é uma estatal porque o governo detém o controle acionário, com 56% das ações ordinárias, e indica a direção da empresa. O BNDES detém lotes minoritários de ações de Villares, Klabin, Suzano, Embraer, CPFL, Vale, Telemar, Belgo-Mineira etc. _no total, 137 empresas. Obviamente, o BNDES não dirige nenhuma delas. Comparar participações minoritárias do BNDES a "estatizações" é um erro grosseiro.
E por que é desejável que um banco de desenvolvimento possa apoiar empreendimentos privados, não apenas com empréstimos mas também com participações acionárias? Por várias e boas razões.
Na estrutura de capital de um empreendimento, os empréstimos demandam pagamentos fixos de juro, ao passo que os aportes de capital têm remuneração só quando a empresa tem lucro.
Ao apoiar uma empresa com capital, o BNDES muitas vezes viabiliza um empreendimento que, se fosse apoiado apenas com empréstimos, ficaria com fluxo de caixa muito apertado. Nesse sentido, o BNDES contribui para o desenvolvimento da economia.
Isso significa que se coloca capital a fundo perdido? Não. O BNDES tem sido bem-sucedido em combinar, de um lado, sua missão de desenvolvimento, e, de outro, suas obrigações bancárias, de preservar seu patrimônio e obter, para as operações com maior risco, também um maior retorno.
Iniciada em 1982, a carteira de ações do BNDES possui um histórico de lucratividade. Seu retorno financeiro tem sido consistentemente superior ao da carteira de empréstimos. Nos últimos anos, respondeu pela maior parcela do lucro do banco. O que lhe permitiu continuar a oferecer spreads baixos, visando a cobrir basicamente seus custos administrativos e a inadimplência (aliás, inferior à do sistema bancário privado).
Em 1999, quando o BNDES investiu na Embraer por meio de debêntures conversíveis em ações, a empresa tinha faturamento de R$ 3,4 bilhões e valor de mercado de R$ 500 milhões. Em 2004, faturou R$ 9,3 bilhões e hoje tem valor de mercado de R$ 12,9 bilhões.
No início deste ano, quando o BNDES anunciou a operação de reestruturação da Brasil Ferrovias, a maior parte do noticiário destacou o importante plano de investimentos e quão positivo era o desenlace do nó financeiro que há anos travava o desenvolvimento daqueles corredores de transporte.
Mas, claro, houve quem falasse em "socorro" e "estatização". Para essa operação, o futuro dirá sobre o acerto das análises técnicas que embasaram a decisão. Mas é ilustrativo avaliar uma operação anterior, feita no mesmo setor: a da América Latina Logística. O BNDES apoiou a ALL desde o início da etapa de investimentos, em 1997, quando era maior a necessidade de capital e menor a possibilidade de crédito.
Em 2003, o BNDES subscreveu debêntures conversíveis em ações. Em junho de 2004, a ALL foi lançada na Bovespa. Em 2005, o BNDES negociou, em oferta pública, parte das ações convertidas e teve expressivo ganho de capital.
O volume transportado pela ALL foi de 6,2 bilhões TKU (tonelada por quilômetro útil), em 1997, para 14,8 bilhões TKU em 2004. A receita bruta foi de R$ 200 milhões para mais de R$ 1 bilhão.
Antes disso, houve quem apostasse no fracasso do investimento, ainda mais com as deficiências regulatórias que o setor ferroviário herdara das falhas do processo de privatização. Porém, o BNDES estava certo. Não só obteve um retorno que compensou o risco como contribuiu para o desenvolvimento da infra-estrutura do país e para a sofisticação de governança e a transparência da empresa, com sua entrada na Bolsa.
Os ganhos que o BNDES obtém são da sociedade. Geram dividendos para as contas públicas e permitem ao Brasil contar com uma instituição que continua a apoiar, com reconhecida excelência técnica, um volume crescente de empreendimentos privados.
Em momentos de crise, quando o sistema financeiro privado se contrai, os financiamentos do BNDES mantêm uma estabilidade que suaviza os ciclos econômicos. Quando um setor é atingido por algum conjunto de circunstâncias desfavoráveis, a sólida atuação do BNDES muitas vezes contribui para uma solução ordenada das crises.
Na área de distribuição de energia, atingida pelo racionamento de 2001 e pela desvalorização de 2002, o mero anúncio, em agosto de 2003, de um programa transparente de capitalização para as empresas do setor afastou a percepção de crise e deu às empresas credibilidade para negociar com credores privados. Com o crescimento da economia em 2004, a maioria das empresas até dispensou o apoio do BNDES.
Talvez seja inevitável que, na atual excitação noticiosa, alguns tentem espremer fragmentos da realidade econômica para que se encaixem no clima de politização dos debates nacionais. Mas, para o país, isso não é bom. Nós temos no Brasil muita coisa boa, gente séria e competente, um setor privado que trabalha com liberdade e organizações públicas das quais devemos nos orgulhar. Não se deve comprometer esse ambiente institucional positivo pela busca de alguma sensação do momento.
Demian Fiocca, 37, economista, é vice-presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social). Foi chefe da Assessoria Econômica do Ministério do Planejamento.
