pergunte aqui 12/5/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
GELÉIA
"Ouvi dizer maravilhas a respeito da geléia real. Algumas pessoas disseram que o alimento provocou uma melhora de até 70% nas ondas de calor causadas pela menopausa. Há alguma verdade nisso?" 
Kátia Maria Moreira Navarro, Campinas 
 
Segundo Jocelem Salgado, presidente da Sociedade Brasileira de Alimentos Funcionais e professora titular da Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz (Esalq/USP), não há nenhum estudo que comprove as propriedades da geléia real para a menopausa. "Isso é coisa que nossas avós falavam. A geléia real é nutritiva, mas não há nada científico que prove que ela tenha propriedades funcionais. Para diminuir os calores da menopausa, consumir soja traria um efeito muito melhor", afirma ela.
 
COMA
"Gostaria de saber a origem e o significado da expressão estado de coma." 
Sílvio J. do Sacramento, São Paulo 
De acordo com o dicionário Aurélio, a palavra coma vem do grego kôma _que significa "sono profundo"_ e designa o "estado de inconsciência em que nem sequer uma estimulação enérgica desperta o doente e durante o qual se perdem as atividades cerebrais superiores, conservando-se a respiração e a circulação".
 
CORREIO
"Interessante o assunto abordado pelo colunista Michael Kepp em 5/5 ("Uma cultura nada confessional"). É de causar satisfação a grande diferença que temos em relação à cultura americana no que se refere à literatura confessional. Espero que não tenhamos como referência essa onda americana, que publica traumas pessoais e comportamentos sexuais fora do comum."
Francisco Fernando Lopes, Brasília
