12 policiais são presos suspeitos de seqüestro 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; POLICIAL; ADVOGADO; SEQÜESTRO; PRISÃO; TAUBATÉ /SP/
12 policiais são presos suspeitos de seqüestro
DO "AGORA"
A Justiça de Taubaté (SP) decretou a prisão preventiva de 12 policiais e dois advogados de São José dos Campos (SP), acusados de formação de quadrilha, extorsão, seqüestro e tortura, entre outros crimes. Segundo a denúncia do Ministério Público, a maioria dos policiais pertencia à Dise (Divisão de Investigações sobre Entorpecentes) e usava o cargo para extorquir dinheiro, carros e motos de traficantes e seus parentes.
Os policiais teriam até seqüestrado a mulher de um traficante e os dois filhos do casal.
Dois advogados agiriam como intermediários. A denúncia foi apresentada em 11 de julho, e o último acusado foi preso segunda.
As investigações foram iniciadas pelo Gaerco (Grupo de Atuação Especial Regional para a Prevenção e Repressão ao Crime Organizado) do Vale do Paraíba, e depois tiveram a participação da Corregedoria da Polícia Civil. Os crimes teriam ocorrido em 2003.
A Promotoria denunciou outros três policiais, que vão responder em liberdade. Entre eles estão o delegado titular da Dise, Mauro de Almeida, e um investigador.
Segundo o Gaerco, um grupo de policiais seqüestrou a mulher de um detento, com seus dois filhos, de um mês e quatro anos, e o cunhado, em junho de 2003. Os policiais exigiram do detento R$ 300 mil. Ele recusou, e os policiais inventaram uma acusação de tráfico contra a mulher e o irmão.
No dia anterior, os policiais achacaram um preso para não autuar uma comparsa, detida com drogas. Eles receberam um Tempra e R$ 15 mil do detento, mas descumpriram o acordo e prenderam a traficante assim mesmo.
A reportagem pediu a versão dos acusados à Secretaria da Segurança Pública, que indicou o corregedor Paulo Galvão para comentar. Ele limitou-se a dizer que a "corregedoria fez seu trabalho".
