PAINEL 5/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Vinheta/Chapéu: CONTRAPONTO
PAINEL
Dominó
Delúbio Soares apresenta hoje, antes da reunião da Executiva petista, carta nos mesmos moldes da de Silvio Pereira. Assim como o secretário-geral, o tesoureiro vai se afastar das funções partidárias e colocar seus sigilos à disposição do PT.
Vá na frente
José Genoino reclamou da reação de Aloizio Mercadante diante da revelação de que Marcos Valério foi avalista de um empréstimo para o PT. No sábado, o senador se recusou a ir a uma reunião para tratar do caso.
Bons companheiros
No domingo, Mercadante reuniu prefeitos e deputados que deliberaram pela renúncia do presidente petista. O grupo toma café hoje com Genoino para apresentar sua proposta.
Ah, bom
O líder do governo no Senado nega desavença com o presidente do PT e diz que achou suas explicações "bastante razoáveis".
Esperando Valério
Membros da CPI dos Correios acreditam já existirem indícios para pedir a prisão de Marcos Valério depois de seu depoimento à comissão, amanhã.
Por amostragem
Delúbio Soares, que deve depor na CPI, confidenciou a amigos que teme ser alvo de uma ação "escandalosa". Usou como exemplo a forma como a PF convocou seu pai a depor.
Sem dedaço
O TCU não acatou integralmente requerimento da CPI convocando nominalmente três técnicos _um deles do RS_ para assessorar as investigações. Foram cedidos os funcionários que estavam disponíveis.
Na boca do povo
Prêmio anunciado para os vencedores de promoção realizada por uma rádio paulistana: "Durante três meses você vai receber um "mensalão" de R$ 2.000. São R$ 6.000 para você".
Ufa!
Item na agenda da secretária de Valério: "reunião com Lula". Não se trata do presidente, mas de Luís Costa Pinto, que assessorou João Paulo Cunha e, no passado, fez a entrevista em que Pedro Collor apontou corrupção no governo do irmão.
Não, obrigado
Fracassou a tentativa do governo federal de ter Drauzio Varella no Ministério da Saúde. Sondado pelo Planalto, o médico recusou a proposta.
Tolerância zero
O presidente do PMDB, Michel Temer, reúne os governadores do partido amanhã em Brasília. Rosinha Garotinho (RJ) adianta que vai propor a imediata destituição do líder na Câmara, José Borba, acusado pela secretária de Marcos Valério de envolvimento no "mensalão".
Pane geral
O pneu do avião que levava o senador Delcídio Amaral, presidente da CPI dos Correios, até o norte de MS anteontem estourou justamente no momento do pouso. O susto foi grande.
Roda presa
Apesar de ter verba disponível no Orçamento, o presidente da Assembléia paulista, Rodrigo Garcia (PFL), decidiu não renovar a frota dos 94 deputados da Casa. Diz que só substituirá os atuais Boras, da Volks, se houver parceria com fornecedores.
Visitas à Folha
José Serra (PSDB), prefeito de São Paulo, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço.
*
Janio Cezar Luiz Pohren, presidente dos Correios, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de José Otaviano Pereira, diretor comercial, de Marcos Antonio Vieira da Silva, diretor regional, e de Fausto Weiler, assessor de imprensa.
TIROTEIO
Do deputado federal Geddel Vieira Lima (BA), integrante da ala oposicionista do PMDB, sobre a atual crise política:
_O governo Lula é um caso para ser analisado pelo Conar: começou com a propaganda enganosa de Duda Mendonça e vai terminar com a publicidade enganosa de Marcos Valério.
CONTRAPONTO
A noite dos desesperados
Na madrugada de sexta-feira passada, quando se aproximava do fim o depoimento-maratona de Roberto Jefferson (PTB-RJ) à CPI dos Correios, um deputado presente à sessão gritou:
_Isso aqui é terapia de grupo!
Ele se referia ao diálogo travado naquele momento entre o depoente e o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) para secar antigas feridas. Como o relógio beirava 2h, o longo discurso do senador enlouquecia a audiência.
Suplicy, então, resolveu passar às perguntas. Mas, depois da nona questão, fez nova pausa e voltou a divagar. O presidente da CPI, Delcídio Amaral (PT-MS), quase subiu pelas paredes.
_Mas eu só fiz 9 das 23 perguntas_, lamentou Suplicy.
_Por favor, encaminhe por escrito_, rebateu Delcídio.
_Só para concluir, senhor presidente_, pediu o senador.
_Suplicy, você já está concluindo há vinte minutos...
