Sem-filhos também tornam-se alvo 14/8/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 24
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SOLTEIROS ÀS COMPRAS
Assuntos Principais: EMPRESA; INVESTIMENTO; CRESCIMENTO; COMPORTAMENTO; SOLTEIRO; DIVORCIADO
Casais com horários diferentes têm perfil parecido com o de quem vive só
Sem-filhos também tornam-se alvo
DA REPORTAGEM LOCAL
Há pouco tempo, o mercado "single", que representa cerca de 10% das famílias brasileiras, começou a atrair a atenção das empresas. Eram solteiros, divorciados e viúvos que viviam sozinhos e que, segundo a Síntese de Indicadores Sociais do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), somavam cerca de 5 milhões de pessoas.
Indústria, varejo e setor de serviços investiram pesadamente para agradar a esse consumidor. Criaram embalagens individuais, porções menores, promoções e roteiros turísticos para o nicho. E, mesmo que não intencionalmente, acabaram acertando também o coração de um outro perfil, em especial no setor alimentício: o de casais que moram juntos, mas que têm horários diferentes.
"Como muitos não têm condições de fazer as refeições em família, optam por pratos individuais, de fácil preparo", explica o diretor comercial de mercado interno da Sadia, Gilberto Xandó.
Para conquistar os solitários e as famílias sem filhos, que juntos representam 23% da população, a empresa desenvolveu uma linha de pratos congelados, vendida em porções individuais. "Esperamos um crescimento de 6% na venda desses produtos em 2005."
A Moinhos Unidos Brasil Mate, fabricante do chá mate Real, investe há oito anos no mercado para solteiros e jovens casais. "Recebemos mensagens pelo SAC [Serviço de Atendimento ao Cliente], além de e-mails, pedindo para que fizéssemos produtos para pessoas que não têm filhos", comenta o vice-presidente da empresa, Diogo Fontana.
As mensagens deram resultado. A empresa formatou outra opção de caixas de chá. Agora oferece as tamanho-família, com 25 saquinhos, e as "single", com dez.
Além de oferecer o produto em embalagens com quantidades menores, a companhia investiu em três opções para os solteiros. "Elaboramos caixas mistas, que hoje correspondem a quase 6% do faturamento da empresa", revela Fontana.
Para ele, há mais espaço para esse tipo de produto. "Até o ano que vem, vamos lançar outros itens para atender aos solteiros."
(RB)
