Verba de campanha é câncer da democracia, diz empresário 20/6/2005
Autor: GILBERTO DIMENSTEIN
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ENTREVISTA DA 2ª Página: A14
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ODED GRAJEW
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PT /PARTIDO/; CRISE; INSTITUTO ETHOS; ODED GRAJEW; CORRUPÇÃO; CAMPANHA; FINANCIAMENTO; REFORMA POLÍTICA; REDUÇÃO; CARGO; BUROCRACIA; OPINIÃO PÚBLICA; IMAGEM; ÉTICA; DEMOCRACIA
Amigo de Lula, presidente do Instituto Ethos defende financiamento público nas eleições e reforma política
Verba de campanha é câncer da democracia, diz empresário
GILBERTO DIMENSTEIN
COLUNISTA DA FOLHA
Principal líder do movimento pela transparência e responsabilidade social das empresas, Oded Grajew, presidente do Instituto Ethos, é amigo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, a quem ajudou, inclusive com contatos no meio empresarial, a chegar ao poder. Ele acha que Lula é vítima de um excesso de confiança em seus auxiliares e que, por trás de todas as denúncias, está o que chama de "câncer" do financiamento privado de campanha.
Para reduzir a corrupção, ele propõe financiamento público de campanha, reforma política e regras para reduzir a rotatividade de cargos na burocracia. Segundo Grajew, essas denúncias fazem crescer o descrédito das pessoas na política e na democracia.
*
Folha - O sr. é amigo do presidente, participou do governo e dirige uma entidade que defende a ética e a transparência? Como se sente diante das denúncias contra o PT?
Oded Grajew - Estou triste, muito triste. Eu não estou desanimado porque eu sempre me realizo com o meu trabalho. Mas não esperava passar por essa situação. Além da tristeza, estou preocupado porque o que está acontecendo hoje não é só ruim pelo efeito e pelas coisas que vão aparecer. É ruim porque o que eu sinto nas pessoas é o descrédito enorme na democracia. Qualquer país que conseguiu chegar ao grau de civilização maior acreditou na democracia e consolidou a democracia. Falando com as pessoas, falando com os jovens, vejo que esse episódio reforçou a idéia de que político é tudo igual, partidos são todos iguais, são todos corruptos. A democracia só vai avançar quando você tiver gente de bem entrando nos partidos para se candidatar. Então, o mal maior que eu vejo é essa visão da sociedade de que todos são iguais, que todos os partidos são iguais, que as pessoas são iguais e que a democracia é um jogo sujo. Essa é a enorme preocupação que eu tenho.
Folha - Como se chegou a essa situação para um partido, como o PT, que se notabilizou pela ética?
Grajew - Conheço o Lula há 20 e poucos anos. Fui o primeiro empresário que o procurou. Com o tempo a gente desenvolveu uma relação muito maior do que uma relação política. Uma relação realmente de amizade. Quando eu estive no governo, meu trabalho era construir a ponte, mobilizar as empresas para trabalho social. Nunca participei de outro tipo de atividade. Eu não vi o que estou vendo hoje, eu não estava a par, não participei absolutamente de nada disso. O Lula tem uma característica que de um lado é muito positiva e, de outro lado, pode lhe causar problema: é uma pessoa que dá um crédito de confiança para todos. Ele procura sempre ver o lado positivo de cada pessoa. Ele confia nas pessoas. Isso é bom porque as pessoas se sentem amparadas, mas, muitas vezes, podem abusar dessa confiança.
Folha - O sr. está dizendo que enganaram Lula?
Grajew - É possível. Ele confia nas pessoas, ele fala que essa pessoa vai te fazer bem, ela não vai aprontar, ela vai fazer do melhor jeito. E nem sempre as pessoas acabam sendo merecedoras dessa confiança. Eu vi isso. Eu acho que muitas coisas aconteceram por causa de pessoas que abusaram dessa carta-branca que ele dá e da confiança.
Folha - O sr. já participou ativamente de campanha, promovendo a aproximação de empresários para levantar recursos. O que aprendeu sobre arrecadação?
Grajew - Se eu tivesse algo a fazer _eu acho que as pessoas não dão a devida atenção a isso_ se chamaria financiamento público de campanhas eleitorais. O financiamento privado de campanhas é um câncer da nossa sociedade e da democracia. Faz com que quem dispõe de recursos tenha mais condições de ser eleito, não porque seja uma pessoa mais comprometida com a ética, com o bem-estar. Isso dificulta o acesso de pessoas com poucos recursos, bem intencionadas, competentes, aos cargos públicos. E destrói a democracia, que é a oportunidade igual para todos. Quando as empresas dão dinheiro, elas querem retorno. O que significa que as decisões daqueles que forem eleitos não vão ser tomadas em função do bem-estar público; vão ser tomadas em função de dar retorno ao financiador, já pensando na próxima campanha, porque a meta do político é estar no poder. As políticas públicas não são feitas para distribuir renda. Não são para os pobres; os pobres não financiam campanhas. Outra coisa: nenhuma empresa gosta de aparecer depois das eleições como uma empresa que financiou políticos. Então, o que acontece hoje? Dez por cento vão como oficial e 90% por fora. Quem leva vantagem? Aquelas empresas que têm atividade por fora, no crime organizado, atividades ilegais. Aqueles que têm dinheiro e financiam campanhas têm hoje bancadas. Isso é uma ameaça tremenda. É a tomada do Estado por máfias. E obriga as empresas a gerar caixa dois. Todos, sem exceção, podem olhar desde o Collor [1989] para cá: todos os casos de denúncia de corrupção têm no centro o quê? Financiamento de campanha.
Folha - Até que ponto a atual estrutura política é responsável pela corrupção?
Grajew - O que está acontecendo é conseqüência básica da questão do financiamento de campanha, combinado com os partidos políticos que são, na verdade, lideranças fragmentadas que acabam usando legendas de aluguel. O engano seria a sociedade dizer: "A culpa é desse cara. Se a gente tirar esse cara tudo vai se resolver, porque tem um outro cara bom". O que está podre é o sistema.
Folha - Até que ponto o excesso de cargos de confiança não desorganiza o setor público e facilita desvios de recursos?
Grajew - O presidente dos Estados Unidos sai e todos ficam. Ele leva um assessor, uma secretária, mas o Estado continua a funcionar com pessoas preparadas, capacitadas, por meio de concursos públicos para aquela função. Aqui o que acontece? Mudam todos, sem falar das indicações políticas, que são barganhas políticas. O Estado brasileiro funciona muito mal. Tem grandes problemas gerenciais. Não tem uma burocracia estável. Nenhuma organização, nenhuma empresa, consegue funcionar bem com esse sistema.
Folha - Qual sua avaliação sobre o desempenho do governo na área social?
Grajew - Há ações importantes sendo realizadas. Uma delas é o mapeamento e a busca de integração dos programas sociais no Bolsa-Família. Essa foi uma coisa positiva. Mas, de outro lado, tem-se feito pouco na questão de preparar as pessoas para sair dos programas de transferência de renda.
Folha - O senhor está liderando o movimento de responsabilidade social nas empresas através do Ethos. Responsabilidade social não está virando mais marketing empresarial do que ação responsável?
Grajew - O que de mais importante tem acontecido nesse processo de conscientização das empresas é a concepção de indicadores. É a passagem de uma ação voluntarista, sem medição, para a ação baseada em indicadores concretos, qualitativos e quantitativos. Isso mede e concretiza a ação da responsabilidade social da empresa.
Folha - Não existe muita empresa que gasta mais para divulgar o balanço social do que em ação social?
Grajew - A empresa pode até tentar enganar, mas, em pouco tempo, será descoberta e apontada como responsável por propaganda enganosa. A primeira coisa que as pessoas rejeitam na empresa é propaganda enganosa, como mostram as pesquisas. Então, se a empresa fizer marketing de algo que não existe ou desproporcional àquilo que ela faz, pega mal, a começar para os seus funcionários. As pessoas se sentem trabalhando numa empresa que engana as pessoas. Não vão trabalhar tão motivadas. Agora, comunicar coisas boas que as empresas fazem nós estimulamos bastante, porque não há nada mais pedagógico, mobilizador do que o exemplo concreto e positivo para as outras empresas. Você sabe que o setor empresarial é muito competitivo, não é? Quando as empresas vêem alguma coisa boa acontecendo na outra empresa, elas tentam imitar ou superar.
Folha - Existe a crença de que as empresas que são socialmente responsáveis têm uma lucratividade maior devido à motivação de seu capital humano. Não seria o contrário? Justamente porque essas empresas têm uma lucratividade maior e um capital humano melhor, elas podem ter uma atitude mais responsável?
Grajew - São os dois. Vemos casos de empresas que se tornaram bem-sucedidas no momento em que adotaram uma gestão socialmente responsável. A gente vê também casos de empresas já bem-sucedidas que não foram tão socialmente responsáveis, mas que tomaram a decisão e aí se tornaram mais bem-sucedidas ainda. Porque quando você é socialmente irresponsável, você pode ser lucrativo, mas corre mais riscos. E aí se acumulam passivos sociais, ambientais, éticos que uma hora podem estourar e na hora que estourar você é destruído.
Folha - Sonegar não pode ser um ato de sobrevivência e talvez de garantia de emprego?
Grajew - Essa é uma visão de curto prazo porque, se todo mundo sonegar, o Estado não vai ter recursos. Então, o que vai acontecer? Não vai ter dinheiro para saúde, educação pública, segurança e os maiores beneficiados disso são sempre as pessoas mais pobres. Todo mundo diz: olha, o Estado não serve para nada, não nos dá retorno, vamos todos sonegar. Então, é a falência de concepção de civilização que foi construída. Nos países mais adiantados, as pessoas pagam impostos. Elas trabalham para que a coleta de impostos e a distribuição seja feita de forma socialmente justa, quer dizer, quem teria que pagar, paga; quem não pode, não paga e fiscaliza o Estado para que os recursos sejam corretamente aplicados.
Folha -O Ethos é contra ou a favor o movimento pela redução de impostos?
Grajew - Tem um estudo que saiu recentemente do Fórum Econômico Mundial que mostra quais são os países mais competitivos no mundo do ponto de vista econômico. Eu peguei esse estudo e comparei com aquele ranking do IDH da ONU. Quem está no topo, tanto do ponto de vista econômico como do ponto de vista do desenvolvimento humano, são os países escandinavos. São países que têm a maior carga de impostos do mundo. Mas, o que acontece lá? Não é a quantidade, é a qualidade. A mesma coisa acontece, por exemplo, com as pessoas que pagam, por exemplo, um alto condomínio ou uma cota para um clube, mas estão satisfeitas com o que recebem. Então, a questão não é a quantidade é de quem você arrecada e como você aplica. Tenho certeza de que se a carga tributária fosse justamente distribuída, ninguém reclamaria, como ninguém reclama quando paga um condomínio alto e recebe um bom serviço.
Folha - Vocês têm estimulado as empresas a fazer investimentos sociais. Mas até que ponto é uma gota no oceano quando se sabe que o governo desperdiça dinheiro destinado ao social?
Grajew - O setor empresarial é muito influente. Ele tem o poder financeiro, econômico, o poder da mídia, o poder cultural de agendar a sociedade em termos de prioridade, de fazer as pessoas se comportar de uma forma ou de outra, de consumir de uma forma ou de outra, de dizer o que é importante, o que não é importante e também tem uma influência política eleitoral enorme: financiamento de campanha, não é? Então, nós estimulamos que as empresas usem esse poder. Da mesma forma que elas conseguem muitas vezes influenciar o governo para interesses muito específicos, elas podem influenciar o governo para que use bem esses recursos públicos. Eu já participei de várias reuniões com o governo e raramente eu vejo empresas que chegam lá e falam: "por que vocês não colocam mais dinheiro na educação?" E, no entanto, a educação pública é o caminho para uma sociedade mais justa, mais próspera.
Folha - Os governos arrecadam quase 40%, mas, mesmo assim, estão colhendo dinheiro para bancar seus projetos. Como vê isso?
Grajew - Eu acho errado. Os recursos deveriam ajuda a fomentar parcerias. Sou a favor que o governo estimule as empresas para quem façam mais na área social, mas sempre nas suas comunidades, apoiando entidades da sociedade civil.
Folha - Sempre se fala nos desperdícios oficiais, mas não existe também muito desperdício no terceiro setor? Não há muitas ONGs que trabalham sem critérios técnicos?
Grajew - Tem muito desperdício. Existem empresas boas e ruins, políticos bons, políticos ruins, ONGs boas, ONGs ruins, igrejas sérias, outras que são negócios. Cada vez mais, as empresas, as financiadoras, demandam das organizações indicadores dos resultados, auditorias. Isso nós estimulamos bastante.
