ARTICULAÇÃO POLÍTICA 22/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REFORMA MINISTERIAL; MINISTÉRIO; CRISE POLÍTICA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; DILMA ROUSSEFF; CASA CIVIL; MENSALÃO; JOSÉ DIRCEU
ARTICULAÇÃO POLÍTICA
A POSSE da ministra Dilma Rousseff na Casa Civil foi a primeira de uma reforma ministerial que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva se viu obrigado a realizar depois que denúncias de corrupção aprofundaram a crise política. A escolha da ex-ministra das Minas e Energia muda o perfil da pasta, que vinha sendo ocupada pelo deputado José Dirceu, uma vez que a nova titular não tem o mesmo peso político de seu antecessor e não terá iguais incumbências.
É claro que Dilma Rousseff não será uma técnica "pura", impermeável ao jogo político, dedicada apenas a aspectos gerenciais. Alguma política, obviamente, fará. Mas não estará na mesma posição de Dirceu, que em tudo se imiscuía e tudo procurava controlar, agindo como se fosse uma espécie de dublê do presidente Lula.
A principal missão da ministra será acompanhar a execução de projetos tidos como relevantes, mas que enfrentam problemas nos ministérios _algo que não deverá ser difícil encontrar. Como ela declarou na posse, irá, antes de tudo, "potencializar" a implementação de programas governamentais.
Sendo assim, fica a dúvida sobre como será montado o esquema de coordenação política _se a pasta será preservada ou se a tarefa será transferida para o Congresso, como se cogitou. Diante dos acontecimentos, tudo indica que os esforços de coordenação serão consumidos em grande parte na defesa do governo e na tentativa de evitar que a CPI produza danos irreparáveis. É ao que Dirceu deverá se dedicar.
Além disso, o governo também nutre a expectativa de levar adiante algo que se pareça com uma "agenda positiva", o que exigirá coordenação para tentar aprovar projetos. Sendo assim, alguém no Executivo terá de acompanhar o dia-a-dia do Legislativo e participar das articulações _e o presidente Lula não parece ser a pessoa mais indicada para fazê-lo.
