Vendas na indústria se estabilizam, diz CNI 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Arte: QUADRO: INDICADORES INDUSTRIAIS DE ABRIL
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; PRODUÇÃO; PESQUISA; CNI /CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA/; VENDA; FATURAMENTO; LUCRO; QUEDA; REDUÇÃO
Ritmo de crescimento nos primeiros quatro meses do ano diminui com alta dos juros; horas trabalhadas aumentam
Vendas na indústria se estabilizam, diz CNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Influenciado pela alta dos juros iniciada em setembro do ano passado, o ritmo de crescimento da indústria diminuiu nos primeiros quatro meses deste ano, segundo pesquisa divulgada ontem pela CNI (Confederação Nacional da Indústria).
Os dados mostram que as vendas reais do setor se estabilizaram no começo do ano, mas há expansão no número de pessoas empregadas e principalmente em horas trabalhadas, aponta o levantamento mensal da CNI.
Mesmo com dois dias úteis a menos, abril registrou aumento de 0,21% em horas trabalhadas em comparação com março. Com a realização do ajuste sazonal, o índice atinge 3,48%. Em relação ao mesmo mês de 2004, a expansão atinge 9,06%.
Sem contar os efeitos sazonais, houve em abril crescimento de apenas 0,13% no faturamento industrial em relação a março.
O indicador ainda mostra que, na comparação ao mesmo mês de 2004, a expansão foi de 2,92%.
Se houve acomodação nas vendas, o nível de emprego segue sua tendência de crescimento.
O número de trabalhadores na indústria aumentou 0,49% em abril em relação ao mês anterior.
Desde setembro de 2003, com exceção de dezembro do mesmo ano, o emprego cresce de maneira contínua e acumula expansão de 8,8% no período.
"Ninguém contrata para demitir em seguida. Isso mostra que o empresário confia em que a economia vá crescer nos próximos meses", declarou Paulo Mol, economista da confederação.
De acordo com a CNI, desde o início do levantamento, em 1992, este é o momento mais promissor para o mercado de trabalho industrial. Mas a diminuição no ritmo da expansão é nítida.
Nos primeiros quatro meses de 2005, o emprego cresceu, em média, 0,38% ao mês, praticamente a metade do ritmo observado no mesmo período do ano passado, quando a expansão era de 0,74%.
A CNI considera duas possibilidades para o descompasso entre produção e faturamento verificado em sua pesquisa.
A primeira é que houve erro de previsão do empresariado sobre a demanda. Por causa do aperto monetário, aconteceu o desaquecimento do mercado doméstico e o que está acontecendo agora é a formação de estoques. Se a previsão estiver certa, deve-se esperar queda futura na atividade.
A outra é que parte da produção está indo para a exportação. Porém, com a valorização do real (foram 5% em relação ao dólar em abril), o aumento da produção exportada não resultou, na mesma intensidade, no crescimento do faturamento.
Mesmo com a desaceleração econômica, a utilização da capacidade instalada da indústria alcançou em abril novo recorde para o mês: 82,1%.
Apesar disso, o indicador registra queda gradual desde o quarto trimestre do ano passado.
