NOS BRAÇOS DO PMDB 27/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PT /PARTIDO/; CRISE; REFORMA MINISTERIAL; PMDB /PARTIDO/; MICHEL TEMER; APOIO; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/
NOS BRAÇOS DO PMDB
NO RITMO ARRASTADO que vem caracterizando as reações do Planalto à crise política, a novela da reforma ministerial, cujo desfecho já fora postergado para amanhã, sofreu novo adiamento. A demissão do ministro da Coordenação Política, Aldo Rebelo, foi mais uma vez cancelada e, na sexta-feira, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva reuniu-se com o presidente do PMDB, Michel Temer, e com o senador Renan Calheiros para definir a participação da legenda no governo.
Em entrevista coletiva, Temer declarou que o presidente fez um "apelo" para que o PMDB continuasse colaborando com a "governabilidade", agora com participação mais ampla no ministério. A sigla receberia no total quatro pastas, incluindo as duas que já ocupa. Elas teriam, na definição de Temer, "razoável potencialidade administrativa".
O PMDB, como se sabe, é um aglomerado de tendências, mas em relação ao governo divide-se em duas grandes alas, a que o apóia diretamente e a não-governista, representada por Temer. Para obter a sustentação majoritária da legenda, a oferta do Planalto, por mais atraente que fosse, precisaria ser discutida internamente. O presidente do partido condicionou a participação na reforma a uma manifestação de Lula sobre a necessidade da aliança (o "apelo" a que se referiu Temer), pediu os quatro ministérios já prometidos, voz ativa nas decisões do governo e mais consideração aos pleitos de seus governadores. Além disso, a sigla não quer que o Planalto interfira em seus assuntos internos, especialmente na definição da candidatura para 2006.
Ontem, no entanto, governadores e caciques como Orestes Quércia colocaram obstáculos à proposta de "coalizão" do Planalto. Com isso, o governo pode ser forçado a ampliar as suas concessões, tornando-se ainda mais refém de forças conservadoras. Essa parece ser a única perspectiva para melhorar suas condições políticas num momento em que precisa reduzir as áreas de atrito a fim de se defender das denúncias de corrupção. Cada vez mais, o governo petista se parece com outro qualquer.
