Clínica é alternativa para filósofos 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EMPREGOS Página: 2
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; UNIVERSIDADE; CURSO; PROCURA; FILOSOFIA
Clínica é alternativa para filósofos
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Autora de três livros, a filósofa Monica Aiub, 38, encontrou um novo filão na área: a pouco conhecida filosofia clínica, na qual o profissional atua de forma semelhante a um psicólogo. "No início, era estranho porque o conceito que eu tinha de terapia era o de propor algo a uma pessoa", diz.
A idéia de sentar com o partilhante (como são chamados os pacientes) para ajudar na tomada de decisões só começou a soar normal quando Aiub passou por uma filósofa clínica. "Nesse momento, eu percebi que o método realmente funcionava", lembra.
Aiub afirma que muitas das dificuldades em sala de aula podem ser trabalhadas usando o conhecimento dessa especialização. "Trata-se de uma proposta de consultoria educacional usando a filosofia como ferramenta", diz a especialista, que também é professora.
Presidente da Associação Paulista de Filosofia Clínica desde sua fundação, em 1999, Aiub diz que não existe ampla divulgação da especialização em razão da falta de profissionais, que, segundo ela, são apenas três em São Paulo.
"Como somos poucos, se fizermos propaganda, não teremos como atender toda a demanda", justifica. Por enquanto, a indicação dos pacientes é a maneira de adquirir novos partilhantes.
No próximo semestre, dez novos filósofos clínicos, que atuam no momento como estagiários, entrarão no mercado de trabalho. Para especializar-se nessa área, são necessários pelo menos dois anos de estudos teóricos seguidos de estágio supervisionado.
