Pretensão de liderança brasileira fracassa 28/7/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; DIPLOMACIA; BID /BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO/; BRASIL; GOVERNO LULA; COLÔMBIA; PRESIDÊNCIA; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; CANDIDATURA; ENRIQUE IGLESIAS; SUCESSÃO; JOÃO SAYAD; LUIS ALBERTO MORENO; VOTAÇÃO; HISTÓRIA; APOIO POLÍTICO
Pretensão de liderança brasileira fracassa
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
A falta de apoio da América Latina às pretensões diplomáticas brasileiras é o traço em comum no fracasso neste ano das candidaturas do Brasil à presidência do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e à direção-geral da OMC (Organização Mundial do Comércio).
No caso do lançamento do brasileiro João Sayad ao cargo de presidente do BID, sabia-se, antecipadamente, que o processo de seleção na instituição tem forte influência dos EUA. O fato de a Colômbia, país de Luis Alberto Moreno, candidato escolhido ontem, ser um dos aliados mais fiéis de Washington na América do Sul parece ter pesado bastante.
O fato decisivo, entretanto, foi a pequena rede de aglutinação de latino-americanos em torno de Sayad. Uma regra tácita das eleições por cargos em instituições multilaterais como o BID e a OMC é a sustentação da candidatura pela região de origem do candidato. A vitória de Moreno foi obtida com o endosso de países do Mercosul, da Comunidade Andina, de representantes do Caribe e da América Central, além dos EUA, maiores acionistas do banco, com 30%.
A candidatura brasileira ao posto máximo no BID não obteve esse apoio. "Quanto maior a estatura que o Brasil alcançar no cenário internacional, maior o grau de resistência e de ciumeira na própria região latina", avaliou Mário Marconini, consultor do ICTSD (Centro Internacional para Comércio e Desenvolvimento Sustentável), em Genebra (Suíça), e ex-consultor da OMC.
Na questão da indicação do embaixador Luiz Felipe Seixas Corrêa para a disputa na OMC, pesou contra o país também o fato de a candidatura brasileira ter sido tardia. Na ocasião do anúncio, boa parte as alianças já haviam sido desenhadas. Mesmo o fato de o Brasil ter sido o mentor do G20 (grupo que reúne os interesses agrícolas dos países em desenvolvimento) na OMC não foi suficiente para angariar um maior número de votos entre os seus pares latino-americanos.
A percepção dos vizinhos do Brasil de que a diplomacia brasileira tem sido sedenta em tentar acumular cargos de relevância internacional pode ser uma razão para o pouco engajamento dos países da América Latina à indicação de candidatos brasileiros.
Segundo relatos, o presidente da Argentina, Néstor Kirchner, teria dito que o Brasil quer todos os postos internacionais_ de um assento permanente no Conselho de Segurança da ONU (CS) ao papa, em menção ao cardeal brasileiro d. Claudio Hummes, que figurava em listas de "papáveis".
Ainda que o comentário possa estar apenas num nível anedótico, dá uma idéia das dificuldades que o Brasil tem em costurar alianças com os seus vizinhos, mesmo jogando com o peso do seu mercado doméstico como moeda de troca.
"Vemos isso com o Mercosul. O Brasil abre o seu mercado [para importações] na tentativa de fazer com que esses países se alinhem com o Brasil. Mas o que está acontecendo é que eles demandam mais abertura nossa e não se alinham na mesma medida", argumentou Marconini.
Essa suposta avidez brasileira também azeda as negociações para uma eventual expansão do CS. O Brasil quer o assento que seria concedido à América Latina. México e Argentina não apóiam o projeto, mais uma prova do fracasso na pretensão do país em ser líder regional inconteste.
