'Grau de investimento' vem logo, diz Palocci 13/9/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Assuntos Principais: ECONOMIA; 2º FÓRUM DE ECONOMIA; FGV /FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS/; ANTONIO PALOCCI FILHO; GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; DÍVIDA PÚBLICA; REDUÇÃO; DISCURSO
'Grau de investimento' vem logo, diz Palocci
MARCELO BILLI
DA REPORTAGEM LOCAL
Os papéis brasileiros passarão a ser recomendados como investimentos de baixo risco _isto é, alcançarão o chamado "grau de investimento"_ em poucos anos, disse ontem o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda). Para ele, mantendo a política de superávits fiscais (economia maior que os gastos), o Brasil poderá zerar seu déficit público em até cinco anos.
Para o ministro, caso o país continue perseverante no esforço fiscal, os resultados do aperto serão cada vez mais perceptíveis, com redução da dívida pública e, portanto, da relação entre a dívida e o tamanho da economia brasileira. Na avaliação dele, a política econômica brasileira abriu espaço para que o país entre em período de "décadas de crescimento sustentável". "Não há por que o Brasil não aproveitar o caminho que se abre."
O ministro encerrou ontem o primeiro dia do 2º Fórum de Economia da Fundação Getulio Vargas, que termina hoje, em São Paulo. O ex-ministro Luiz Carlos Bresser-Pereira (Fazenda), coordenador do Fórum, argumentou que uma mudança no cenário externo poderia prejudicar a economia brasileira e, também por conta da valorização do real em relação a outras moedas, prejudicar as exportações brasileiras e o ajuste das contas externas.
Intervenção
Palocci descartou a utilização de qualquer política de intervenção cambial. Disse que, como o Brasil adotou políticas monetária e fiscal corretas, o câmbio encontra "automaticamente" o nível adequado. Na avaliação do ministro, se uma mudança no cenário internacional tiver impactos no Brasil, o câmbio acabará respondendo de forma adequada. "Vamos olhar com lupa para o superávit [das contas externas] porque o Brasil precisa dele."
O ministro defendeu também uma maior abertura da economia brasileira, mencionando a polêmica gerada pela divulgação de documento interno da Fazenda com proposta sobre a posição que o país deveria adotar nas negociações comerciais internacionais. Ele negou que o documento representava a posição do governo ou da Fazenda. Disse que o documento faz parte "de um diálogo interno de construção da posição do governo".
O ministro argumentou que o documento não propõe abertura unilateral do mercado brasileiro. "Seria um desperdício", concluiu. Mas admitiu que a Fazenda insiste em que o Brasil deve "ter um espaço de abertura maior".
"Não se trata de abertura unilateral indiscriminada. O importante é que nós tenhamos disposição de fazer gestos de abertura para que possamos cobrar [dos demais países negociadores]."
O ministro diz que uma maior integração e abertura brasileiras ajudariam a consolidar ainda mais o ajuste externo. "Se conseguimos esses resultados [o superávit recorde das contas externas] sem grandes acordos, imagine o que podemos conseguir."
Juros altos
Às vésperas da decisão sobre o nível dos juros básicos da economia, o economista Yoshiaki Nakano questionou o ministro se as altas taxas brasileiras não seriam outro entrave ao período de "crescimento sustentado" que ele previa.
Palocci lembrou outras experiências internacionais, como nos EUA no fim da década de 70, quando governos utilizaram choques de juros para combater surtos inflacionários. Admitiu que o combate à inflação tem custos em termos de crescimento econômico, mas disse que o Brasil "evoluiu muito na compreensão da necessidade de combater a inflação".
Ele concede até que o sistema brasileiro de combate ao descontrole de preços "precisa ser aperfeiçoado", mas fez a ressalva de que isso ocorreria com a redução dos problemas fiscais brasileiros, ou seja, com a redução da dívida e da relação entre a dívida e o PIB. "Vamos conseguir conquistas mais efetivas na política monetária quando nós conseguirmos dobrar a coluna da dívida pública", afirmou. Amanhã, o Copom (Comitê de Política Monetária) do Banco Central decide o destino dos juros, hoje em 19,75% anuais.
