PAINEL DO LEITOR 19/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: COM SUB-RETRANCA
PAINEL DO LEITOR
Governo e "mensalão"
"É um acinte a orquestração de setores da oposição no sentido de enredar Lula e o PT numa trama. É inédito na história da política brasileira. Provavelmente por ser também inédita a conquista do poder pela esquerda.
O setor desenvolvimentista de FHC também sofreu represálias dos conservadores, mas não nesse diapasão.
O que se espera dos homens mais lúcidos _da esquerda e do centro_ é que não percam o rumo do inimigo principal: os responsáveis pela concentração da renda e pela exclusão social."
Antonio Negrão de Sá 
(Rio de Janeiro, RJ)
*
"O PT, nas pessoas de José Genoino e de José Dirceu, pensa que todos os brasileiros são idiotas quando bradam que a aliança política do governo é programática, tem objetivos e que, com isso, o governo está mudando o Brasil. Quando, onde e como tem sido feita essa mudança? É muita petulância desse pessoal!"
Hermes Moreira 
(Santa Rita do Sapucaí, MG)
*
"Há muito que a mídia e o público acham que o ex-ministro Dirceu é um comunista linha-dura e que o PT é defensor de uma 'ideologia ultrapassada' _em referência ao socialismo.
Ultrapassada é a noção de que o PT tenha qualquer relação com qualquer forma de socialismo. Não é possível identificar nenhuma ação 'vermelha' em qualquer governo petista desde o final dos anos 90. O PT está atolado em problemas, mas nenhum deles é o socialismo."
Caio Bernardes Fonseca Weber Abramo 
(Brasília, DF)
*
"É lamentável a saída do preclaro ministro José Dirceu do governo, pois trata-se de um dos melhores ministros de Lula.
Por seu passado de luta pela democracia e por sua atuação marcante neste governo, ele deveria permanecer no seu posto até o fim do mandato do presidente Lula. José Dirceu e Aldo Rebelo são os ministros mais expressivos deste governo. Todas essas denúncias estapafúrdias contra Dirceu e outros membros do governo parecem ser infundadas. Elas visam confundir a opinião pública nacional e impedir que o governo 'dê certo'.
Há, infelizmente, setores políticos que não querem o progresso do Brasil. Só querem manter um clima de incerteza e de insegurança, levantando ora o espantalho do perigo do esquerdismo do PT, ora a incapacidade do governo de fazer as mudanças necessárias ao caminho do desenvolvimento, ora suspeitas de corrupção no governo. É sempre a mesma ladainha das elites acomodadas."
José Lourenço Cindra 
(Guaratinguetá, SP)
*
"O Brasil tomou uma garrafada e vai purgar muito até limpar todo o seu sangue. Vai ter o seu 'corpo' coberto por feridas purulentas, por hematomas pantanosos. Vamos todos sofrer aos berros de quase desespero para suportar as dores terríveis. Mas vamos excretar a imbecilidade da corrupção, <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a inconseqüência dos personagens tão contraventores quanto reacionários e a impunidade cúmplice dos bandidos.
Pode parecer ingênuo, mas tenho a esperança de que sairemos fortalecidos.
Muitos deputados, senadores, vereadores, prefeitos, governadores, empresários e funcionários venais em geral sentirão profundamente a força purificadora da verdade e da Justiça. O presidente da República está com a oportunidade desse processo todo em suas mãos."
Reinaldo Volpato 
(São José do Rio Preto, SP)
INSS
"Enquanto a imprensa cai na mesmice, dando amplo espaço para as denúncias sem provas de Roberto Jefferson, o INSS entra na terceira semana de greve. E, apesar da gravidade dessa situação, não vejo nenhuma manifestação por parte dos jornalistas nem do governo Lula.
Este, quanto à Previdência, está sendo tão incompetente quanto o governo anterior. E os congressistas, bem remunerados e com ótimas aposentadorias, não estão nem aí. Não procuram saídas para um drama que se arrasta há anos. O povo que se dane. É necessária uma discussão urgente sobre o INSS, sobre o mau atendimento ao público e sobre a falta de estímulo para os servidores."
Alfredo Sternheim 
(São Paulo, SP)
Prisões
"Já passou da hora de os governos estadual e federal se unirem para implantar uma reforma no sistema penitenciário de São Paulo.
As freqüentes rebeliões na Febem, e agora a rebelião no presídio de Presidente Venceslau, onde cinco presos foram decapitados e tiveram suas cabeças expostas no telhado, mostram que é urgente a intervenção estatal no modelo de tratamento dado aos presidiários. É preciso que na Febem e em todas as prisões, custe o que custar, sejam implantados cursos de alfabetização, de profissionalização e de ressocialização. Atualmente, os presos cumprem todo o período da pena na ociosidade. Passam o tempo planejando crimes e formando facções criminosas. Basta!
Eles devem cultivar parte dos alimentos que consomem, devem aprender ofícios e devem ser reeducados, pois aqui não existe pena de prisão perpétua nem de morte. E um dia todos sairão de lá."
Marcos Roberto Boni 
(Campinas, SP)
Resumo da ópera
"Há dias li nessa Folha (Mundo, 5/6), com um sentimento de inveja e de frustração, sobre os benefícios que a redemocratização _há 14 anos_ trouxe ao povo chileno: crescimento econômico superior a 5% ao ano; renda per capita de quase US$ 11 mil; carga tributária de apenas 18% do PIB; 180 mil casas populares construídas por ano no período; redução da pobreza absoluta de 20% para 4,2% da população. E eu acrescentaria ainda: Pinochet sem imunidades e sendo processado; o general Contreras, que assassinou milhares de pessoas, vendo o sol nascer quadrado; vítimas da ditadura sendo indenizadas.
E nós, os brasileiros, o que ganhamos com a nossa redemocratização? Só ativos menores e montanhas de passivos.
Do acólito dos militares ao operário deslumbrado, em sucessivas eleições, percorremos todo o universo político-partidário brasileiro e de tudo experimentamos: o caçador com uma só bala, o 'mercurialismo' provinciano e o falso brilho do intelectualismo cosmopolita.
Esses e todos os outros nos enganaram. Desde os que voltaram do exílio até os atuais arautos da democracia, da qual se servem à boca e bolsos cheios.
Ganhamos, sim, 20 anos de quase estagnação econômica com hiperinflação, a dilapidação do patrimônio do Estado, um desemprego avassalador, o aumento da pobreza absoluta, a degradação dos indicadores sociais e o sucateamento da infra-estrutura do país. O Brasil não merece os políticos que tem."
Elias da Costa Lima 
(São Paulo, SP)
Representação
"Soube que o Banco Central prepara uma nova linha de cédulas e irá substituir as sete estampas de bichos por personalidades que representem o nosso país. Considerando o quanto se aproxima da comédia e da chanchada a atualidade política brasileira, o BC acertará em cheio se em uma das notas imprimir a efígie de Grande Otelo, acompanhada talvez da reprodução de cenas de filmes como 'Carnaval na Atlântida' ou 'Este Mundo É um Pandeiro'.
As outras seis cédulas poderiam trazer as efígies de Costinha, Zé Trindade, Zezé Macedo, Ankito, Mazzaropi e Wilson Grey."
José Luiz C. Fernandes 
(Niterói, RJ)
