TRATAMENTOS ANTIQUEDA 11/8/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 5
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Arte: QUADRO: TRATAMENTOS ANTIQUEDA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; BELEZA; ESTÉTICA; MULHER; CABELO; QUEDA; TRATAMENTO
TRATAMENTOS ANTIQUEDA
Orais
Flutamida e espirolactona
São os nomes de substâncias químicas que atuam como andromoduladores: inibem a ação dos andrógenos (hormônios sexuais masculinos), uma das causas mais comuns da queda de cabelos. Não devem ser usadas durante a gravidez. O tratamento dura, em média, de dois a quatro meses
Fitoterápicos
Os extratos vegetais de Serenoa repens e Saw Palmitto têm princípios ativos que agem no organismo da mesma forma que os inibidores de hormônio químicos
Nutrientes
São fórmulas compostas de micronutrientes que estimulam o nascimento de novos fios. Geralmente contêm cisteína (aminoácido), vitaminas B6 (pirodoxina) e H (biotina), ferro, zinco, selênio, cobre, cálcio e magnésio. As dosagens, geralmente altas, variam para cada paciente
Tópicos
Minoxidil
É uma das substâncias mais utilizadas nos tratamentos de alopecia. Além de vasodilatador, tem ação mitogênica (estimula a divisão celular), mas o efeito é temporário: regride após a interrupção do uso. Deve ser aplicado duas vezes por dia, continuamente. Deixa o cabelo um pouco ressecado
17 Alfaestradiol
É um hormônio de uso tópico que, teoricamente, bloqueia a ação local dos andrógenos (hormônios sexuais masculinos). Alguns médicos consideram que os resultados são insatisfatórios. Há regressão do problema após a suspensão do tratamento. Resseca os fios
Silício orgânico
Substância extraída da cavalinha, tem ação antioxidante e reestruturadora do colágeno. Impede a degeneração celular, hidrata e nutre o folículo. Pode ser administrado também por via oral
Extratos vegetais
Obtidos de plantas como aloe vera (com propriedades vasodilatadoras e antiinflamatórias), bardana (adstringente) e urtiga (descamatória), têm a função de alimentar e oxigenar o couro cabeludo e equilibrar a produção de sebo
Laser de baixa penetração
Conhecido com "laser frio", tem ação antiinflamatória e vasodilatadora e estimula a multiplicação celular, promovendo o nascimento de novos fios e aumentando a velocidade de crescimento desses
