Telecom Italia pode ter controle da Telemar 3/6/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LIGAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; CITIGROUP /EMPRESA/; CITIBANK /BANCO/; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; TELEMAR /EMPRESA/; TELECOM ITALIA /EMPRESA/; PREVI /FUNDO DE PENSÃO/; DANIEL DANTAS; CVC/OPPORTUNITY /FUNDO DE INVESTIMENTO/
Opportunity cede aos italianos preferência na compra de ações de empresa que domina a operadora
Telecom Italia pode ter controle da Telemar
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
Mais uma reviravolta na disputa entre as telefônicas: o Opportunity fechou acordo com a Telecom Italia que garante aos europeus direito de preferência na compra das ações que o grupo brasileiro possui na Argolis, a controladora da Telemar, empresa de telefonia fixa que atende 16 Estados brasileiros.
Como o Opportunity é o maior investidor individual da Argolis (detém 45,2% do capital social da empresa), se a venda for efetivada, os italianos poderão participar do bloco de controle da Telemar. A operadora é controlada por grupos nacionais, como Andrade Gutierrez, La Fonte e GP.
Para especialistas consultados pela Folha, a divulgação desse acordo pode interferir nos rumos da venda da Brasil Telecom (BrT), operadora de telefonia fixa responsável por Estados do Centro-Oeste e do Norte, e abrir flanco para acirrar as disputas societárias no setor de telecomunicações.
A BrT pertence a três acionistas: Citigroup, fundos de pensão e o Opportunity, do banqueiro Daniel Dantas. A Telecom Italia também participa da empresa.
Citi e fundos são aliados. Tentam isolar o Opportunity e afastá-lo definitivamente da operadora. Isso porque consideram que o Opportunity, mesmo com participação menor que os outros dois, manobrou para se apoderar da Brasil Telecom.
Após cinco anos de intensas disputas, repletas de traições e segredos, os três sócios dizem querer sair da Brasil Telecom. Até abril, a Telecom Italia _braço da Pirelli nas telecomunicações_ era tida como a compradora potencial da parte dos fundos e do Citi na Brasil Telecom. Os italianos eram alinhados com os fundos de pensão.
No entanto, desconfiada de que outro comprador estava no páreo, a Telecom Italia fechou dois acordos com o Opportunity. Um, divulgado em abril, dava conta de que os italianos haviam comprado a parte do banco de Dantas na Brasil Telecom. Outro, revelado agora pela Folha, dá direito à preferência na compra das ações na cadeia de controle da Telemar. Resultado: perdeu a confiança dos fundos.
Adaptações
O problema para a Telemar assumir a Brasil Telecom, por enquanto, é a lei. Segundo as normas vigentes no Brasil, o mesmo grupo não pode controlar duas operadoras de telefonia _o que aconteceria se a Telemar comprasse a BrT. O mesmo vale para a Telecom Italia. Caso o negócio com o Opportunity na Argolis seja concretizado, os italianos ficam na BrT e na Telemar.
O controle de duas operadoras por uma empresa teria de passar pelo governo e pelo Congresso. O Executivo delinearia mudanças na Lei de Concessões e na Lei Geral de Telecomunicações, que seriam votadas pelo Legislativo.
A Casa Civil estuda alterações na Lei de Concessões. As modificações vêm sendo defendido abertamente por integrantes do Poder Executivo.
Segredo
Cientes da possibilidade de o jogo ser decidido à sua revelia, os italianos decidiram se precaver. Na avaliação de especialistas em telecomunicações, se a Telemar levar adiante a intenção de se tornar sócia da Brasil Telecom, a Telecom Italia poderia entrar como acionista no bloco de controle da Telemar. Por isso, o acordo foi mantido em sigilo.
O entendimento da Telecom Italia e do Opportunity foi que o acordo não precisava ser reportado à CVM (Comissão de Valores Mobiliários), sob alegação de que o pacto é apenas uma expectativa, que só poderá ser concretizada atendendo a duas condições: o Opportunity decidir pela venda de sua participação na Argolis e os italianos darem um lance igual ou maior ao de outros interessados.
Por outro lado, um grupo de representantes da Telecom Italia e do Citi tem "conversado", na Itália. Nenhum dos lados admite a negociação efetiva.
Os fundos de pensão e o Citi foram pegos de surpresa ao receber a notícia de mais um acordo entre Telecom Italia e Opportunity. Ontem mesmo, porém, representantes de ambas as partes se debruçaram sobre o assunto.
Nada indica que os fundos e o Citi aceitarão passivamente a jogada da Telecom Italia. Ambos deverão apresentar reclamações à Justiça, a exemplo do que fizeram em relação ao outro acordo firmado entre Opportunity e Telecom Italia.
Citi e fundos têm obtido sucessivas vitórias judiciais no caso envolvendo a Brasil Telecom. Ontem, em Nova York, o juiz Lewis Kaplan, da Justiça de Nova York, concedeu uma liminar que suspendeu o acordo em que o Opportunity vendeu à Telecom Italia suas ações na BrT (Leia texto abaixo).
O Opportunity mandou uma carta ao juiz Kaplan. No texto, o banco informa ao magistrado sobre o compromisso de compra futura das ações do Citi na Brasil Telecom pelos fundos de pensão.
Outra liminar foi mantida pela Justiça brasileira, a que proíbe a fusão entre a TIM (Telecom Italia Móvel) e BrT GSM, braço da Brasil Telecom na telefonia celular. O juiz Luiz Roberto Ayoub atendeu a pedido dos fundos de pensão.
Composição
O modelo acionário intricado da Brasil Telecom e da Telemar é herança da privatização do Sistema Telebrás, ocorrida em 1998, no governo FHC.
À época, a estatal foi fatiada em várias operadoras fixas. Os compradores se organizaram em consórcios _formados por investidores financeiros, operacionais e administradores.
