Japão tem deflação pelo 7º ano consecutivo 27/4/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: TENDÊNCIAS INTERNACIONAIS
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: JAPÃO; ECONOMIA; DEFLAÇÃO; CONSUMO; PREÇO; QUEDA
Japão tem deflação pelo 7º ano consecutivo
Os preços ao consumidor caíram pelo sétimo ano consecutivo no Japão no ano fiscal que terminou em 31 de março, apesar do crescimento modesto registrado pelo país nos últimos três anos.
A queda no núcleo dos preços foi de 0,2%, bem menor que o 0,8% registrado nos dois anos anteriores.
Mas uma forte queda nos preços de serviços que não estão sujeitos a regulação, como eletricidade e telefonia fixa, deve alimentar a deflação. Os preços ao consumidor de Tóquio registraram queda de 0,5% em abril.
O Banco do Japão deve amanhã adiar sua previsão de retorno à inflação para o próximo ano. Em outubro, a instituição havia previsto que o país teria inflação de 0,1% no ano fiscal que termina em março de 2006. O Banco do Japão publica amanhã um relatório semestral sobre tendências econômicas e de preços.
Já o desemprego ajustado para a sazonalidade registrou queda de 0,2 ponto percentual em março e passou a 4,5%. O consumo das famílias no Japão teve alta de 1,7% no mês de março.
