Delúbio chora, ataca mídia e diz ser vítima da 'direita' 2/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: Delúbio Soares, tesoureiro do PT, chora durante discurso para sindicalistas em Goiânia
Crédito Foto: Nirlo Bueno/"Diário da Manhã"
Observações: SUB-RETRANCA
Delúbio chora, ataca mídia e diz ser vítima da 'direita'
Em discurso para sindicalistas, o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, chorou, atacou a imprensa e disse ser vítima de calúnia da "direita brasileira" que é contra o projeto de transformação social do governo.
Delúbio, acusado de pagar "mensalão" a parlamentares aliados, pediu que a militância lute contra a suposta tentativa de impedir Lula de governar. "Se deixarmos, a direita vai querer fazer o impeachment do presidente." 
Pág. A4
