Coluna Mônica Bergamo 5/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: GEOMETRIA - A estilista Cris Barros (à esq.) estava atenta a todos os detalhes da exposição "Corpos Pintados", na Oca, em SP; Leslie e Saulo Vasconcelos, o "Fantasma da Ópera", em momento de relax; BOA FORMA - Lisa Forbes e Kika Simões, de olhos bem abertos, anteontem, no Parque do Ibirapuera, em SP; Luiza Brunet (à esq.) reviu amigos na sessão de autógrafos do seu livro, anteontem; Andrea Barcellos (à dir.)
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
SEGURANÇA VIP 1
Os moradores dos jardins América e Europa, que concentram boa parte do PIB brasileiro, conseguiram reunir nada menos que oito autoridades da cidade para discutir, ontem, seus problemas de segurança. O bairro é considerado um dos mais seguros de SP_ em 2004, nenhum homicídio ocorreu no lugar. A preocupação dos moradores, assim, é com o patrimônio. Calcula-se que mil seguranças privados zelem pelas residências da região, mas ainda assim há casos de ruas em que todas as casas foram assaltadas.
 
SEGURANÇA VIP 2
Estavam na reunião, que ocorreu na igreja Nossa Senhora do Brasil: Marcelo Martins, secretário-adjunto de Segurança, Walter Feldman, secretário de subprefeituras, o comandante do policiamento militar da capital, coronel José Roberto Martins Marques, dois delegados seccionais e ainda os delegados dos 78º e 15º DPs. Ficou decidido, entre outras coisas, que uma ação espantará os ambulantes do bairro _muitos deles, até por coação, acabam virando informantes dos assaltantes. Os moradores vão colaborar com dinheiro para a instalação de um sistema integrado de rádio e também de câmeras.
 
CALO
O secretário de Segurança, Saulo de Castro, só não prestigiou a reunião dos moradores dos Jardins porque faria ontem uma cirurgia por causa de um calo na garganta, conforme anunciou Marcelo Martins.
 
CRISTAL
Tucanos de alta plumagem vão se reunir no domingo na enoteca Acqua Santa, do ex-ministro Paulo Renato Souza, para uma degustação de vinhos. Fernando Henrique Cardoso confirmou presença. O prefeito José Serra está entre os convidados.
CADARÇO
Há algumas semanas, um advogado foi a um cartório de São José do Rio Preto, no interior do Estado, para desarquivar um processo. Dentro da caixa que deveria conter os documentos foi encontrado um par de tênis. E nem sinal da papelada.
* 
Segundo a OAB de São Paulo, o desarquivamento de processos é freqüentemente problemático em varas de primeira instância do interior paulista. Tanto no aspecto lentidão, quanto no eficiência. A ordem vai marcar um encontro com o Tribunal de Justiça do Estado para buscar soluções.
 
ARREPIO
Após realizar o sonho do camarim próprio, o estilista Ronaldo Ésper, que substituiu Clodovil, resolveu dar seu toque pessoal ao ambiente _uma pequena salinha na Rede TV!. Forrado com tecidos roxos e repleto de móveis antigos, o local está sendo apelidado de "Casa do Fantasma" pelos funcionários.
VÁ COM DEUS
A mudança da Daslu para a Vila Olímpia será comemorada com festa pela Associação dos Moradores da Vila Nova Conceição. "Ainda não sabemos se será um ato público em frente à Daslu ou uma comemoração em um restaurante, mas precisamos celebrar", diz Alex Canuto, presidente da associação.
 
VEM COM DEUS
Já na região da Vila Olímpia, a chegada da Daslu tem sido festejada por uma construtora que anuncia a proximidade da loja como uma das vantagens de um prédio de 23 andares, cujos apartamentos estão à venda por R$ 4 milhões cada um.
TUDO BEM
A vereadora Soninha, do PT, terá um Dia das Mães especial. Sua filha Júlia, de oito anos, está quase curada de leucemia, diagnosticada há quase um ano.
 
"A medula já voltou a produzir sangue, não há mais células da leucemia e o cabelo parou de cair. O tratamento tem que continuar por mais um ano, para que a doença não volte", conta Marcelo Saula, pai de Júlia.
CURTO-CIRCUITO
O Urbano Club ganha hoje o projeto "Quinta Mixta". Elaborado pelo empresário Mauro Cardim, apresenta, na estréia, show de Nila Branco e Fernando Deluqui.
Andrea Ashcar Cury recebe convidados para o jantar de aniversário de Randolph Haynes, no Gallery Oggi.
O "Manual de Direito das Famílias" será lançado hoje, na Escola Superior da Magistratura, na rua Celeste Lobato, em SP.
O espetáculo "Divas no Divã" tem reestréia hoje, às 21h, no Teatro Brasileiro de Comédia.
O programa "Galera Gol", da rádio Transamérica (100,1 MHz),  faz cinco anos hoje e é transmitido do Armazém da Vila.
A edição de nº 53 da revista "Estudos Avançados" será lançada hoje no Instituto de Estudos Avançados da USP.
bergamo@folhasp.com.br 
 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
