Aos 35 anos 28/4/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Aos 35 anos
CARLOS SARLI
COLUNISTA DA FOLHA
TERMINOU neste domingo a etapa de abertura da 19ª edição do Circuito Brasileiro de surfe profissional, a sexta desde que o circuito passou a se chamar SuperSurf e se tornou o maior circuito nacional do esporte no mundo, distribuindo R$ 660 mil ao longo de cinco etapas.
O clima rural da praia do Rosa, em Imbituba (SC), com a estrutura da prova montada junto a construções de uma antiga fazenda, compunha o cenário. A estréia do formato homem a homem, a presença do público anabolizada pelo feriado, as atrações paralelas, como uma pista de skate, e a transmissão pelo Sportv completavam o quadro. Só faltaram as ondas, que estiveram pequenas e fracas durante o evento.
Outra novidade da prova foi um sistema de filmagem com edição imediata para ajudar os juízes na avaliação das baterias. O sistema, desenvolvido por Rosenval Rolins, se não elimina, contribui significativamente para reduzir as habituais controvérsias entre juízes e atletas. O modelo deve ser usado na etapa brasileira do WCT e pode, assim como ocorreu com o sistema de informática desenvolvido pela brasileira Bit&Bite, ser incorporado em todas as provas do Mundial.
Na água, o que se viu foi uma saudável disputa de gerações. Atletas que não eram nem nascidos quando os mais velhos já competiam travaram duelos com aqueles que já foram seus ídolos, enquanto estes eram mais exigidos para acompanhar o vigor físico e a criatividade da molecada.
No confronto experiência x juventude, os mais velhos triunfaram, ao menos na final masculina. Fabio Gouveia, 35, e Beto Fernandes, 28, disputaram a bateria decisiva num dos piores momentos do mar, com o vento noroeste forte e as séries demorando, e até os últimos segundos o título estava indefinido.
Fabinho, campeão brasileiro em 98, diz que neste ano vai se dedicar ao SuperSurf e ao WQS, já que pretende voltar à elite mundial da qual fez parte durante 15 anos. No Nacional, começou com o pé direito. A vitória na praia do Rosa lhe valeu 1.000 pontos e R$ 22 mil. Quantos títulos tem na carreira? "E eu sei? Só vou ficar catucando essas coisas quando não tiver mais o que fazer."
Flávio Costa e Yuri Sodré ficaram em terceiro. O surfista da pororoca Adilton Mariano, o atual campeão Renato Galvão, Guilherme Herdy e Maicon Rosa ficaram em quinto.
No feminino, sem Tita Tavares e Jacqueline Silva, que estavam competindo na terceira etapa do WCT no Taiti, Silvana Lima, 20, e Andréa Lopes, 31, travaram outro duelo de gerações. Silvana, a jovem cearense e atual campeã brasileira, levou a melhor sobre a carioca três vezes campeã nacional. Andréa, aliás, pode ser vista nas bancas em uma emocionante entrevista dada à revista "TPM", na qual ela fala de anorexia, obsessões e, claro, surfe.
A próxima etapa do SuperSurf será em Maresias, São Sebastião (SP), entre os dias 22 e 26 de junho, e, com tantos jovens talentos e velhos experientes na disputa, fica difícil apontar um favorito.
A temporada promete.
Aos 48 anos
Dan Moore, veterano surfista do Havaí, ganhou US$ 68 mil graças à onda de 68 pés que dropou em 15 de dezembro em Jaws. Ele ficou dois pés atrás de Pete Cabrinha, que venceu o Billabong XXL em 2004.
Aos 33 anos
O mito do ciclismo, Lance Armstrong, revelou que vai pendurar a bike logo após tentar o hepta na Volta da França, em julho. Disse que quer passar mais tempo com os filhos, embora o romance com a cantora Sheryl Crow possa ser o verdadeiro motivo da aposentadoria.
WQS Califórnia e Bahia
A 11ª etapa da divisão de acesso ocorre em Trestles, EUA, com 14 surfistas. E a Billabong confirmou a etapa 5 estrelas em Sauípe em junho.
E-mail sarli@trip.com.br
