AS OUTRAS HISTÓRIAS DE "CARANDIRU" 29/5/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 29, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Arte: QUADRO: AS OUTRAS HISTÓRIAS DE "CARANDIRU"
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; HECTOR BABENCO; CARANDIRU - OUTRAS HISTÓRIAS /SÉRIE DE TV/; ESTRÉIA; REDE GLOBO; CARANDIRU /FILME/; EPISÓDIO
AS OUTRAS HISTÓRIAS DE "CARANDIRU"
"Ezequiel, o Azarado"
Direção: Walter Carvalho
Com: Lázaro Ramos (Ezequiel), Gabriel Braga Nunes (Cobra-Sérgio), Floriano Peixoto (Antonio Carlos)
. sinopse: conta como o surfista Ezequiel foi parar no Carandiru, onde se viciou em crack e morreu no massacre de 1992. Ele é preso carregando uma mala cheia de dólares ao bater de moto no carro de um policial civil
"Ao Mestre com 
Carinho"
Direção: Walter Carvalho
Com: Milton Gonçalves (Seu Chico), Chica Xavier (Dona Rosa), Maurício Gonçalves (Chico jovem)
. sinopse: a história pregressa do "bom caráter" Seu Chico. Em 1964, ele perde o emprego de portuário após a polícia desmantelar uma reunião sindical da qual participava. Parte para o crime e, no primeiro assalto, mata
"O Gênio do Crime"
Direção: Roberto Gervitz
Com: Floriano Peixoto (Antonio Carlos), Antonio Grassi (Seu Pires), Vanessa Gerbelli (Célia)
. sinopse: na cadeia, o ladrão de carros-fortes Antonio Carlos organiza um assalto para libertar o filho adotivo, que fora raptado por um policial. Ao mesmo tempo, finge que está doente. É levado para o hospital e foge de forma espetacular
"Além da Imaginação"
Direção: Roberto Gervitz
Com: Robson Nunes (Dadá), Graça de Andrade (mãe de Dadá), Aldo Bueno (Santão), Rafael Primo (Flavinho)
. sinopse: Dadá, que se salvou do massacre ao fingir-se de morto, é solto e vira um fervoroso pastor evangélico. Um dia, sonha que está sendo tentado a assaltar e a matar. Dois dos comparsas que aparecem no "pesadelo" estão mortos no filme
"Indulto de Natal"
Direção: Roberto Gervitz
Com: Aílton Graça (Majestade), Dalva (Maria Luísa Mendonça), Rosirene (Aída Leiner)
. sinopse: Majestade ganha indulto de Natal. Na rua, descobre que sua mulher Dalva está se prostituindo para pagar tratamento da outra mulher dele, Rosirene, que está com câncer. As duas famílias acabam passando o Natal juntas, em um quarto de hospital
"Vila Prudente"
Direção: Walter Carvalho
Com: Tonico Pereira (Aparecido), Janaína Lince (Solange), Bruce Gomlevsky (Sombra)
. sinopse: bicheiro e patrono de escola de samba, Aparecido é preso e nomeia um preposto, que toma sua amante, Solange. O bicheiro, que na cadeia tem uma "cela de luxo" e um travesti como secretário, dá uma guinada e surpreende os dois
"Pais e Filhos"
Direção: Roberto Gervitz
Com: Ivan de Almeida (Nego Preto), Sidney Santiago (Kennedy), Sabrina Greve (Catarina), Caio Blat (Deusdete)
. sinopse: filho de Nego Preto, Kennedy é preso e, viciado, é expulso da cela. Catarina, que no filme gostava de Deusdete, vai à cadeia acender vela pela alma dele e se apaixona por Kennedy. História contada em rap
"Love Story 1"
Direção: Hector Babenco e Marcia Faria
Com: João Miguel (Edelson), Roberto Alencar (Madona), Luís Miranda (Melissa)
. sinopse: livre, Edelson usa os conhecimentos que obteve na prisão e vira falso-médico. Não consegue esquecer o travesti Madona. Invade a cadeia em um caminhão, mas Madona não está mais lá. Decide se matar
"Love Story 2"
Direção: Hector Babenco e Marcia Faria
Com: Roney Facchini (Senador Guido), Gulherme Weber (Dudu)
. sinopse: Edelson está num viaduto, ameaçando pular. Madona vê pela TV e o salva. Meses depois, o travesti diz que vai se casar com Dudu. Na festa, uma orgia, fotografa o senador Guido em situações embaraçosas, o extorque e volta para Edelson
próximo...próxima ocorrência...
