PAINEL FC 19/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: QUADRO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Confusão à vista
A negociação de patrocínio do Corinthians com a Samsung promete acirrar a já conturbada relação entre a MSI e a SMA. Na viagem à Europa, Kia Joorabchian alinhavou sozinho o acordo com os executivos da matriz da multinacional sul-coreana. A empresa de Carla Dualib tem versão diferente. Afirma ter apresentado o negócio e reivindica comissão de 10%.
Em família
O presidente Alberto Dualib defende a comissão para a neta, pois alega que a SMA tem direito, por contrato, a uma participação em todos os acordos de patrocínio assinados pelo Corinthians, mesmo sem ter apresentado o negócio.
Agenda elástica
Como ficou de fora do jogo contra o Santos, o recorde de jogos com a camisa do São Paulo de Rogério não vai mais ser batido contra o São Caetano, em casa. Como a diretoria quer fazer a festa do 618º jogo no Morumbi, a data da quebra do recorde está indefinida e deve ser em 4 de agosto. O rival será o Palmeiras.
Cobre de um lado...
O prefeito José Serra (PSDB) virou uma espécie de ''conselheiro'' do palmeirense Affonso della Monica. Além de dicas sobre contratações, seus contatos com o presidente do clube têm servido para aproximá-lo de alguns membros da oposição.
...descobre de outro
Porém integrantes da situação ficaram insatisfeitos com o fato de Serra ter se encontrado com Della Monica acompanhado de conselheiros da oposição.
Passatempo
Sem serem recebidos pelo Santos para discutir a situação de Robinho, representantes do Real Madrid aproveitaram para procurar Júlio Baptista. Ficaram de fazer proposta pelo jogador ao Sevilla, que já recusou oferta de € 20 milhões (R$ 56,7 milhões) do Arsenal para liberá-lo.
Na geladeira
O destino da Timemania é cada vez mais motivo de preocupação dos cartolas, que descobriram que o projeto de lei da loteria ainda não conta com urgência constitucional, ao contrário do que fora prometido.
Com a barriga
Segundo informou o gabinete do deputado Pedro Canedo (PP-GO), relator da Timemania, a loteria deve ganhar tal status em agosto. Nesse caso, teria de ser votada em até 45 dias ou trancaria a pauta.
Pimenta nos outros
Entre as polêmicas relacionadas à Timemania levantadas por cartolas está uma relacionada ao Flamengo. Os colegas de Márcio Braga questionam se, com a certidão negativa em mãos, poderiam receber os atrasados da Petrobras ou apenas as parcelas que estariam por vir.
Bico
O brasileiro Nenê Hilário, do Denver Nuggets, está entre os jogadores e treinadores da NBA que darão clínicas aos melhores 50 jogadores entre 15 e 17 anos da América Latina. Será no evento Adidas Superstar Camp. Quem se destacar será convidado a participar de nova etapa nos EUA.
Banco imobiliário
Com a chegada de dois novos técnicos e o início dos trabalhos no trampolim, a Confederação Brasileira de Ginástica passará a administrar seis casas em Curitiba, quatro delas ocupadas por treinadores.
Monopólio
Desde 1998, ainda sem contar Vyra Nikolayeva e Vladimir Molchanov, oito ucranianos pediram visto temporário no Ministério do Trabalho para atuar no Paraná. Todos eles com um destino: a CBG.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do presidente são-paulino Marcelo Portugal Gouvêa ao comentar o fato de terem retirado da taça da Libertadores placas referentes aos títulos anteriores do São Paulo na competição:
_ Não sei quem tirou as chapinhas do São Paulo. Mas de uma coisa eu sei: não foi o Corinthians, que nunca ganhou uma Libertadores.
CONTRA-ATAQUE
Derrota no avião
Se o tenista Flávio Saretta, 25, perder pontos preciosos no ranking de entradas, poderá culpar a ineficiência dos aeroportos. Ele é o atual número 2 do Brasil e o 115º do ranking da ATP.
O paulista integrou a equipe brasileira que bateu as Antilhas Holandesas na Copa Davis, no último fim de semana, por 5 a 0.
Sua intenção, em seguida, era participar do Torneio de Indianápolis (EUA), que concede US$ 600 mil em premiação.
De volta de Joinville (SC), o vôo de Curitiba para São Paulo, na noite de anteontem, atrasou.
Não bastasse isso, a bagagem de Saretta, inclusive suas raquetes, também não chegaram.
Os incidentes o fizeram desistir de ir aos EUA. Ele teve que se conformar em jogar torneios Challenger, que distribuem menos pontos, em Campos do Jordão, Belo Horizonte e Gramado.
