6 coisas que você não sabia sobre... 7/8/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 3
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
Crédito Foto: Reprodução
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; EDVARD MUNCH; HISTÓRIA; ARTE
6 coisas que você não sabia sobre...
Edvard Munch
por Deborah Giannini
1. O pintor norueguês tem sido uma das vítimas prediletas dos ladrões. Na quarta, foram levadas três réplicas de obras que estavam expostas em um hotel em Olso. As obras-primas "O Grito" e "Madonna", roubadas em agosto de 2004, continuam desaparecidas.
2. Muitos tentaram interpretar "O Grito". Físicos da Universidade do Texas asseguram que o céu vermelho não é uma viagem delirante do pintor, e sim as erupções do vulcão Krakatoa, cujos gases teriam chegado à Noruega.
3. Sua vida foi marcada pela perda. A mãe morreu de tuberculose quando ele tinha 5 anos; sua irmã preferida, Sophie, aos 15, da mesma doença. Outra irmã acabou num hospital psiquiátrico e o irmão morreu logo depois que se casou.
4. Com as mulheres, teve relações conturbadas. A primeira paixão, Fru Heiberg, mais velha e casada, arrasou seu coração; depois, envolveu-se com Tulla Larsen, uma rica excêntrica que, segundo amigos, o destruiu. Ela tentou se suicidar e em seguida atirou nele. "Creio que é melhor deixar-te, de outra forma, me sentiria morto." Ela teria respondido: "Faça isso mesmo, não suporto a visão de um cadáver". 
5. Alcoólatra, obsessivo e paranóico, o pintor morreu tranqüilamente em casa, na cidade de Ekely, na Noruega, aos 80 anos, em janeiro de 1944.
6. Munch amava suas obras; quando vendia um quadro, costumava pintar outra versão para ele. Em geral, fazia muitas repetições do mesmo tema. De "O Grito" fez 50 versões. 
Fonte: Regina Teixeira de Barros (professora de História da Arte da Faculdade Santa Marcelina e curadora da Pinacoteca do Estado)
