Sul tem -2,8ºC no 1º dia do inverno 22/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 22, 2005
Legenda Foto: No calçadão do Leblon, pessoas enfrentam a chuva e o frio que chegaram ao Rio ontem
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MUDANÇA DE ESTAÇÃO
Assuntos Principais: CLIMA; TEMPERATURA; INVERNO
Sul tem -2,8ºC no 1º dia do inverno
SC teve geada, SP registrou 13,5ºC e neblina no Rio fechou aeroporto
DA AGÊNCIA FOLHA
DA SUCURSAL DO RIO
O Sul registrou temperaturas abaixo de 0ºC e geadas durante a madrugada de ontem, no primeiro dia de inverno do ano. A nova estação começou às 3h46.
No Rio Grande do Sul, a mínima foi de -2,8ºC, em São José dos Ausentes. Em Porto Alegre, a mínima registrada foi 7,7ºC.
A massa de ar polar deve manter as temperaturas baixas até o final da semana, com geada. Depois, haverá chuvas esparsas. A mínima prevista para hoje é de -1ºC; a máxima, 18ºC.
Em Santa Catarina, uma massa de ar frio e seco também provocou queda nas temperaturas. São Joaquim, teve -1,3ºC.
Ao menos nove cidades catarinenses amanheceram cobertas de flocos de gelo. A geada teve maior intensidade em Lages.
Segundo meteorologistas, a previsão é um "inverno não rigoroso", com períodos de temperaturas elevadas.
Sudeste
Em São Paulo, a frente fria que atingiu Santos na madrugada de anteontem provocou ressaca na Ponta da Praia.
O mar chegou a invadir uma pista da avenida da orla, e a CET precisou interditar ontem o trecho por três horas.
Na cidade de São Paulo, a temperatura mínima registrada pelo Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) ontem foi 13,5ºC. O Rio amanheceu com tempo frio, chuva, ventos fortes e neblina. O aeroporto Santos Dumont (centro) ficou fechado, de manhã, por uma hora para pousos e decolagens. Os vôos de São Paulo tiveram que ser transferidos para o aeroporto internacional Tom Jobim (zona norte).
Por causa das pistas escorregadias, vários acidentes foram registrados. Um deles envolveu um bonde e um ônibus que bateram em Santa Teresa (zona central), ferindo cinco pessoas.
