Processo contra operadoras de telefonia é arquivado pelo Cade 15/9/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Vinheta/Chapéu: CONCORRÊNCIA
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA FIXA; TELEMAR /EMPRESA/; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; TELEFÔNICA /EMPRESA/; TARIFA; AUMENTO; CADE /CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA/; JULGAMENTO; ARQUIVAMENTO; INDÚSTRIA SIDERÚRGICA; AÇO; PREÇO; EMPRESA; CARTEL; CARTELIZAÇÃO
Motivo foi a falta de provas para condenação
Processo contra operadoras de telefonia é arquivado pelo Cade
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Por falta de provas que levassem à condenação, o Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) decidiu ontem, por unanimidade, arquivar o processo em que as empresas de telefonia fixa Brasil Telecom, Telemar e Telefônica eram acusadas de discriminação de preços e prática de aumento artificial de custos de seus concorrentes.
As operadoras foram denunciadas em 2002 pela Intelig e Embratel por estarem supostamente inflando, de forma artificial, suas tarifas de interconexão com o objetivo de prejudicar a concorrência.
As duas empresas operam no mercado de ligações de longa distância e precisam da rede local da Brasil Telecom, Telemar e Embratel para completar suas chamadas. Desde 2003, no entanto, as três operadoras, que surgiram atuando na prestação de serviços locais, tornaram-se rivais entre si e das empresas de longa distância.
Ao analisar as denúncias, a Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) emitiu um parecer concluindo que não há discriminação de preços ou subsídios cruzados na cobrança das tarifas de interconexão.
A Seae (Secretaria de Acompanhamento Econômico), que é vinculada ao Ministério da Fazenda, entretanto, sugeriu ao Cade a condenação das três operadoras.
"Após analisar extensamente os autos, ouvir as partes e promover outras diligências, a Seae concluiu pela fundamentação das denúncias oferecidas."
Para o relator do caso, conselheiro Roberto Pfeiffer, "inexiste prova" de que as empresas estariam discriminando preços ao cobrar as tarifas de interconexão ou praticando subsídios cruzados.
Para ele, não ficou comprovado que as operadoras tentaram aumentar artificialmente os custos de seus concorrentes.
"Existe espaço para que seja adotado um comportamento anticompetitivo e há sensibilidade da Anatel sobre isso. Mas não fiquei convencida com os indícios", afirmou a presidente do Cade, Elizabeth Farina.
O advogado das empresas de telefonia de longa distância, José Del Chiaro, afirmou que não comentaria a decisão do Cade.
Liminar impede decisão
Ontem estava previsto o julgamento do suposto cartel dos vergalhões de aço. As siderúrgicas Gerdau, Belgo-Mineira e Barra Mansa são acusadas de fixar preços em conjunto e dividir mercados. Mais uma vez, no entanto, as empresas conseguiram liminar na Justiça impedindo a apreciação do caso pelo Cade.
O problema é que, a partir do dia 24, com o fim do mandato do conselheiro Luiz Alberto Scaloppe e até a nomeação de seu substituto, o Cade não terá o quórum mínimo para avaliar esse caso.
A presidente do Cade está impedida de votar nesse processo, pois seu marido trabalha para uma das empresas.
