Chefe de investigação sobre morte de Jean critica governo britânico 30/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; COMBATE; ANTITERROR; LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍCIA BRITÂNICA; COMISSÃO INDEPENDENTE DE INFORMAÇÕES; NICK HARDWICK; INVESTIGAÇÃO; CRÍTICA; MINISTÉRIO DO INTEIROR; MORTE; JEAN CHARLES DE MENEZES; IMIGRAÇÃO; LEGALIDADE
Chefe de investigação sobre morte de Jean critica governo britânico
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
O presidente da Comissão Independente de Informações sobre a Polícia britânica, Nick Hardwick, que investiga as circunstâncias da morte do brasileiro Jean Charles de Menezes, 27, criticou duramente ontem a atitude do Ministério do Interior do Reino Unido que, há dois dias, divulgou que o eletricista vivia ilegalmente em Londres. Pare ele, a situação de Jean em relação à imigração não é relevante para as investigações.
"Não acreditamos que o status imigratório do sr. Menezes tenha algo a ver com o que aconteceu com ele. É contraproducente que as pessoas divulguem informações parciais", disse Hardwick.
Em um recado duro ao governo britânico, afirmou que as pessoas deveriam "se calar e parar de especular sobre o assunto", dizendo que só será possível ter um retrato válido do que ocorreu quando a comissão concluir seu trabalho. Disse que muitos que estão fazendo especulações se sentirão "tolos" quando a verdade vier à tona.
"Eles não deveriam ter divulgado essa informação, porque quero que as pessoas tenham certeza de que vamos tocar essa investigação independentemente do que o Ministério do Interior diga, do que a polícia diga. Sou o responsável pela investigação e não acreditarei que nada é verdadeiro até que meus investigadores digam que têm o panorama completo."
Esse panorama, porém, só deve estar pronto em alguns meses, diz Hardwick, que esteve ontem na estação de metrô de Stockwell _onde Jean foi morto por policiais com sete tiros na cabeça e um no ombro_ para fazer apelo a possíveis testemunhas. Foram distribuídos 5.000 panfletos, e um número de telefone foi divulgado. Hardwick quer falar com o máximo de pessoas possível.
Disse a jornalistas que já assistiu às imagens gravadas por câmeras do circuito interno da estação. É provável, pois, que já tenha informações sobre as quais se tem especulado, como, por exemplo, se Jean teria mesmo corrido.
Mas o presidente da comissão, que já dirigiu uma ONG de direitos humanos, não deu garantias de que a família terá acesso a essas informações antes de terminada a apuração, embora tenha dito que falará com os parentes de Jean para saber quais são os questionamentos que têm e como podem contribuir para a apuração.
Uma das razões que citou para o cuidado com a divulgação de dados sobre a ação é o ambiente de combate ao terrorismo no país.
"Há um risco terrorista real aqui e parte do material é relevante para a operação antiterrorista. Então, obviamente, terei de ser muito cuidadoso para que não divulgue informação que possa ser prejudicial à segurança nacional."
Hardwick informou que as normas em vigor dentro da polícia _como a política de "atirar para matar"_ serão analisadas.
