Adolescentes se rebelam com escova dental 25/5/2005
Autor: LUCIANA FARNESI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 25, 2005
Legenda Foto: Cadeia onde o motim com 13 jovens deixou um agente ferido com golpes de escovas de dentes
Crédito Foto: Di Capelotte/"O Imparcial"
Vinheta/Chapéu: CELA INSEGURA
Assuntos Principais: IEPÊ /SP/; FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; MOTIM; REBELIÃO; FUNCIONÁRIO; ESCOVA DE DENTE; FERIMENTO
Jovens entre 15 e 17 anos quebraram uma costela de carcereiro durante rebelião em cadeia no interior de SP 
Adolescentes se rebelam com escova dental 
LUCIANA FARNESI 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Um agente penitenciário teve uma costela fraturada com golpes de escovas de dentes em uma cadeia no município de Iepê (539 quilômetros de São Paulo). Jacy José de Oliveira foi atacado em um motim realizado por 13 adolescentes de 15 a 17 anos.
Na rebelião, anteontem, dois carcereiros foram feitos reféns pelos adolescentes _que estavam em uma unidade prisional, apesar da idade, porque aguardam a conclusão dos seus casos para possível internação em uma unidade da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor).
A polícia alega que não há unidades da Febem na região.
Oliveira, além da costela fraturada, também sofreu escoriações por todo o corpo e cabeça, provocadas por chutes e socos. Atendido no hospital municipal de Iepê, o agente teve alta ontem. O outro carcereiro, Fernando de Jesus, não sofreu nenhum ferimento.
De acordo com o delegado seccional da região, Marcos Buarraj Mourão, os adolescentes reclamavam de que estavam ociosos dentro da cadeia e, por isso, decidiram fazer a rebelião.
Por volta das 8h de anteontem, os 13 jovens renderam os carcereiros quando as celas foram abertas para o banho de sol. Os amotinados exigiam a transferência para alguma unidade da Febem. "Na Febem existem mais atividades e mais liberdade", declarou o próprio delegado.
Aproximadamente três horas depois do início do motim, foi feito um acordo. Com isso, os adolescentes foram transferidos para outra cadeia, em Pirapozinho, município da mesma região. O delegado Mourão disse que a transferência "não é a [solução] ideal, mas a menos ruim".
Ele afirmou que a cadeia foi dividida e que os adolescentes ficarão em duas celas separadas dos outros presos adultos. O ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente) proíbe que jovens dividam o mesmo espaço de reclusão com detentos com 18 anos ou mais.
Distância 
De acordo com o diretor do 8º Departamento de Polícia Judiciária do Interior, Dirceu Urdiales, a transferência para a Febem complicaria o julgamento dos adolescentes. Segundo ele, as unidades da fundação mais próximas da região (em Marília e em Araçatuba) estão a mais de 200 km de Presidente Prudente, onde correm os casos dos 13 jovens.
O garoto de 17 anos que liderou a rebelião responde pelo crime de latrocínio (roubo seguido de morte). Outros três garotos respondem por homicídio e o restante, por roubo.
