Tecnologia laser vai avaliar sêmen animal 14/6/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: AGROFOLHA
Vinheta/Chapéu: PESQUISA
Assuntos Principais: LAVRAS /MG/; UFLA /UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS/; REPRODUÇÃO; SÊMEN; PESQUISA; TECNOLOGIA; PARCERIA; LASER
Lavras desenvolveu método
Tecnologia laser vai avaliar sêmen animal
DA AGÊNCIA FOLHA
A Ufla (Universidade Federal de Lavras, MG), com apoio de pesquisadores do CIOp (Centro de Investigaciones Ópticas de La Plata), órgão do governo argentino, desenvolveu a técnica de biospeckle laser na avaliação da qualidade de sêmen animal.
Os autores do método dizem que ele pode eliminar a subjetividade dos testes tradicionais, feitos em microscópio.
O fenômeno óptico conhecido como biospeckle é resultado da iluminação de materiais biológicos com luz laser.
Forma uma figura de interferência que lembra chuviscos de televisão ou um líquido em ebulição _por esse motivo, o biospeckle também é chamado de fervilhamento.
A avaliação
As figuras formadas pela iluminação laser, que variam de acordo com a movimentação das moléculas dos materiais, são captadas por uma câmera de vídeo.
Quanto maior a movimentação, maior é a atividade do material biológico.
Depois de capturadas, as figuras do biospeckle passam por diversos tratamentos estatísticos e de imagens, para classificar o sêmen por um índice de atividade que reflete a qualidade (principalmente vigor e turbilhonamento) do material.
Pelo método tradicional, técnicos observam amostras de sêmen animal no microscópio e classificam os espermatozóides segundo seu volume, seu aspecto, o turbilhonamento, a motilidade individual e o vigor.
Segundo o professor Giovanni Rabelo, um dos pesquisadores da Ufla que trabalham com o biospeckle, trabalhos científicos comprovaram variação de 30% a 60% no resultado de análises feitas por técnicos diferentes.
"Não queremos substituir os métodos tradicionais, mas trazer uma técnica a mais de avaliação [do sêmen animal]", afirmou Rabelo.
O método desenvolvido na Ufla _que, como os tradicionais, não avalia a genética do material_ tem apresentado bons resultados para sêmen "in natura" de ovinos e bovinos.
No caso de sêmen eqüino, que é mais diluído, os resultados ainda não são satisfatórios, pois a diluição influi na movimentação dos espermatozóides.
Segundo Rabelo, a montagem de um kit para realizar a avaliação de sêmen por biospeckle _com tubo de laser, câmera, computador e o aparato óptico_ custa cerca de R$ 7.000.
Os pesquisadores dos departamentos de Engenharia e Medicina Veterinária procuram aperfeiçoar o método, trabalhando também com amostras de sêmen animal congelado.
Os trabalhos com biospeckle na Ufla, iniciados em 1996, também comprovaram a eficiência do processo na análise de sementes e da qualidade de frutas e alimentos.
O trabalho resultou no registro, em 2003, da patente do método, atualmente em fase de transferência de tecnologia para empresas interessadas.
(THIAGO GUIMARÃES)
