Big 'queima' estoque após venda de lojas 14/6/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VAREJO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; BIG /EMPRESA/; VENDA; CARREFOUR /EMPRESA/; ESTOQUE; LIQUIDAÇÃO
Para fazer caixa, rede promove reduções de até 50% após venda de pontos em São Paulo ao Carrefour e causa tumulto
Big 'queima' estoque após venda de lojas
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Para queimar os estoques e fazer caixa rapidamente, a rede Big, em São Paulo, promoveu até ontem cortes de até 50% nos preços de seus produtos numa ação relâmpago, que causou tumulto nos pontos-de-venda ontem.
Com a venda de nove lojas Big ao Carrefour, a rede precisou armar uma ação imediata, que pudesse colocar fim aos estoques nesses pontos. Isso foi necessário porque, na negociação entre Big e Carrefour, a rede francesa não comprou as mercadorias disponíveis nas lojas, apenas a área física, apurou a Folha. Com o risco de a queda na demanda interna se intensificar com a desaceleração econômica e com as vendas patinando nos supermercados nos últimos dois meses, o Carrefour preferiu não comprar as mercadorias.
A solução possível para a cadeia portuguesa Sonae, dona da marca Big, foi vender quase tudo aos consumidores pela metade do preço. A ação, intitulada "Torra torra Big", obrigou algumas lojas a fechar as portas mais cedo para evitar o tumulto causado pelo número elevado de consumidores atraídos pela promoção, que incluiu alimentos, área têxtil, bazar e mercadorias de marca própria da rede.
O Carrefour não se pronunciou sobre a ação. Informou que assume os pontos de venda ao final do mês. O Sonae afirmou que a ação atingiu o seu objetivo e que não houve tumulto nas lojas.
Concentração
Com a venda do Big à rede francesa Carrefour, ficam mais limitadas as opções de compra do consumidor em hipermercados em São Paulo. Carrefour e Extra, do grupo Pão de Açúcar, somam 64 lojas de grande porte espalhadas pela capital e Grande São Paulo. As empresas concorrentes _que fazem parte do ranking dos 50 maiores do setor_ somam 18 hipermercados na região.
A conta foi feita pela Folha com base no ranking da revista "Supermercado Moderno", que lista quais são as principais companhias do país. Pelos dados, o Extra tem 28 pontos na capital e Grande São Paulo. O arqui-rival Carrefour, com o Big, agora tem 36 pontos na mesma região. É uma disputa mais polarizada.
As outras cadeias paulistas somam 18 lojas. Nesse bolo estão: Wal-Mart, Coop (Cooperativa de Consumo), Sonda, Andorinha e Bergamini. O critério de seleção levou em conta lojas com área total superior a 4.000 metros quadrados e com uma variedade de produtos à venda que inclui eletroeletrônicos, vestuário e bazar.
Desse total, a cadeia Wal-Mart tem cinco lojas na região. O Sonda, seis. A Cooper soma quatro pontos. Andorinha e Bergamini possuem um e dois pontos, respectivamente.
Para especialistas, a concentração do mercado não traz danos ao consumidor necessariamente. "O fato de haver poucos 'players' não implica redução na concorrência. Pelo contrário. As lojas ganham poder de barganha e tendem a pressionar mais os fornecedores para obter descontos, ter preços menores e vender maiores volumes", diz Eugenio Foganholo, sócio da Mixxer Consultoria.
