Pais querem manter bolsas 26/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; INSTITUTO DE EDUCAÇÃO COSTA BRAGA; ESCOLA PARTICULAR; DESPEJO; ALUNO; BOLSA DE ESTUDO
Pais querem manter bolsas
DA REPORTAGEM LOCAL
Pais de alunos do Colégio Costa Braga ficaram surpresos com o fechamento da escola. Eles ficaram sabendo do caso na semana passada, quando a direção da escola indicou o Colégio Friburgo aos alunos. A maior preocupação é que as bolsas oferecidas pelo Costa Braga continuem valendo em outro colégio.
A manicure Marissol Rodrigues, 40, disse que só poderá transferir a filha de 15 anos que cursa o 1º ano do ensino médio para a escola indicada se for mantida a bolsa de 50% que tinha no Costa Braga, onde pagava cerca de R$ 300 por mês. "Se não conseguir a bolsa, vou à Justiça."
É o que promete fazer a terapeuta ocupacional Maria Irene Gerassi, 43, que tinha dois filhos matriculados na escola. Ela acha que os filhos tiveram direitos violados e espera que o Colégio Friburgo mantenha a bolsa de 20%.
"Espero que a bolsa continue, pois já vamos ter que arcar com transporte e novos livros", disse Maria Irene, que já foi ao Conselho Tutelar de Santo Amaro se informar sobre seus direitos.
Segundo o engenheiro Werner Nopper Júnior, 48, padrasto de um aluno matriculado no 1º ano do ensino médio, na reunião da semana passada foi divulgado que o proprietário do prédio onde funciona a Costa Braga entrou com uma ação de despejo, pois queria ter o imóvel de volta.
Nopper diz que gostaria que o enteado tivesse no Colégio Friburgo o mesmo desconto de 50% na mensalidade, mas acha isso praticamente impossível. Ele diz que já recebeu proposta de 20%.
De acordo com a assistente de direção do Procon-SP Leila Cordeiro, os pais que se sentirem prejudicados podem ir à Justiça. Ela os aconselha a procurar a Secretaria de Estado da Educação para obter mais informações.
(RENATA BAPTISTA)
