Desafio é combater a pobreza, afirma Rice 28/4/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: A secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, pouco antes de embarcar ontem em Brasília
Crédito Foto: Jamil Bittar/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PRESSÃO AMERICANA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; RELAÇÕES EXTERIORES; EUA; BRASIL; GOVERNO LULA; CONDOLEEZZA RICE; POBREZA; DISCURSO; DEMOCRACIA
Ao falar sobre como ajudar a África, secretária dos EUA diz que doações não podem ir para corrupção 
Desafio é combater a pobreza, afirma Rice 
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A secretária de Estado dos Estados Unidos, Condoleezza Rice, disse ontem que "o grande desafio do Brasil e de todas as democracias é tirar milhões de pessoas da pobreza", mas destacou que é preciso garantir que os milhões de dólares doados para combater a pobreza não sejam mais "desperdiçados em corrupção".
Respondendo a uma pergunta sobre como ajudar a África, Rice disse: "Milhões e milhões de dólares de ajuda estrangeira têm sido desperdiçados nas últimas décadas e porque não insistimos em boa governança, em combater corrupção, não insistimos que esses milhões de dólares fossem para o benefício das pessoas e não de seus dirigentes".
Durante a palestra que proferiu ontem no Memorial Juscelino Kubitschek, em Brasília, para uma platéia de cerca de 350 pessoas, Rice destacou várias vezes a importância do Brasil no cenário internacional, mas passou a fatura pelo reconhecimento da liderança regional.
Segundo ela, os países que estão do lado certo, o da liberdade, têm a obrigação de ajudar os que estão do lado errado.
"E nessa missão os Estados Unidos vêem o Brasil como um líder regional e um sócio global", afirmou no início do discurso. Antes de concluir, Rice reforçou o papel do Brasil na ajuda pela manutenção da democracia na América Latina e em outras partes."Queremos expandir nossa cooperação com grandes nações como o Brasil para aprofundar a reforma democrática na região e para fortalecer as bases da liberdade em lugares como a África e o Oriente Médio", disse.
A imprensa americana tem destacado que os EUA querem chamar a atenção do Brasil e dos países da região para o perigo que o suposto regime antidemocrático do presidente da Venezuela, Hugo Chávez, representa.
Ela negou, no entanto, que os EUA tenham pedido ajuda ao ministro chefe da Casa Civil, José Dirceu, para convencer Chávez a respeito dos valores democráticos defendidos pelos EUA.
Um dia antes da chegada de Rice, Dirceu viajou para Caracas para um encontro com Chávez, mas voltou a tempo de reunir-se com a secretária norte-americana, na terça-feira.
Rice disse que a comunidade latino-americana "não precisa de intermediários", mas admitiu que os EUA estão preocupados com o regime de Chávez.
"Acho que os objetivos democráticos são de todos. A carta democrática da OEA [Organização dos Estados Americanos] é muito clara. Líderes democráticos têm que governar democraticamente. Mesmo tendo preocupações, essa não é uma questão entre os Estados Unidos e a Venezuela. A questão é saber se vai haver imprensa livre, oportunidade para a oposição se mobilizar e o que acontece às pessoas que são críticas ao governo", afirmou.
Ela citou também as dificuldades de outros países da região que enfrentam crises. "As metas de democracia podem parecer muito distantes para a Bolívia, o Equador e talvez para outros países. Mas construir uma democracia vibrante leva tempo. Não percam as esperanças. Não desistam. Não retrocedam agora", disse.
Desperdício
Rice admitiu que os países pobres precisam de mais ajuda dos ricos para combater a pobreza e para se integrar no mundo globalizado, por meio do livre comércio e da recepção de investimentos dos países industrializados.
"É por isso que dobramos a ajuda financeira destinada aos países pobres nos últimos cinco anos", disse. Porém, ao responder à pergunta sobre como ajudar a África, ela afirmou que o "desenvolvimento é uma via de mão dupla".
"Há muitas obrigações por parte dos países doadores e uma série de obrigações por parte do países receptores e é muito importante que não nos esqueçamos de que milhões e milhões de dólares foram desperdiçados nas últimas décadas porque não insistimos em boa governança, em combater corrupção, em que esses milhões de dólares fossem para o benefício das pessoas e não de seus dirigentes. Nós desperdiçamos nosso dinheiro e eles desperdiçaram oportunidades".
Haiti
Ainda sobre assistência a países pobres, Rice disse que ajudar o Haiti é responsabilidade de todos os países.
Como exemplo da importância de se responsabilizar pelo país que mergulhou em uma crise depois da destituição do ex-presidente Jean Bretan Aristide, em 2003, ela citou outros países, entre eles o Brasil, a Alemanha de Hitler e a União Soviética de Stálin, que, segundo disse, já receberam ajuda quando precisaram se livrar de ditadores opressores.
No caso das ditaduras na América Latina, inclusive no Brasil, foram os Estados Unidos os incentivadores dos regimes militares, como forma de conter o avanço do comunismo, depois da Revolução em Cuba, em 1959.
Sobre a ilha de Fidel Castro, Rice disse que o país continua a provar o que chamou de "verdade política universal", ou seja, "abandonar o caminho da lei só leva pessoas inocentes à opressão".
Apesar das divergências dos dois países para avançar na construção da Alca (Área de Livre Comércio das Américas) e para afinar posições com relação aos subsídios agrícolas nas reuniões da OMC (Organização Mundial do Comércio), a secretária americana disse que "a liderança do Brasil é essencial para avançar na agenda de comércio global" e que compartilha com o Brasil "o interesse comum em acabar com subsídios agrícolas e abrir os mercados em todo o mundo." Na prática, porém, os Estados Unidos, junto com a Europa, têm dificultado o fim dessa prática.
Economia
Os avanços econômicos do Brasil também foram destacados. Condoleezza elogiou os resultados econômicos do país. Segundo ela, o Brasil deixou de ser uma economia agrícola para exportar aviões, telecomunicações e ser um líder em softwares.
O público que assistiu à palestra da secretária americana era formado por jornalistas, acadêmicos, representantes de comunidades indígenas, parlamentares e funcionários públicos.
Durante a palestra, seguida de perguntas, que durou mais de uma hora, um grupo de cerca de 15 pessoas fazia uma manifestação, com placas e cartazes, do lado de fora, contra o "imperialismo americano". Rice não chegou a ver a manifestação.
