Regime de Pinochet prendeu crianças 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Vinheta/Chapéu: REPRESSÃO
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; CHILE; DITADURA MILITAR; AUGUSTO PINOCHET; TORTURA; CRIANÇA; PRESO POLÍTICO; DIVULGAÇÃO; LISTA; INDENIZAÇÃO
Vários dos detidos testemunharam a tortura de seus pais; para o presidente do Chile, pedir desculpas 'é pouco'
Regime de Pinochet prendeu crianças
DA REDAÇÃO
O governo chileno acrescentou ontem a uma lista de aproximadamente 28 mil pessoas que foram presas e/ou torturadas durante a ditadura do general Augusto Pinochet 1.201 nomes. Destes, 87 são de detidos que eram menores de 12 anos na época.
As crianças foram detidas pelo regime militar porque presenciaram a prisão de seus pais ou ainda porque estavam sendo gestadas por suas mães quando estas foram presas.
Segundo o presidente chileno, Ricardo Lagos, "pedir desculpas a essas pessoas em nome do Estado chileno é pouco". "O que temos de fazer é nos certificar de que esse tipo de coisa nunca mais aconteça no Chile", declarou.
A lista complementar entregue a Lagos ontem reavaliou pedidos de indenização de 8.000 pessoas e estava a cargo da Comissão Nacional sobre Prisão Política e Tortura. A maioria das crianças não teve seus nomes incluídos na primeira lista porque seus pais, em boa parte dos casos, foram mortos pelo regime ou são dados como desaparecidos.
Com a entrega do documento, o presidente do Chile deu por encerrados os trabalhos da comissão. As vítimas listadas receberão como indenização US$ 192 mensais cada uma _o salário mínimo no Chile é de US$ 230.
As indenizações custarão ao governo chileno cerca de US$ 70 milhões anuais.
Barbárie
O general Pinochet tomou o poder em 1973, num golpe de Estado que derrubou o governo de esquerda de Salvador Allende, e governou o país até 1990.
Segundo o relatório, entre os métodos mais utilizados para torturar prisioneiros políticos estavam choques elétricos, espancamento e abuso sexual. Um outro relatório, elaborado após o fim da ditadura, afirma que 3.197 pessoas foram mortas por motivos políticos na ditadura de Pinochet.
Atualmente o ex-ditador, que vive no Chile, é investigado por violações de direitos humanos cometidos em seu regime, mas seus advogados de defesa têm conseguido bloquear os processos sob o argumento de que ele está muito doente para se defender.
Em janeiro deste ano, Pinochet chegou a ficar em prisão domiciliar após indiciamento por responsabilidade em nove seqüestros e um assassinato realizados por militares em seu governo, mas foi libertado após pagar fiança de US$ 3.500.
Com agências internacionais.
