Mulheres de militares fazem novo ato por reajuste de soldo 27/4/2005
Autor: ANA FLOR; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Legenda Foto: Segurança tenta conter mulher de militar em frente ao Planalto; manifestantes cobram aumento
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DEFESA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÊMICA; REAJUSTE; SALÁRIO; PAGAMENTO; MILITAR; ORÇAMENTO; PROTESTO; ESPOSA; BLOQUEIO; PALÁCIO DO PLANALTO; TRÂNSITO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Representantes obtiveram promessa de que reivindicações serão entregues a Lula 
Mulheres de militares fazem novo ato por reajuste de soldo
ANA FLOR 
EDUARDO SCOLESE 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Vestidas com seu já tradicional uniforme preto e com faixas e apitos, cerca de 80 mulheres de militares bloquearam ontem durante quase uma hora, em frente ao Palácio do Planalto, a avenida que liga a sede do governo à Esplanada dos Ministérios.
O protesto, que começou às 15h30, cobrava do presidente Luiz Inácio Lula da Silva a segunda parcela do reajuste dos salários das Forças Armadas.
O grupo, que ontem montou acampamento na porta do Ministério da Defesa, cobrou do presidente, sob gritos e um apitaço, a promessa de conceder ainda neste ano um reajuste de 23% aos militares, como complemento aos 10% pagos no ano passado.
Esse foi o segundo protesto das mulheres em uma semana. Terça da semana passada, em evento de comemoração dos 357 anos do Exército, o mesmo grupo tentou se aproximar do palanque em que estavam os comandantes das Forças Armadas e Lula. O protesto foi reprimido por soldados.
Apesar de o Ministério do Planejamento negar, o governo federal prometeu no ano passado que em 2005 haveria uma segunda parcela de reajuste salarial aos militares. Em nota oficial do Ministério da Defesa divulgada em julho de 2004, o governo afirmou que o pagamento da primeira parcela do reajuste era "parcial".
"O excelentíssimo senhor presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, concedeu hoje reajuste de vencimentos, linear e parcial, a todos os militares, ativos, inativos e pensionistas, no valor de 10%, a contar de 1º de setembro de 2004", afirma texto assinado, em 16 de julho, pelo então ministro da Defesa, José Viegas Filho.
Na nota, Viegas afirma: "Tenho plena confiança em que a necessária recomposição dos vencimentos dos militares e pensionistas será complementada no próximo ano, levando em conta os estudos encaminhados".
O protesto 
Um forte esquema de segurança se formou logo após a chegada das mulheres. Cerca de 20 seguranças da Presidência e 30 PMs formaram um cordão, enquanto o trânsito permanecia travado nos dois sentidos. Houve confusão quando algumas manifestantes furaram o bloqueio e ameaçaram subir a rampa do Planalto. Uma das mulheres foi agarrada por seguranças. Ivone Luzardo, presidente da Unemfa (União Nacional das Esposas de Militares das Forças Armadas ), disse ter levado uma "gravata". A PM nega.
Outra manifestante, Marina Bavaresco, vice-presidente da Anemfa (Associação Nacional das Esposas de Militares das Forças Armadas) passou mal e foi levada para o serviço médico do Palácio do Planalto. As mulheres aceitaram ficar atrás das grades de proteção da Praça dos Três Poderes (em frente ao Planalto) enquanto representantes foram recebidas por assessores da Secretaria Geral da Presidência.
As coordenadoras das entidades saíram com a promessa de terem um documento com reivindicações entregue ao presidente, além de possível audiência com Lula. "Nos receber é uma questão de honra para este governo, que recebe entidades indígenas, sem-terra e sindicalistas", disse Ester Araújo, presidente da Apemfa (Associação dos Pensionistas e Mulheres de Militares das Forças Armadas). No Orçamento de 2005, porém, não há previsão de reajuste para a categoria.
"Reféns" 
Entre as mulheres de militares que participam do acampamento em frente ao Ministério da Defesa e que tomaram parte do apitaço ontem, em frente ao Planalto, não faltam relatos de dificuldades e problemas financeiros.
Afirmando que 90% dos militares são "reféns" de empréstimos, queixam-se principalmente de não poderem dar boa educação aos seus filhos.
"Nossas crianças são filhos do não. Para tudo o que nos pedem, ouvem um não", diz uma mulher de primeiro-sargento, que não quis se identificar. Um ano vivendo no Guará, cidade-satélite de Brasília, diz não ter conseguido passear pelo Plano Piloto mais do que uma vez.
Para Andréia Cardoso, 25, a transferência do marido, cabo da Marinha, para Brasília, resultou na queda brusca do padrão de vida. No Rio de Janeiro, onde viviam, ela era promotora de vendas e, com as comissões, ganhava mais do que o marido _que tem soldo de cerca de R$ 800 com nove anos nas Forças Armadas.
"Eu conseguia pagar pelos meus estudos", diz ela.
A vizinha Margarete, que não quis dizer o sobrenome para proteger o marido, afirma que a família se sustenta com os "bicos" que faz como faxineira e manicure.
"Tenho que trabalhar escondida, se não meu marido sofre punição", afirma.
