Musa de 'América', Cléo Pires quer ser decoradora 1/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo May 1, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: LAERTE
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO; AMÉRICA /NOVELA/; GLORIA PEREZ; CLÉO PIRES; LURDINHA /PERSONAGEM/; ENTREVISTA
Musa de 'América', Cléo Pires quer ser decoradora 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
A atriz sensação de "América" é uma estreante que aparece pouco e que, muitas vezes, diz apenas um sensual "oi, tio" para o cinqüentão Glauco (Edson Celulari).
Filha de Glória Pires e Fábio Jr., Cléo Pires, 22, interpreta a lolita Lurdinha. Antes, recusou convite para ser protagonista de "Cabocla", porque acha que ainda não tem "peso" para papel central.
Avessa a entrevistas, Cléo abriu uma exceção à Folha. E revela: quer se tornar decoradora.
 *
Folha - Por que sua personagem é tão cruel com Glauco?
Cléo Pires - Ela não é cruel. Ela se diverte, acha engraçado, percebe que ele fica desconcertado. Como a maioria dos adolescentes, ela gosta de seduzir, sacou?
Folha - Até onde vai esse jogo?
Cléo - Não sei. Provavelmente vai haver um envolvimento entre os dois, mas não sei quando.
Folha - Por que você dificilmente dá entrevistas?
Cléo - Porque não gosto, é chato. Acho chato explicar tudo.
Folha - Você tem noção de que está fazendo sucesso na novela?
Cléo - Olha, tem gente que fala que estou linda, que estou bem. Acho muito legal. Me interessa que as pessoas gostem, mas não fico ligada no sucesso da personagem. Fico ligada em aprender.
Folha - Que rumo vai tomar depois de "América"?
Cléo - Da minha vida só Deus sabe. Estou adorando fazer novela. Se rolar alguma coisa que me interesse como atriz, vou continuar, mas tenho outros interesses.
Folha - Que outros interesses?
Cléo - Arquitetura. Tenho loucura! Queria muito fazer uma faculdade de arquitetura e depois direcionar para decoração.
Folha - Quer dizer que podemos perder uma potencial grande atriz para a decoração?
Cléo - Não, posso continuar sendo atriz. Amo música também.
Folha - Pretende ser cantora?
Cléo - Não sei.
Folha - Por que você recusou fazer a protagonista de "Cabocla"?
Cléo - Porque não tenho peso para fazer uma protagonista e porque foi o papel que minha mãe fez [em 1979]. Eu queria que meu primeiro papel fosse uma coisa minha e menor, para aprender.
OUTRO CANAL 
Álbum
A MTV definiu os protagonistas das duas edições do "reality show" "Família MTV", que mostra a rotina de celebridades pop, no segundo semestre. Serão Chorão, da banda Charlie Brown Jr., e o skatista Bob Burnquist.
Clone
A novela "América" terá nesta semana uma solução esdrúxula, à la Glória Perez. Sol (Deborah Secco), fugitiva da polícia dos EUA, irá aparecer na vida de Ed (Caco Ciocler) e da vilã May (Camila Morgado) dentro de uma caixa enorme, de encomenda.
Campanha
Fãs de "Chaves" entupiram as caixas postais do SBT na semana passada. Imploram para que a emissora não abra mão do seriado.
@- daniel.castro@uol.com.br
