CPI pede a prisão de Marcos Valério 28/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; MANCHETE
Justificativa é impedir que ele destrua provas ou acerte depoimentos com outros investigados; também foi solicitada a indisponibilidade dos bens
CPI pede a prisão de Marcos Valério
A CPI dos Correios aprovou o pedido de prisão preventiva do publicitário Marcos Valério, acusado de ser o operador do "mensalão". Pede também a indisponibilidade de seus bens. Cabe agora ao procurador-geral da República solicitar a prisão à Justiça.
O requerimento foi aprovado por 19 a 1. O único a votar contra foi o deputado Nelson Meurer (PP-PR). "Ele tem residência fixa e não há risco de ele sair do país", afirmou Meurer.
A CPI diz querer impedir que o publicitário destrua provas, como as notas fiscais de uma de suas agências que foram encontradas sendo queimadas.
A comissão quer ainda dificultar que ele articule sua defesa com outros investigados do suposto esquema de pagamento, a mando do PT, de parlamentares em troca de apoio ao governo federal no Congresso.
A assessoria de Valério diz que o publicitário não vai comentar o pedido de prisão enquanto ele estiver tramitando.
Na Câmara, o PL consultou a Presidência da Casa sobre a possibilidade de retirar o pedido de abertura do processo de cassação do mandato do deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ), autor das denúncias que deram início ao escândalo do "mensalão". 
Brasil
