Canela une bonecos e fondue em festival internacional de teatro 23/6/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: Boneco do espetáculo "Contos Pequenos", do Peru
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: CANELA /RS/;  FESTIVAL INTERNACIONAL DE TEATRO DE BONECOS; MARINA GIL
Canela une bonecos e fondue em festival internacional de teatro
DA REPORTAGEM LOCAL
Há 17 anos, invariavelmente sob rigoroso inverno, Canela, cidade gaúcha a duas horas de Porto Alegre, abriga o seu Festival Internacional de Teatro de Bonecos.
A diretora-geral do evento, Marina Gil, diz que "o segredo é casar bons espetáculos com o charme do fondue e a estrutura turística".
A edição deste ano, que acontece de hoje a domingo, apresenta seis espetáculos internacionais e cinco nacionais.
Entre os estrangeiros, está "D.A.V.E", com o artista australiano Klaus Obermaier. Ele dá tratamento surreal ao espetáculo no qual imagens são projetadas em seu corpo e manipuladas pelo próprio artista. A Cia Quade & Paiva, da Holanda, traz "Angel", criação do brasileiro Eduardo de Paiva Souza (ex-Quasar Cia. de Dança), radicado naquele país, e do artista holandês Ulrike Quade.
Quem abre o festival hoje à noite, às 20h30, no teatro Municipal (com 600 lugares; há pelo menos mais duas boas salas, com mais de 200 lugares cada uma) é a companhia carioca Pequod, com "Filme Noir". O espetáculo narra a história de um fracassado detetive que se depara com uma cliente, cantora de jazz, que jura estar sendo perseguida. Durante a investigação, o próprio detetive também se vê perseguido.
Os demais grupos que se apresentam no festival são Cia. Trucks (SP), Cidade Muda (SP), Pia Fraus (SP), Ana Nunes (RS), Cia. Gente Falante (RS), Giba Gibão Jibóia (RS), Cie. des Chemins de Terre (Bélgica), Marc Schnittger (Alemanha) e Hugo & Inêz (Peru).
O festival é orçado em R$ 500 mil e tem curadoria de Lelo Silva e Adriana Focas, do Festival Internacional de Teatro de Bonecos de Belo Horizonte _que, neste ano, fez intercâmbio com o Festival Internacional de Londrina. 
(VS)
Festival Internacional de Teatro de Bonecos de Canela
Quando: de hoje a domingo
Quanto: R$ 15
Mais informações: www.bonecoscanela.com.br ou tel. 0/xx/54/282-6199
