RETORNO AOS VÔOS 13/7/2005
Autor: 
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Crédito Foto: Nasa/Associated Press
Arte: QUADRO: RETORNO AOS VÔOS; ILUSTRAÇÃO
Observações: SUB-RETRANCA; PERFIL
Assuntos Principais: ASTRONÁUTICA; ESPAÇO; NASA; ISS /ESTAÇÃO ESPACIAL INTERNACIONAL/; DISCOVERY /ÔNIBUS ESPACIAL/; LANÇAMENTO; EILEEN COLLINS; ASTRONAUTA; EQUIPE; HISTÓRIA; COLUMBIA /VEÍCULO ESPACIAL/; ACIDENTE; INVESTIGAÇÃO; MUDANÇA; RECOMENDAÇÃO; TRIPULAÇÃO
RETORNO AOS VÔOS
. A Nasa prepara para hoje às 16h51 (horário de Brasília) o lançamento do ônibus espacial Discovery, a partir da plataforma 39B do Centro Espacial Kennedy, na Flórida
. É o primeiro vôo de uma nave dessas após o acidente com o Columbia, destruído no retorno à Terra em 1º de fevereiro de 2003
. Para retomar as missões, a comissão de investigação da tragédia apontou 15 recomendações indispensáveis. A Nasa cumpriu apenas 12 delas
As principais mudanças
. Os fixadores dos propulsores auxiliares foram remodelados e substituídos
. Câmeras afixadas ao tanque externo filmarão a decolagem
. A Nasa reformulou o dispositivo de fixação do tanque externo à nave. Também instalou aquecedores nos tubos de combustível para evitar a formação de gelo
. As telhas de carbono-carbono reforçado da proteção térmica foram inspecionadas
. Foram instalados 66 sensores adicionais em cada asa para monitorar as condições do veículo
AS 12 RECOMENDAÇÕES OBEDECIDAS
1. Elaborar uma estratégia de inspeção não-destrutiva das placas de carbono-carbono reforçado
2. Melhorar o monitoramento visual do ônibus durante a decolagem
3. Obter boas imagens do tanque externo em órbita
4. Obter boas imagens do ônibus espacial durante a missão
5. Corrigir os mecanismos de fixação dos propulsores auxiliares de combustível sólido ao tanque externo
6. Ter pelo menos duas pessoas em todas as inspeções do veículo
7. Mudar o conceito de destroço usado no Centro Espacial Kennedy
8. Equilibrar pressões de cronograma com a segurança
9. Melhorar a dinâmica da equipe de gerenciamento da missão
10. Obter imagens da nave em órbita com satélites-espiões
11. Criar um plano detalhado para mudanças organizacionais
12. Digitalizar imagens de engenharia dos planos do ônibus espacial
AS 3 RECOMENDAÇÕES NÃO CUMPRIDAS
1. Desenvolver método para reparar o sistema de proteção térmica no espaço
> A Nasa bem que tentou, mas não conseguiu criar nenhum modo de consertar o ônibus espacial em órbita, caso um novo episódio como o do Columbia volte a ocorrer
2. Eliminar o desprendimento de espuma do tanque externo do ônibus espacial
> Essa foi a causa do acidente com o Columbia; no lançamento, um pedaço de espuma bateu na asa esquerda e abriu um buraco. A nave se destruiu quando o ar superaquecido entrou por ali, no retorno à Terra
3. Tornar o ônibus espacial mais resistente ao impacto de destroços
> Como a idéia é aposentar as naves até 2010, a Nasa considerou que não valia o investimento fazer grandes esforços para tornar os ônibus espaciais mais robustos
 
A TRIPULAÇÃO
> Stephen Robinson
. 49 anos 
. especialista de missão 2 
. 3ª viagem espacial
> Andrew Thomas 
. 53 anos 
. especialista de missão 3 
. 4ª viagem espacial
> Charles Camarda
. 53 anos
. especialista de missão 5
. 1ª viagem espacial
> Soichi Noguchi
. 40 anos
. especialista de missão 1
. 1ª viagem espacial
> James Kelly
. 41 anos
. piloto
. 2ª viagem espacial
> Wendy Lawrence
. 46 anos
. especialista de missão 4
. 4ª viagem espacial
> Eileen Collins
. 48 anos
. comandante
. 4ª viagem espacial
A MISSÃO DO DISCOVERY
. Denominada STS-114 (é a 114ª decolagem de um ônibus espacial), a nave irá até a Estação Espacial Internacional. Os objetivos são:
. Testar as novas configurações e os novos procedimentos de segurança desenvolvidos após o acidente do Columbia
. Abastecer o complexo orbital com suprimentos e iniciar a preparação para retomar sua construção
