Metade dos táxis arredonda tarifa para cima em SP 5/5/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 5, 2005
Vinheta/Chapéu: BANDEIRA VARIÁVEL
Assuntos Principais: TRANSPORTE; TÁXI; TARIFA; PREÇO; COBRANÇA; CONSUMIDOR; SINDICATO; COMPORTAMENTO; PESQUISA
Pesquisa em 4 capitais revela comportamento de motoristas
Metade dos táxis arredonda tarifa para cima em SP 
FABIO SCHIVARTCHE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
São apenas alguns centavos. No máximo, um real. Dinheiro pequeno que nem chama a atenção, mas engorda o bolso dos taxistas e lesa os consumidores.
Pesquisa da Pro Teste (Associação Brasileira de Defesa do Consumidor) realizada no final de 2004 em quatro das maiores capitais (São Paulo, Rio, Salvador e Porto Alegre) e divulgada ontem mostra que 47% dos motoristas de praça arredondam o preço da tarifa para cima.
Criticada pelo sindicato dos taxistas de São Paulo, essa cobrança "para mais" ocorreu em 54,3% das 151 corridas realizadas pelos pesquisadores na capital paulista. No Rio, em 50,7%. Em Porto Alegre, em 40,4%. Já em Salvador, em 35% das viagens.
"Muitos motoristas não levam troco, ou dizem que não têm moedas, para gerar situações que podem lesar o usuário do táxi", diz Cristiane Souza, coordenadora do departamento de estudos de mercado da Pro Teste.
Ela se lembra de um caso em que o arredondamento foi exagerado. "O taxímetro marcou R$ 45. Sem troco, o motorista acabou levando R$ 50 do passageiro."
Taxistas ouvidos pela Folha ontem, em São Paulo, dizem que esse arredondamento é, na prática, a gorjeta pelo serviço prestado. "Acho natural ficar com esse dinheirinho a mais", afirmou Ricardo Oliveira, na praça há oito anos com sua Quantum branca.
O presidente do sindicato dos taxistas de São Paulo, Natalício Bezerra, criticou o pequeno universo de entrevistados na pesquisa. Mas diz estar ciente de que "alguns motoristas arredondam para cima", contrariando orientação do sindicato. "Se o taxista tiver de arredondar o preço da corrida, que o faça para baixo, beneficiando o passageiro", diz Bezerra.
No telefone 
A pesquisa da Pro Teste também avaliou o tempo de espera entre o telefonema e a chegada do táxi. Na média das quatro capitais, a demora foi de dez minutos.
O Rio foi o mais demorado (12 minutos). Porto Alegre, a mais rápida (sete minutos). Em São Paulo, os táxis levaram em média 12 minutos para chegar ao local.
A associação aferiu ainda outros itens que podem ter conseqüências no bolso do consumidor.
Houve casos de motoristas desonestos que iniciaram a bandeirada antes de o passageiro entrar no veículo. No Rio, isso aconteceu em 10% das viagens feitas pelos pesquisadores da Pro Teste. Em São Paulo, em 2,6% das corridas. Em Salvador, essa malandragem não foi registrada.
Os táxis que rodam no Brasil devem ter o taxímetro ao lado do motorista e bem visível ao passageiro, inclusive para quem está no banco de trás do veículo.<BR>No Rio, em 30% dos carros testados a visibilidade do taxímetro era nula ou ruim do banco de trás. Em Porto Alegre, isso ocorreu em apenas 8,5% dos táxis. Em São Paulo, em quase um quarto das viagens realizadas (23,9%).
"O passageiro deve ter a possibilidade de sempre monitorar a evolução do valor marcado no taxímetro e checar se a bandeira está correta. Se o taxímetro estiver encoberto, são maiores as chances de ele ser lesado", diz Cristiane Souza. "São detalhes que muitas vezes passam despercebidos, mas que fazem diferença."
