Quadrilha é acusada de enganar empresários em golpe internacional 3/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Assuntos Principais: ESTELIONATO; GOLPE; INTERNACIONAL; PRISÃO; INVESTIGAÇÃO; EMPRÉSTIMO; EMPRESÁRIO; REMESSA; ILEGALIDADE
Quadrilha é acusada de enganar empresários em golpe internacional
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de sete meses de investigação e 400 horas de escutas telefônicas, foram detidos ontem em São Paulo quatro supostos integrantes de uma quadrilha acusada de praticar um golpe financeiro, que envolvia escritórios de fachada em Madri, Santiago, Nova York e Washington.
Segundo o delegado Alberto Pereira Matheus Júnior, o grupo oferecia empréstimos de valores elevados (de até € 55 milhões, cerca de R$ 164 milhões) para empresas de médio e grande porte, com pagamento a longo prazo e juros baixos (5,5% ao ano, em média).
O problema acontecia depois de assinado o contrato: os clientes depositavam 10% do valor do empréstimo como carta-fiança em paraísos fiscais. O dinheiro não era devolvido e o empréstimo não chegava nunca. Segundo a polícia, os empresários não tinham coragem de denunciar por terem feito o envio ilegal de dinheiro.
Algumas vezes, os estelionatários encontravam problemas nas empresas _uma dívida ou imposto não pago_ e alegavam que só fariam o empréstimo quando a situação estivesse regularizada. Entretanto, quando os empresários resolviam a pendência, não encontravam mais os consultores e os escritórios já haviam sido desfeitos. Dessa forma, não conseguiam reaver os 10%.
O golpe já teria feito mais de cem vítimas no país e rendido à quadrilha pelo menos € 100 mil _o equivalente a R$ 297 mil. As investigações indicam que os criminosos diziam aos empresários fazer parte de um fundo americano. Para que a transação parecesse factível, eram levados para os escritórios internacionais e recebiam a senha de um banco criado na internet por um hacker.
Considerado líder do bando pela polícia, Edson Luiz Anacleto foi preso em seu apartamento de alto padrão na Vila Nova Conceição _havia no local um quadro cuja autoria seria atribuída a Pablo Picasso. Foram presos ainda Luiz Reinaldo Cancelli, Clayton de Castro Guimarães e José Severino de Sousa, que seriam consultores.
Os quatro foram indiciados por formação de quadrilha e estelionato. A polícia disse ter identificado mais dez cúmplices _um deles é espanhol e estaria no Chile_ e há outros quatro suspeitos.
O advogado de defesa dos quatro detidos, Itagiba Francez, disse que a prisão é ilegal e que eles são inocentes. "A polícia está sendo usada pelos empresários como meio de cobrança."
Segundo a polícia, o golpe ocorre há pelo menos quatro anos. Ex-gerentes de banco teriam sido contratados, sem saber do golpe, para apresentar ex-clientes.
A operação foi chamada Panamá porque, no início, os golpistas ofereciam empréstimo de um suposto fundo panamenho.
