Arroz Tio João diz que foi vítima  de 'golpe' de exportação fictícia 24/7/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI; FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; TRIBUTAÇÃO; CONSULTORIA; PLANEJAMENTO TRIBUTÁRIO; IMPOSTO; SONEGAÇÃO; GOLPE; FRAUDE; EXPORTAÇÃO; SOJA; JOSAPAR /EMPRESA/; INVESTIGAÇÃO
Arroz Tio João diz que foi vítima de 'golpe' de exportação fictícia
DA REPORTAGEM LOCAL
A Josapar (Joaquim Oliveira S/ A Participações), empresa gaúcha dona da marca de arroz Tio João, informa que foi "vítima do golpe da exportação fictícia de derivados de soja" e cobra na Justiça ressarcimento dos prejuízos que sofreu das empresas e consultorias envolvidas na operação.
A empresa informa que, entre março de 2001 e março de 2002, realizou a operação de compra de grão de soja da empresa paulista Centúria, de industrialização do produto pela Rubi e de venda do produto beneficiado pela Canorp.
"As operações foram apresentadas à empresa pela Master Consultoria Tributária e pela Suporthe Planejamento Tributário. Esta última, ainda no princípio da realização das operações, segundo se sabe, por alegados desentendimentos com a primeira, afastou-se", diz em nota a Josapar.
Segundo a empresa, "ainda na fase de comprovação das exportações perante a Receita Federal, tomou a Josapar conhecimento de que existiam fortes indícios de não terem as exportações, de fato, sido realizadas".
Relatório de fiscais da Delegacia da Receita Federal em Pelotas revela que, em 21 de junho de 2001, a Josapar adquiriu 69.750 toneladas de soja da Centúria no valor de R$ 29,9 milhões. A industrialização do grão deveria ser feita pela Rubi e a exportação, pela Canorp.
Durante as investigações, os fiscais concluíram que "as vendas de soja em grão para a empresa Josapar não correspondem a uma operação real". De acordo com as notas fiscais emitidas para a empresa Josapar, a mercadoria vendida estaria depositada na empresa Rubi. "No entanto, conforme termo de diligência e constatação lavrado na empresa Rubi, os depósitos não possuem capacidade para a quantidade mencionada nas notas fiscais emitidas, de onde se presume tratar-se de venda fictícia. A Canorp [trading] em nenhum momento exportou mercadoria adquirida da Josapar", afirma relatório de fiscais.
Os fiscais constataram ainda que a capacidade de produção diária da Rubi é de 400 toneladas, "sendo, portanto, impossível industrializar as 69.750 toneladas de soja em apenas seis dias, o que daria mais de 10 mil toneladas por dia, além da industrialização efetuada para si e outras empresas".
A Folha não localizou, na sexta-feira, os responsáveis pelas indústrias (Rubi, Centúria) e pela trading (Canorp) supostamente envolvidas na exportação fictícia.
O advogado da Josapar, Lucas Braga Eichenberg, afirma que a empresa não recebeu auto de infração porque, ao perceber indícios de irregularidade, "se antecipou e regularizou sua situação com o fisco federal e o estadual". Na nota enviada à reportagem a empresa destaca que reconheceu "débitos fiscais, acrescidos de juros e multas legais, os quais estão sendo pagos de forma parcelada".
De acordo com o advogado da companhia, "a operação [de exportação de derivados de soja para obter vantagens fiscais] em tese é lícita. Deixou de ser lícita na sua execução, que era responsabilidade de uma série de empresas".
A Josapar move ação de cobrança contra a Centúria pelos prejuízos causados e já notificou judicialmente (avisou que tem a intenção de cobrar ressarcimento) a empresa Rubi e consultorias Suporthe e Master, além do dono desta última, Adauto Kiyota, apontado como quem apresentou a operação à companhia.
Procurada pela Folha, a Suporthe informou que "não concordou com a forma desenvolvida nas operações" e se retirou do negócio. A Master afirmou que a nota da Josapar "deixa claro" que ela "não teve qualquer participação nas etapas de execução do planejamento que lhe foi proposto pela empresa Suporthe em conjunto com a Master (sic)". Informa ainda que "incumbiu a Suporthe da realização de todos os trâmites necessários para a consecução da operação, principalmente perante a Receita Federal". 
(FF e CR)
