Brasil apresenta proposta à ONU para ampliar conselho 17/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RELAÇÕES EXTERIORES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA EXTERNA; ONU; CONSELHO DE SEGURANÇA; PROPOSTA; RESOLUÇÃO; REFORMA; CONSELHO; AMPLIAÇÃO
Alemanha, Índia e Japão também assinam o projeto 
Brasil apresenta proposta à ONU para ampliar conselho
PEDRO DIAS LEITE 
DE NOVA YORK
O Brasil apresentou ontem na ONU, em conjunto com Alemanha, Índia e Japão, sua proposta de resolução para a reforma do Conselho de Segurança. O texto prevê a criação de seis novos integrantes permanentes (atualmente há cinco) e mais quatro não permanentes (hoje são dez).
A intenção do grupo é conseguir votar a proposta já no mês que vem, para que a eleição dos novos membros ocorra em meados de julho. Mas é incerto se os países vão conseguir o apoio necessário para aprovar a resolução. Para que o texto passe, são necessários os votos de dois terços dos 191 países que compõem a Assembléia Geral da ONU.
O calendário proposto pelos quatro países ontem é audacioso, uma vez que o plano inicial era discutir a reforma do conselho até setembro, quando haverá uma conferência maior para tratar de uma remodelação geral da Organização das Nações Unidas.
A busca por uma vaga no Conselho de Segurança da ONU é o principal ponto da agenda de política externa do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. O Brasil tem buscado se consolidar como uma liderança regional, com mediação em vários conflitos, como no Equador.
Além da América Latina, o país tem atuado em várias frentes. Uma delegação brasileira chegou a informar ao Sudão que o país se opunha à imposição de sanções das Nações Unidas ao país, acusado de permitir um genocídio, segundo relatou ontem o jornal "The New York Times".
O Brasil de fato se absteve na votação da resolução para que crimes em Darfur sejam julgados pelo Tribunal Penal Internacional, mas alegou razões técnicas.
A proposta de resolução de reforma do Conselho de Segurança apresentada ontem prevê a criação de seis vagas permanentes, divididas entre dois países africanos, dois asiáticos, um da América do Sul ou do Caribe e mais um da Europa ocidental ou de outros países. Numa manobra diplomática, porém, nenhum país é citado como candidato às vagas.
Um dos principais entraves à votação da proposta é que, para cada candidato a uma vaga permanente no Conselho de Segurança, há ao menos um país que se opõe, de acordo com especialistas. No caso do Brasil, a Argentina já reclamou publicamente das pretensões do presidente Lula. Por meio da imprensa local, o presidente argentino, Néstor Kirchner, já falou que o Brasil queria "nomear até o papa".
A China também já manifestou forte rejeição à idéia de o Japão entrar no Conselho. No caso da Alemanha, a Itália é contra a escolha. A Índia representa outro grande problema, em razão da tensão permanente com o vizinho Paquistão, que tem armas nucleares. Na África, a Nigéria disputa com a África do Sul.
Uma das questões mais delicadas é a dos direitos dos novos membros permanentes do Conselho, se a reforma vier mesmo a ser aprovada. Os países que apresentaram ontem a proposta de resolução insistem nas mesmas "responsabilidades e obrigações" que os cinco atuais integrantes (EUA, Rússia, Reino Unido, China, França). Mas admitem que "a questão do veto, no entanto, não deve ser um obstáculo à reforma do Conselho de Segurança".
