"Sangue árabe" 11/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: DIVERGÊNCIA - A americana  CNN não quer saber da cúpula árabe-sul-americana em Brasília, mas a britânica BBC (à esq., no alto) e a árabe Al Jazira, do Qatar, destacam sem parar; os sites do "New York Times" e outros americanos mal acompanham, mas o francês 
 "Le Monde" (à esq., embaixo) dedicou manchete ao "esforço sul-sul"
"Sangue árabe" 
A EUROPA achou por bem dar destaque à cúpula.
A BBC traz novas reportagens sem parar, de Brasília, e entrevistas de estúdio. Falam empresários brasileiros e árabes, mas também outros personagens.
A idéia da TV britânica é que o Brasil tem "dez milhões de pessoas que traçam as suas origens até o Oriente Médio" e que, com a cúpula, "tentam construir em cima dessas ligações".
E tome personagens como Milton Hatoum, contando em inglês a história da família desde Beirute, para concluir:
_ Os imigrantes estão por todo lado. Você pode achá-los da Amazônia ao extremo sul.
No site da BBC Brasil, na mesma direção, o correspondente brasileiro no Cairo conta suas dificuldades para "vencer a barreira" com os egípcios.
No rastro, também a britânica agência Reuters distribuiu longo despacho ontem, intitulado "Muito sangue árabe corre nas veias da América Latina".
A lista vai do argentino Carlos Menem à colombiana Shakira _e por fim o "magnata dos negócios Paulo Maluf", em São Paulo, cidade de "população árabe maior que Beirute".
*
Distante do "sangue", o londrino "Financial Times" manteve ontem a atenção em economia e política. O correspondente abriu dizendo que a cúpula deve "criticar as sanções econômicas dos EUA contra a Síria".
Daí para os negócios, o "FT" ouviu o chanceler brasileiro sobre o "enorme potencial" dos países árabes para a economia da América do Sull. "Não é só a China", disse Celso Amorim.
Na Europa continental, o espanhol "El País" e outros seguem caminho semelhante, com certa prioridade para o comércio, mas ontem os franceses abraçaram o discurso lulista.
O site do "Le Monde" chegou a dar manchete para o esforço por um novo eixo sul-sul, na expressão tão querida do governo brasileiro. Da home page:
_ O objetivo é cooperação nos planos econômico e político, além de uma contraposição à hegemonia americana.
*
Nos EUA hegemônicos, "New York Times" e "Washington Post" se limitam à reprodução, nos sites, dos despachos da agência Associated Press.
O tom é pesado, com as reportagens abrindo com variações como "bandeando uns com os outros para cortar a influência dos EUA" ou "em uma nova onda que visa minar a influência internacional dos EUA".
Nas versões impressas, seguem na cobertura o "Wall Street Journal", "Miami Herald" e "Washington Times", mas a estridência não é menor.
Também demonstram alarme as coberturas on-line, em inglês, dos israelenses "Haaretz" e "Jerusalem Post", sublinhando ontem que o governo Ariel Sharon "trabalha para manter a resolução anti-Israel fora da cúpula".
*
Em contraste, a cobertura árabe esparrama exaltação.
Nos Emirados Árabes Unidos, o site Gulf News noticiava ontem o acordo com o Mercosul e avaliava que o Brasil, como país BRIC, é parceiro de futuro.
No Líbano, o "Daily Star", em extensa cobertura, noticiava desde o acordo de ontem até as conversas entre o presidente palestino e o primeiro-ministro libanês, sobre desarmamento nos campos de refugiados.
Na Autoridade Palestina, a agência IPC trazia o apoio de Lula ao Estado palestino, no diálogo com Mahmoud Abbas.
O jornal londrino "Al-Sharq Al-Awsat", referência para toda a região, segundo relato da BBC, deu que Israel sabia da aproximação, mas não imaginava que havia "chegado tão longe".
Por fim, a Al Jazira, de fama global, transmitiu ontem ao vivo os dois discursos de abertura da cúpula, feitos pelo presidente da Argélia _e por Lula.
"Por quê?"
Como já previa na semana passada o correspondente da Globo News em Buenos Aires, Néstor Kirchner cansou e foi embora. Enquanto na Globo Fátima Bernardes perguntava "por quê?", os sites argentinos "Clarín" e "La Nacíon", mais acostumados, diziam que ele "assegurou que a relação é 'muito boa' e que se haviam cumprido as expectativas". Aí, como sempre, foi.
Juntos
Manchete do JN, de novo:
_ Nova rebelião. E diretores da Febem acabam demitidos.
Mas desta vez a Rede Globo, em contraposição ao tucano Geraldo Alckmin, deu com atraso uma manchete sobre a petista Marta Suplicy:
_ Ministério Público de SP acusa ex-prefeita de ferir Lei de Responsabilidade Fiscal.
@ - nelsondesa@folhasp.com.br
