Italianos voltam ao controle da Brasil Telecom 29/4/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Arte: QUADRO: COMO É O CONTROLE DAS EMPRESAS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TELECOMUNICAÇÕES
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; TELECOM ITALIA /EMPRESA/; ACORDO; OPPORTUNITY /BANCO/; POLÊMICA
Telecom Italia adquire participação do banco Opportunity em operação que envolve cerca de R$ 1,2 bi 
Italianos voltam ao controle da Brasil Telecom 
JANAÍNA LEITE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Telecom Italia anunciou ontem que voltará ao grupo de controle da Brasil Telecom, operadora de telefonia fixa da região Centro-Oeste. Os italianos estavam afastados da empresa desde 2002, por conta de disputas com o banco Opportunity. As desavenças foram resolvidas com a assinatura de um pacto no valor de € 341 milhões, cerca de R$ 1,2 bilhão.
Segundo comunicado feito pela Telecom Italia, braço da Pirelli na área de telecomunicações, os italianos comprarão as ações do banco brasileiro na cadeia de controle da Brasil Telecom. Para tanto, pagarão € 291 milhões, mais de R$ 950 milhões, ao Opportunity. O banco confirmou a operação, que tem prazo máximo de 24 meses para ser concretizada. Não quis, entretanto, fazer comentários sobre detalhes do acordo.
Outros € 50 milhões (cerca de R$ 164 milhões), serão repassados ao Opportunity em troca da desistência de todos os litígios judiciais com a Telecom Italia _inclusive o processo que corre na Justiça que impede os italianos de atuar no controle da Brasil Telecom.
Para evitar problemas com a Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações), a Telecom Italia vai incorporar a Brasil Telecom Celular à TIM (Telecom Italia Mobile) Brasil. A Anatel proíbe que uma empresa controle duas operadoras de telefonia no mesmo segmento, caso da Brasil Telecom Celular e da TIM.
Imbróglio
Criada a partir da cisão da Telebrás, a Brasil Telecom foi vendida em 1998 pelo governo a um consórcio formado pelos fundos de pensão brasileiros, BNDESPar, Citigroup, Opportunity e a própria Telecom Italia _que pagou US$ 700 milhões, cerca de R$ 1,8 bilhão em valores atualizados, para ter uma fatia da operadora fixa.
As escaramuças entre Dantas e a Telecom Italia começaram cedo e chegaram ao auge em 2000. Primeiro, os italianos vetaram a compra da Vicom, companhia especializada em redes corporativas e internet em alta velocidade. A compra era considerada estratégica pelo Opportunity. Depois os problemas ficaram por conta da aquisição da CRT (Companhia Riograndense de Telecomunicações). Dantas considerou alto o valor que os italianos propuseram para comprar a CRT.
Outro ponto de discórdia foi um acordo do Opportunity com os então dirigentes dos fundos de pensão. Esse pacto permitiu a Dantas elaborar uma intrincada árvore acionária e assumir o comando da Brasil Telecom, o que irritou os italianos.
Em 2002, houve novos desentendimentos por conta da disputa na telefonia móvel. Naquele ano, a Telecom Italia afastou-se do controle da Brasil Telecom _mas jamais perdeu o interesse pela operadora.
O fim da luta com a Telecom Italia não significa a paz completa para Dantas, que se digladia também com os fundos de pensão e o Citigroup. Ambos o destituíram da gestão de seus recursos. O Citi pede uma indenização de US$ 300 milhões (R$ 1 bilhão) ao Opportunity na Justiça de Nova York.
