Maracanã fica alijado das eliminatórias pela 1ª vez 13/8/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER; SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Legenda Foto: Homens trabalham no Maracanã, que não ficará pronto a tempo de receber o Brasil em outubro
Crédito Foto: Cezar Loureiro/Agência O Globo
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; ESTÁDIO DO MARACANÃ
Obras do Pan-07 não estarão prontas antes do jogo Brasil x Venezuela
Maracanã fica alijado das eliminatórias pela 1ª vez
JOSÉ MESSIAS XAVIER
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
O Maracanã não vai receber a seleção brasileira pela primeira vez na história das eliminatórias da Copa do Mundo. O engenheiro-chefe da reforma do estádio, Tadeu Ramos, informou ontem que o gramado só estará pronto para uso em dezembro.
A nova data inviabiliza a realização do último jogo da seleção pelas eliminatórias sul-americanas do Mundial de 2006, o único com a data em aberto pela CBF.
Em 11 ou 12 de outubro, o time comandado por Carlos Alberto Parreira vai fechar a sua participação no torneio continental contra a Venezuela. Várias cidades já fizeram propostas, inclusive São Paulo, mas a diretoria da entidade ainda não havia definido o local da partida por causa do impasse sobre a reforma do Maracanã.
Jogadores, integrantes da comissão técnica e dirigentes não escondiam o interesse de jogar no famoso estádio, que está fechado há quase quatro meses para uma remodelação. A obra, que visa preparar o local para o Pan-2007, vai acabar com a geral, o setor mais popular do estádio.
O Maracanã é o principal palco da seleção na história das eliminatórias. A equipe nacional já disputou 14 partidas no estádio disputando vaga para Mundiais.
Desde o início do qualificatório no continente (o primeiro foi para a Copa-54), o Maracanã recebeu todos os jogos da seleção até as eliminatórias da Copa-82, quando o time de Telê Santana goleou a Venezuela, por 5 a 0, no Serra Dourada, em Goiás, em março de 81. São Paulo abrigou só um jogo pelo campeonato, quando o Brasil empatou em 1 a 1 com a Bolívia em 85, no Morumbi _ao todo, a cidade recebeu oito partidas.
A última partida da seleção no Maracanã pelas eliminatórias foi em 2000, quando a equipe treinada por Vanderlei Luxemburgo goleou a Bolívia, por 5 a 0. Desde então, a seleção não jogou nem amistoso no estádio.
Tadeu Ramos fixou ontem a reabertura do estádio para dezembro devido ao plantio de 1,5 milhão de mudas de grama. "A plantação da grama, muda a muda, de forma artesanal, levará um mês e, depois, teremos mais três meses para acertar o piso. Se fizer um jogo antes, o piso ficará desnivelado e não será bom para o espetáculo esportivo."
O secretário de Estado do Esporte e presidente da Suderj, Francisco de Carvalho, confirmou que a única possibilidade de o Maracanã receber jogos neste ano é se um time carioca chegar à rodada final do Brasileiro com chance de título. Caso contrário, o estádio será reaberto apenas em janeiro de 2006 para o Estadual. Antes, Carvalho dizia que pretendia reabrir o estádio em tempo de realizar o jogo da seleção.
A governadora do Rio, Rosinha Matheus, disse, ontem, que os investimentos para a recuperação de todo o Complexo Esportivo do Maracanã chegarão a R$ 86 milhões, em obras que irão durar até julho de 2006. Com a nova reforma do estádio, as duas gestões da família Garotinho (Rosinha Matheus, atual governadora, e Anthony Garotinho, governador entre 1999 e 2002) no Estado do Rio vão completar gastos de cerca de R$ 120 milhões no complexo desde seu primeiro mandato.
