Suplicy pede a Dirceu "toda a verdade" 30/7/2005
Autor: SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/FOGO AMIGO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; JOSÉ DIRCEU; CONSELHO DE ÉTICA DA CÂMARA; DEPOIMENTO; EDUARDO SUPLICY
Senador petista relembra a trajetória do ex-ministro e diz que depoimento dele ao Conselho de Ética na terça será "histórico"
Suplicy pede a Dirceu "toda a verdade"
SILVIO NAVARRO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Afirmando que faria uma "reflexão sobre a vida do deputado José Dirceu", o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) pediu ontem, da tribuna do Senado, que o ex-ministro diga "toda a verdade" em seu depoimento ao Conselho de Ética da Câmara e que, "se porventura [algum] erro tiver ocorrido, que ele possa reconhecer".
O depoimento de Dirceu ao Conselho está agendado para a próxima terça-feira. O Conselho analisa representação do PL que pede a cassação do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), que denunciou o "mensalão".
"Se pudermos dizer algo construtivo e positivo ao deputado José Dirceu, seria: que ele venha, na próxima terça-feira, disposto a dizer toda a verdade, mesmo com a presença, na primeira fila, do deputado Roberto Jefferson", disse.
No final do discurso, reafirmou: "Caro José Dirceu, venha trazer toda a verdade, porque isso só nos fará bem, aos brasileiros, a nós do PT, a você e ao presidente Lula, pois sei o quanto você o estima".
O pronunciamento foi todo dedicado ao ex-ministro em decorrência, segundo o senador, do "evento histórico que acontecerá na vida do Brasil e do Congresso" na próxima terça, "um depoimento que, se for completo, é possível que ambas as CPIs [dos Correios e do Mensalão] se dêem por satisfeitas".
"Se porventura [algum] erro tiver ocorrido, que ele possa reconhecer. Mas nada será mais importante para a história do Brasil, para a história de José Dirceu, quaisquer que sejam as conseqüências, que ele tenha a disposição completa de dizer toda a verdade", disse Suplicy. O senador também falou de suas divergências com o ex-ministro, mas disse que "ele sabe que continuarei sendo um companheiro do partido que ele ajudou a fundar".
Citou, por exemplo, desentendimentos durante o processo de expulsão da senadora Heloísa Helena (hoje no PSOL) do PT e no caso Waldomiro Diniz. "José Dirceu também ficou incomodado comigo quando sugeri a ele, em 2004, que seria interessante que ele viesse ao Senado explicar o caso Waldomiro. Ele ficou um pouco bravo comigo."
O senador fez um relato detalhado da trajetória política de Dirceu, dos tempos de militância estudantil durante a ditadura militar ao período no ministério, passando pela fundação do PT.
A assessoria de Dirceu disse, sobre as declarações de Suplicy, que o senador "não precisa se preocupar porque Dirceu pretende mesmo dizer a verdade".
