Espingarda para matar búfalo na curva 29/7/2005
Autor: CARLOS HEITOR CONY
Editoria: ILUSTRADA Página: E16
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: CARLOS HEITOR CONY
Arte: ILUSTRAÇÃO: DORA LONGO BAHIA
Espingarda para matar búfalo na curva
O TÁXI estava parado no ponto da rua do Catete.
_ Leve-me depressa à igreja mais próxima!
O motorista obedeceu. Ligou o carro e o taxímetro. Foi quando teve a primeira dúvida daquela noite: a que igreja o camarada desejaria ir? Católica? Protestante? Ortodoxa russa ou maronita? Quem sabe à sinagoga? Olhou para trás e viu um búfalo. Um búfalo autêntico, sentia-lhe a morrinha de bicho.
_ Desculpe, senhor búfalo, mas para qual igreja deseja ir?
_ Qualquer uma, desde que seja católica romana.
Ainda bem. Havia uma igreja bem perto, se o búfalo fosse maronita muçulmano ou adventista, ele teria de dar duro para achar um templo adequado.
_ Pronto. Aqui estamos!
O motorista temeu que o padre estranhasse um búfalo batendo à porta da igreja e resolveu ajudar:
_ O senhor pode ficar aí, eu vou lá dentro chamar o padre.
Desceu, bateu à porta da casa paroquial. O padre veio atender.
_ Tem um búfalo lá no carro que deseja entrar na igreja.
_ Búfalo?
_ É. Se não é búfalo, é rinoceronte ou hipopótamo.
_ Tem chifres?
_ Acho que tem. Não reparei bem. Mas deve ter.
_ Então é búfalo. Diga que o expediente fechou. Só atendo agora pedidos de extrema-unção. Quer um Alka-Seltzer?
_ O búfalo talvez não tome essas coisas.
_ Não. O Alka-Seltzer não é para o búfalo, é para o senhor.
O motorista percebeu que o padre não acreditava nele e voltou para o carro.
_ O padre não quer saber de búfalos na igreja!
_ Então me leva para Bond Street, 45.
O motorista arrancou para o novo endereço, admirado de o búfalo ser tão resignado e cortês. Quando chegou a Bond Street, 45, viu que era um bordel famoso.
_ Agora deixa que eu vou sozinho _disse-lhe o búfalo. Estava chateado com o motorista, não fora bem-sucedido com o padre, agora seria diferente, ele mesmo se anunciaria.
O motorista viu o búfalo subir com as quatro patas os degraus do bordel e bater na campainha. A madame de cabelos vermelhos veio abrir a porta:
_ Há quanto tempo, meu filho! Andou sumido!
_ O trabalho _disse o búfalo. Tenho viajado muito, os tempos estão difíceis.
O motorista viu a porta do bordel fechar-se e correu para a polícia. Invadiu o gabinete do delegado:
_ Doutor, tem um búfalo em Bond Street, 45!
_ Um búfalo?
_ É. Um búfalo! Com chifres assim. A dona deixou entrar!
O delegado coçou o queixo:
_ Não é um búfalo com olhos verdes, o rabo cortado, uma cicatriz perto do pescoço?
_ É.
_ Então não se pode fazer nada, meu filho. Ele tem imunidades parlamentares.
*
Era uma vez um hipopótamo. Ao levantar da cama e ir escovar os dentes, descobriu que tinha se transformado em pulga.
"Que é que eu vou dizer lá no trabalho?", pensou o hipopótamo, enquanto procurava escovar os minúsculos dentes com a sua enorme escova habitual. "Se eu telefonar para o chefe, ele não vai acreditar e pensará que estou evitando o balanço anual da firma. Mas, se eu disser, 'virei pulga durante a noite', estarei dizendo tão só a verdade."
O hipopótamo decidiu fazer uma coisa que nunca havia feito: mentir. "Sim, preciso mentir. Do contrário, minha história ficará parecida com um conto de Kafka, e vão criticar meu autor, acusando-o de plágio." Posto isso, telefonou para a repartição:
_ Olhe, avise ao chefe que amanheci com dor no fígado.
_ Dor onde?
_ No fígado.
_ Pode ficar descansado. O médico da firma irá visitá-lo antes do meio-dia para atestar.
O hipopótamo desligou e meditou sobre as inconveniências da mentira. "Taí, vou fazer um papelão, o médico verá que não tenho nada no fígado, nem sequer tenho fígado, sempre ouvi dizer que as pulgas não têm fígado."
O hipopótamo pensava na besteira que fizera quando chegou o médico.
_ O senhor é que é o hipopótamo?
_ Não parece, mas sou eu, sim, senhor.
_ Onde está sentindo dor?
_ No fígado.
_ O senhor bebeu ontem à noite?
_ Não. Sou abstêmio.
_ Então abra a boca.
O hipopótamo abriu a pequenina boca de pulga e pensou: "Agora é que o médico vai ver que não sou mais hipopótamo, que me transformei numa pulga sem boca. Sem boca e sem fígado".
_ Pode fechar.
Alguma coisa passou a acontecer que o hipopótamo não mais entendia. Viu o médico tirar da maleta o bloco das receitas e escrever um poema que começava com estas palavras:
"Sic te Diva potens Chypre, sic fratres Helenae lúcida siderum."
_ O senhor é poeta?
_ Não, sou humanista. Isso é um poema de Horácio dedicado a Virgilio, que estava embarcando para a Grécia. Horácio temia as emboscadas do mar, os infames escrópulos do Acroceraunia... o senhor também é humanista?
_ Sou um hipopótamo dentro de uma pulga. No momento, não tenho condições para ser um humanista.
O médico:
_ Tome isso de duas em duas horas. Descanse bastante e não ouça rádio. Amanhã, estará bom.
Nisso, o hipopótamo virou hipopótamo outra vez e, para seu espanto, viu o médico virar pulga. O hipopótamo pisou em cima da pulga, matando-a. Depois, tomou banho, escovou novamente os dentes e foi trabalhar.
Não era um humanista. Era simplesmente um hipopótamo.
