Clássico na Vila confronta as duas moradas de Leão 21/9/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; SANTOS /CLUBE/; EMERSON LEÃO; CARREIRA
Clássico na Vila confronta as duas moradas de Leão 
Palmeiras, que depois de 2 anos conseguiu enfim contratar o ex-goleiro para se reerguer, enfrenta fora o Santos, que fez o treinador decolar
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
Na era do futebol profissionalizado, pouca gente pode se dar ao luxo de dizer que se sente em casa no clube em que defende. E talvez apenas um personagem no mundo da bola tenha a capacidade de dizer que tem duas casas. Este é o caso de Emerson Leão.
O clássico na Vila Belmiro, às 21h45, reúne Santos e Palmeiras, duas das equipes nas quais o rígido treinador mais fincou suas garras, com apoio quase que irrestrito dos diretores.
De volta após 16 anos ao comando do Palmeiras, clube em que se tornou ídolo no gol, Leão resgatou a auto-estima da equipe, que ainda sofria as conseqüências do trauma do rebaixamento para a Série B do Nacional em 2002.
E o comandante tem cumprido seu papel. Com ele, o time entrou nos trilhos. Em 14 jogos perdeu apenas uma vez, o que levou a equipe da 16ª para a sexta posição.
A satisfação da cúpula palmeirense com o trabalho do técnico é tanta que não são medidos esforços para atender aos caprichos do treinador. Até mesmo as sugestões de reformas no centro de treinamento _tabu no clube até pouco tempo atrás_ a diretoria palmeirense tem acatado.
"Não há ninguém tão honesto e de tão bom caráter quanto o Leão. Para mim, ele e o [Luiz Felipe] Scolari são os dois melhores técnicos do mundo", discursa o diretor de futebol Salvador Hugo Palaia, que sempre que pode ressalta sua relação pessoal com o treinador desde os tempos em que ele era o camisa 1 palmeirense.
A tarefa de reconstruir a imagem do Palmeiras, aliás, parece ter sido especialmente talhada para Leão. Quando o Palmeiras caiu para a segunda divisão do Nacional, e, 2002, Mustafá Contursi, então presidente do clube, tentou levar o técnico para o Parque Antarctica, pouco depois do fim do Brasileiro daquela temporada.
Para contar com Leão, que acabara de se sagrar campeão brasileiro com o Santos, o dirigente palmeirense fez uma proposta tentadora. Ofereceu salários de R$ 200 mil mensais, que elevaria Leão à condição de treinador mais bem pago do país na época.
O técnico, no entanto, preferiu ficar no Santos e seguir adiante no sonho de disputar a Taça Libertadores _torneio no qual levou o Santos ao vice-campeonato.
E foi exatamente nesse período que houve uma ligação mais forte entre os santistas e Leão, apesar de o treinador ter tido outra passagem pelo clube, em 1998.
No ano em que o Santos terminaria com seu jejum de 18 anos sem títulos relevantes, o clube acolheu Leão no momento em que a carreira dele parecia embicar para a mediocridade _o comandante vinha de uma malsucedida passagem pelo comando da seleção brasileira.
E o resultado foi bom para ambos. Além do título nacional e do resgate da imagem do Santos em âmbito internacional, os cofres do clube, que andavam vazios, encheram. Além da recente venda de Robinho para o Real Madrid por US$ 30 milhões (mais de R$ 60 milhões), outros atletas que surgiram naquele time e que custaram pouco ou nada _casos de Diego, Alex e Elano, entre outros_ renderam um bom lucro.
Em contrapartida, Leão entrou para a história com a fama de ter revelado ao mundo Robinho e a melhor geração santista após o encerramento da era Pelé.
"No Santos eu tive que me reciclar para dirigir uma molecada", rememora o técnico. "Mas não foi só lá que eu lancei garotos. Aqui no Palmeiras, na minha primeira passagem [1989], eu coloquei o Galeano para jogar com 17 anos", ressalta, orgulhoso da fama de descobridor de jovens talentos.
Realizado como técnico, Leão não abre mão de se aposentar do cargo em breve. Na sua cabeça, há a fixação de se tornar dirigente. "Agora só faltam quatro anos."
Certamente já há uma cadeira na Vila Belmiro e outra no Parque Antarctica esperando por ele.
. NA TV - Globo (para SP), ao vivo, às 21h45
