Preso, filho de Pelé afirma ser culpado 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Vinheta/Chapéu: CARTÃO VERMELHO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PRISÃO; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO/; TRÁFICO DE DROGAS; DECLARAÇÃO; DENARC /DEPARTAMENTO DE INVESTIGAÇÕES SOBRE NARCÓTICOS/
Imagens gravadas na sede do Denarc foram exibidas ontem pelo programa "Domingo Espetacular", da TV Record
Preso, filho de Pelé afirma ser culpado
DA REPORTAGEM LOCAL
DO "AGORA"
O ex-goleiro Edson Cholbi Nascimento, 34, filho de Pelé, afirmou que era culpado e que estava preparado para "enfrentar" dois ou três anos de prisão.
As imagens e as declarações dele foram gravadas na sede do Denarc (Departamento de Investigações Sobre Narcóticos) de São Paulo, onde Edinho permanece preso em uma sala, e divulgadas ontem pelo programa "Domingo Espetacular", da TV Record.
O filho de Pelé está preso há uma semana pelo crime de associação para o tráfico de drogas. Ele foi flagrado em escutas telefônicas conversando com o empresário Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, apontado como chefe de uma quadrilha que comandaria o tráfico na Baixada Santista. No grampo, os dois falam da criação de empresas supostamente para lavar dinheiro.
Em uma carta divulgada por seu advogado na semana passada, Edinho se declarou dependente químico e disse que precisava de tratamento, mas negou envolvimento com o tráfico.
Nas imagens divulgadas ontem pela TV Record, no entanto, Edinho fala mais do que isso. "Eu não tenho ninguém para culpar. Eu sou culpado e não tem segredo, né. Eu não sou nenhum capeta da vida, mas eu acho que fiz a coisa meio...", afirmou o filho de Pelé, sem completar a frase.
E Edinho continua: "Até vou te falar. Eu até estou agradecendo a Deus, cara. Porque eu fui preso quando ainda não tinha acontecido nada demais. Eu podia ficar preso 10, 15 anos. Hoje eu tô preparado para enfrentar dois ou três anos, entendeu?"
A defesa de Edinho pediu a Justiça que ele responda o processo em liberdade. Na sexta-feira, o Ministério Público deu parecer desfavorável à solicitação afirmando que é "caso de envolvimento com o tráfico e não de usuário". A 1ª Vara de Praia Grande (litoral paulista) deve decidir hoje sobre o pedido.
Ontem, Luiz Carlos Telles, advogado de Pelé e que também atua na defesa de Edinho, afirmou que o conteúdo das escutas telefônicas divulgadas pela Denarc não comprovam envolvimento com o tráfico. "As gravações apenas mostram que Edinho, como outros jogadores, tem contato com indivíduos que negociam veículos", disse Telles. "Não conheço base legal ou jurídica para alguém abrir uma empresa regular, com emissão de nota fiscal, para o tráfico de drogas."
O advogado visitou Edinho na manhã de ontem. Na saída, pediu aos jornalistas para "aliviarem" a cobertura do caso, em respeito a Pelé. "O rei está muito chateado. Pelo que ele fez pelo Brasil, a gente tem que dar uma aliviada." À noite, outro advogado visitou o filho de Pelé na sede do Denarc, mas não quis falar com a imprensa.
Privilégio e constrangimento
Edinho é o único dos 13 presos na operação policial a permanecer na sede do Denarc. Segundo policiais, ele está instalado em uma sala do prédio, com televisão, e dorme em um sofá.
Seis presos, incluindo Naldinho, foram transferidos para o sistema penitenciário na última terça-feira _dia em que o flagrante foi encerrado e entregue à Justiça_ e o restante na sexta, segundo a assessoria da Secretaria da Administração Penitenciária.
O diretor do Denarc, Ivaney Cayres de Souza, afirmou que a transferência de Edinho não ocorreu porque a polícia espera a liberação de uma vaga no sistema penitenciário.
A Secretaria da Administração Penitenciária informou, porém, que não foi solicitada nenhuma vaga para Edinho pelo menos até a última sexta-feira.
A permanência de Edinho no Denarc _o comum é que o preso fique no departamento até a conclusão do flagrante_ constrange até policiais, que afirmam temer o desgaste com privilégios dados ao filho de Pelé.
A comida de Edinho é trazida por seus advogados ou por motoboys. Ontem, o filho de Pelé almoçou lasanha. À noite, um motoboy levou dois filés e duas pizzas de muzzarela.
próximo...próxima ocorrência...
