SAIBA MAIS SOBRE O HTLV 16/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Arte: QUADRO: SAIBA MAIS SOBRE O HTLV; ILUSTRAÇÃO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; SISTEMA IMUNOLÓGICO; DOENÇA; HTLV-1 /VÍRUS/; RETROVÍRUS; MIELOPATIA; LEUCEMIA
SAIBA MAIS SOBRE O HTLV
. O HTLV-1 é um vírus que pertence à família dos retrovírus (a mesma do vírus HIV). Ele infecta determinadas células do sistema imunológico humano, denominadas linfócitos T e que são componentes das células brancas do sangue. São importantes para os mecanismos de defesa contra bactérias, fungos e vírus, além de desempenharem importante papel na destruição de células malignas
- COMO É A TRANSMISSÃO? 
. Por meio de transfusão de sangue, compartilhamento de seringas, agulhas ou objetos cortantes (lâminas de barbear, alicate), amamentação ou relação sexual. Não se pega HTLV pelo beijo, pelo abraço, pelo ar, pela utilização dos mesmos talheres, copos, toalhas ou do mesmo banheiro
DOENÇAS
. O HTLV-1 só provoca algum tipo de doença em 5% dos infectados. Os outros permanecerão assintomáticos, mas podem infectar outras pessoas 
1. Mielopatia associada ao HTLV-1 
.  Doença causada por uma inflamação na medula espinhal provocada pelas células infectadas pelo HTLV-1. A infecção dos linfócitos T provoca um tipo de reação alérgica que faz com que as células de defesa do organismo passem a agir de forma errada, em vez de só atacar o vírus, atacam o tecido normal da medula espinhal 
.  Desdobramento: pacientes que desenvolveram mielopatia também relataram ter disfunção sexual. Estudo da Universidade Federal da Bahia aponta que 80% dos homens com mielopatia terão disfunção sexual 
.  Sintomas mais comuns: fraqueza nas pernas; endurecimento dos músculos das pernas; problemas para controlar a urina; pele, boca e olhos secos; dormências, dor, sensação de queimação nos pés ou nas pernas; dores nas articulações
2. Leucemia/linfoma de células T do adulto 
.  As células infectadas pelo vírus começam a se proliferar desordenadamente, causando uma forma mais agressiva da doença 
. Os sintomas mais comuns: lesões da pele (vermelhidão excessiva, descamação, coceira e tumorações); aumento dos gânglios do pescoço, das axilas e das virilhas; barriga inchada (por acúmulo de líqüidos, aumento do baço e do fígado); anemia, febre persistente e repetidas pneumonias
próximo...próxima ocorrência...
