Aposentadoria única já vale no Mercosul 4/6/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: INTEGRAÇÃO SOCIAL
Assuntos Principais: RELAÇÕES EXTERIORES; MERCOSUL; ACORDO SOBRE SEGURIDADE SOCIAL DO MERCOSUL; APOSENTADORIA
Acordo foi assinado em 1997; agora, trabalhadores poderão pedir benefício em qualquer país do bloco
Aposentadoria única já vale no Mercosul
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Mais de sete anos depois de assinado, o Acordo sobre Seguridade Social do Mercosul começou a vigorar nesta semana. Com a aprovação das regras nos Congressos dos quatro países, trabalhadores em situação legal podem solicitar aposentadoria em qualquer um dos quatro países: Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai.
Segundo o Ministério da Previdência Social, 2,1 milhões de cidadãos do Mercosul poderão se beneficiar da coordenação entre os quatro órgãos de previdência.
O Brasil tem 733 mil trabalhadores estrangeiros, dos quais 370 mil são do Mercosul. Mas o ministério não sabe quantos brasileiros vão se beneficiar das mudanças nos países vizinhos.
As regras para requerer o benefício são as mesmas que se aplicam aos nacionais. Cada país será responsável por pagar o valor do benefício proporcional ao tempo de contribuição feita pelo trabalhador em cada país que morou.
Apesar de ter sido assinado em dezembro de 1997, o acordo ainda não havia sido adotado porque faltava o Paraguai ratificá-lo no Congresso, o que só ocorreu na semana passada. O Congresso brasileiro aprovou o acordo em 2000 e o da Argentina, em 2001.
O acordo da previdência é uma etapa inicial do esforço do Mercosul de construir regras de direito comunitário para os cidadãos dos quatro países, como há na UE.
O Tratado de Assunção, assinado em 1991, estabelece que o Mercosul é uma união comercial que deve evoluir para um mercado comum, uma etapa mais profunda de integração.
Mas os aspectos políticos e sociais do bloco ainda são incipientes. Há quatro modelos de integração regional. O mais simples é a zona de livre comércio, quando são eliminadas as barreiras ao comércio. O segundo modelo, ou etapa de integração, é a união aduaneira, quando, além do livre comércio entre os membros do grupo, é adotada uma Tarifa Externa Comum (TEC) ao comércio com terceiros países.
Segundo Décio Fernandes Guimarães Rosa, assessor internacional do Ministério do Trabalho, diz que, para avançar no direito comunitário, os quatro países devem instituir a livre circulação de trabalhadores. Isso significa que um cidadão do Mercosul poderia se beneficiar do mercado de trabalho nos quatro países, mas não há previsão para essa etapa.
