GINECOLOGIA 11/9/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: Nacional Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MEDICINA; MÉDICO; PACIENTE; PERGUNTA; DÚVIDA; GINECOLOGIA
GINECOLOGIA
Virgindade existe ou é só mito?
A pergunta ainda se baseia em pressupostos morais: crentes de que serão desvalorizadas se não se mantiverem virgens, muitas adolescentes buscam um jeitinho de desenvolver alguma intimidade sexual sem perder o "selo". A alternativa dos médicos é diferenciar biologia e moralidade, explicando que virgindade é uma coisa e hímen íntegro, outra. A menina até pode ter contato sexual sem penetração e manter o hímen, mas isso não significa que é virgem.
Pílula anticoncepcional pode alterar minha fertilidade no futuro?
Mais de 60 anos pós-advento da pílula, a dúvida é surpreendentemente freqüente. A resposta é categórica: de forma alguma. As versões mais modernas do medicamento, inclusive, protegem contra a endometriose (uma das maiores causas de infertilidade) e miomas de útero.
A laqueadura pode fazer mal para a saúde?
O primeiro mal que o ligamento das trompas pode causar é o arrependimento, principalmente nas mulheres mais jovens. Mas se feita muito cedo, antes dos 30 anos, também pode antecipar o climatério, pois interrompe vasos importantes e altera a circulação sangüínea do ovário. Com isso, há um envelhecimento precoce do órgão e a chegada prematura da menopausa.
Se eu tiver relação sexual menstruada e engravidar, o bebê pode nascer com má-formação?
Não. Primeiro porque é muito difícil engravidar nessa época, já que não há ovulação. Depois, o período menstrual não tem a menor relação com problemas de má-formação do feto.
