IGP-M registra maior avanço desde agosto 29/4/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO; DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: A VOLTA DO DRAGÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; INFLAÇÃO; BANCO CENTRAL; RELATÓRIO; IGP-M /ÍNDICE GERAL DE PREÇOS MERCADO/; ALTA; FGV /FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS/; IPC /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR/
Apesar de mais alto que o previsto, índice não sofrerá pressões por repasses agora, diz coordenador
IGP-M registra maior avanço desde agosto
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A inflação medida pelo IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) registrou alta de 0,86% neste mês, o maior patamar desde agosto de 2004. O resultado está levemente acima das previsões do mercado, que esperava taxa igual à verificada em março, de 0,85%, de acordo com o último relatório do Banco Central.
Segundo o coordenador de Análises Econômicas da FGV (Fundação Getúlio Vargas), Salomão Quadros, não existem sinais de aceleração para o próximo mês. "Não há nenhuma pressão mais forte que possa representar repasses daqui para a frente", disse. Isso porque os efeitos da estiagem no Rio Grande do Sul estão perdendo força sobre os produtos agrícolas e as principais pressões industriais vêm dos combustíveis, que acompanham o preço do petróleo no mercado internacional.
Os preços no atacado avançaram 0,96%, resultado próximo do 0,94% apurado em março. Os combustíveis foram o principal fator de pressão, principalmente querosene para motores (12,21%) e óleos combustíveis (9,54%).
O reajuste de 71,5% do preço do minério de ferro anunciado pela Vale do Rio Doce no fim de fevereiro já chegou ao atacado. O preço do produto subiu 32,69%. 
Os efeitos da estiagem ainda são visíveis nos laticínios, como leite "in natura" (3,08%) e pasteurizado (2,09%). O milho chegou a subir 11,12%, mas, de acordo com a FGV, os preços já estão caindo.
A inflação no varejo foi afetada principalmente pelos grupos Alimentação, Transportes e Habitação. Os preços ao consumidor avançaram 0,80%, ante variação de 0,66% em março. Segundo André Braz, coordenador do IPC (Índice de Preços ao Consumidor), os preços administrados como tarifa de ônibus urbano (5,01%), energia elétrica (0,71%), telefonia móvel (2,18%), água e esgoto (1,07%) e gás de botijão (0,72%) foram responsáveis por 35% da taxa de inflação no varejo. Passada a maior parte do efeito do reajuste de ônibus em São Paulo, o índice começou a captar o aumento aplicado no Rio de Janeiro.
IPC maior em SP
A inflação sobe em São Paulo e se espalha por um número maior de produtos. Nesta semana, pelo menos 70% dos itens que compõem a pesquisa de preços tiveram aumento, o que não ocorria desde 2003. As informações são da Fipe, que, devido a essa aceleração dos reajustes, reviu a taxa de inflação deste mês para 0,80%, bem acima do 0,45% previsto.
A taxa de inflação divulgada ontem, e referente aos últimos 30 dias até 22 deste mês, foi de 0,98%, e repete a evolução dos preços das duas semanas anteriores.
Paulo Picchetti, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor, diz que o erro na avaliação da taxa de inflação deste mês ocorreu devido à subavaliação nos preços dos alimentos, que estão com elevação em todos os setores analisados pela Fipe: produtos industrializados, semi-elaborados e "in natura". A elevação que mais surpreende é a dos alimentos industrializados, que ficaram 1,18% mais caros nos últimos 30 dias. Em março, a alta havia sido de 0,23%. Picchetti diz que o setor aproveita uma leve recuperação na renda e no emprego para repor margens perdidas nos últimos meses. O economista da Fipe diz que, enquanto nos últimos 12 meses a inflação média de São Paulo atingiu 7,37%, os alimentos industrializados subiram 3,68%.
Colaborou a Redação
