Disco duplo de Tom cria a compilação canibal de luxo 6/5/2005
Autor: RONALDO EVANGELISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: CDS
Vinheta/Chapéu: "FOTOGRAFIA - OS ANOS DOURADOS DE TOM JOBIM"
Assuntos Principais: MÚSICA; MPB; FOTOGRAFIA - OS ANOS DOURADOS DE TOM JOBIM /DISCO/; LANÇAMENTO; ANÁLISE; CRÍTICA
Disco duplo de Tom cria a compilação canibal de luxo 
RONALDO EVANGELISTA 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
DIFÍCIL entender a lógica que rege as gravadoras do país. Mesmo depois de dezenas de lançamentos e relançamentos de coletâneas dedicadas a nosso mais famoso compositor popular, chega às lojas o CD duplo "Fotografia - Os Anos Dourados de Tom Jobim", que se propõe a compilar seus "sucessos e raridades".
Caprichado, recheado de fotos e textos, remasterizado e produzido em digipack (luxuosa caixinha de papelão que substitui a de plástico), o disco aponta a possibilidade de fazer um trabalho de qualidade, mas peca pelo amadorismo.
Compilada pelo pesquisador Marcelo Fróes, que também redigiu os textos do encarte, a obra traz falhas gritantes, como alguns erros primários de revisão e informação contidos no caderno: a música "Só Danço Samba" aparece creditada como "Só Danço o Samba", e "Fotografia" é descrita como um dueto entre Tom e Elis _é uma faixa solo da cantora.
Outro erro grosseiro está no texto sobre a música "Insensatez", que vem com uma informação errada: diz que a canção "foi novamente gravada por João Gilberto no ano seguinte _naquele álbum feito com Herbie Mann [flautista de jazz que dedicou alguns LPs à música brasileira] para a Atlantic americana". Mas João Gilberto nunca gravou com Herbie Mann. O álbum citado é uma compilação de faixas de João Gilberto e de Mann _ambos com Tom, mas nunca com os dois juntos_ já gravadas anteriormente.
Apesar de se pretender mais "sofisticada", a coletânea é pobre na realização. Talvez seja uma nova tendência: as compilações canibais de luxo. Em vez de relançar com um tratamento caprichado os discos de Tom, a prioridade é dada a compilações que esquartejam os álbuns originais.
No primeiro CD, dedicado aos sucessos, aparecem três canções do álbum "Elis & Tom" (relançado há pouco pela Trama), em duas das quais Tom nem participa. De seu primeiro álbum solo, instrumental _que foi lançado com 12 músicas_, foram retiradas oito faixas, nada menos que dois terços do original. Faixas com Edu Lobo e Chico Buarque completam o disco. O segundo CD, de raridades, é melhor. A faixa de abertura é rara e ótima: versão original de "Águas de Março", lançada pelo autor nos anos 70, em compacto vendido em bancas, à época. Seguem músicas tiradas de discos de outros artistas (Nana Caymmi, Paulo César Pinheiro) com participação de Tom.
Fotografia - Os Anos Dourados de Tom Jobim
Regular
Gravadora: Universal 
Quanto: R$ 35, em média
