Santos leva virada do Fla e perde a liderança no Rio 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Henrique, do Flamengo, aperta a marcação diante de Robinho no jogo em que o time do Rio obteve sua segunda vitória no BR-05
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 2 X 1
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; FLAMENGO /CLUBE/; LIDERANÇA
Derrota acaba com invencibilidade de 11 jogos de Gallo à frente do time
Santos leva virada do Fla e perde a liderança no Rio
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma derrota de virada, por 2 a 1, para o Flamengo ontem, no estádio Luso-Brasileiro, tirou a invencibilidade e a liderança do Santos no Brasileiro.
O time, que estava com 100% de aproveitamento no torneio, segue estacionado nos nove pontos, dois a mais que o Flamengo.
A derrota foi a primeira do treinador Gallo desde que chegou na Vila Belmiro. Ele acumulava uma invencibilidade de 11 partidas.
O Santos, que chegou ao Rio como franco favorito, teve que enfrentar a fúria dos dirigentes cariocas antes mesmo de o jogo começar. É que no sábado, foi feita uma enquete no site do clube perguntando ao internauta de quanto o time da Vila deveria ganhar a partida, sendo que as opções eram de goleada para o Santos.
A diretoria santista pediu desculpas aos dirigentes do Flamengo, mandou tirar a enquete do ar no seu site e justificou que o ato partiu de uma estagiária.
Em campo, o Flamengo tentou se valer do mando de campo para pressionar o Santos, mas a falta de categoria de seus atacantes facilitou a vida do time paulista.
Esperando os cariocas em seu campo para tentar as bolas longas com Robinho e Deivid, o Santos cadenciou o ritmo e esfriou os donos da casa, que ameaçavam somente com a movimentação de Jean na frente.
Mas, apesar de ter o jogo sob controle, os santistas tinham dificuldade para chegar ao gol de Diego. Além da boa marcação adversária, o time também chutou pouco no primeiro tempo, com três finalizações, todas de Deivid.
Jogador mais acionado, com 25 bolas, Robinho levava sempre a atenção de, no mínimo, dois oponentes e foi pouco efetivo.
Sem poder de criação, o Flamengo explorou as jogadas pela linha de fundo. Em dois cruzamentos, o goleiro Henao teve que dar um tapinha para tirar a bola da cabeça de Jean. No final, o time carioca deu uma blitz na defesa do time da Vila Belmiro, que respondeu com um chute de Deivid.
No segundo tempo, o Flamengo voltou mais objetivo, e o Santos ficou com os contra-ataques à disposição. A ousadia carioca acabou custando caro. Aos 10min, Robinho desequilibrou o jogo. Ele ganhou de dois zagueiros, entrou pela esquerda e só rolou para Deivid tocar na saída de Diego: 1 a 0.
O time de Gallo aproveitou então o descontrole do rival e quase ampliou o placar, novamente em jogada de Robinho.
Mas o Flamengo seguiu em busca do gol e, num belo chute do atacante Obina, fora do alcance de Henao, chegou ao empate.
O jogo ficou franco, e as duas equipes imprimiram um ritmo forte em busca do gol da vitória.
Aos 32min, Fabiano entrou na área do Flamengo e soltou uma bomba que Diego segurou sem dar rebote. O Santos continuava perigoso com as arrancadas de Robinho, mas quem acabou fazendo a diferença de fato foi Jean.
Aos 42min, ele arrancou pela direita, prendeu a bola e soltou para a chegada de Jônatas. O volante tocou na saída de Henao, que ainda tocou na bola, para virar o jogo para a equipe de Celso Roth.
O Santos continuou pressionando. Fabiano veio na corrida e bateu forte, mas Diego fez uma defesa à queima-roupa e espalmou. Nos acréscimos, mais pressão. O Santos teve duas chances de empatar em cobranças de falta de Ricardinho, mas esbarrou novamente no goleiro rubro-negro, que após a partida foi o jogador mais festejado pela torcida.
O Santos volta a jogar no final de semana pelo Brasileiro. Receberá o Atlético-MG. Antes, o time encara a Universidad de Chile, na quinta-feira, pela Libertadores.
Colaborou a Sucursal do Rio
