Real remete a 2002, mas em novo cenário 2/7/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; REAL /MOEDA/; COTAÇÃO; EXPORTAÇÃO
Real remete a 2002, mas em novo cenário
DA REPORTAGEM LOCAL
AO ENCERRAR o dia de ontem cotado a R$ 2,357, o dólar manteve-se no patamar de abril de 2002. Os cenários econômicos dos dois períodos, entretanto, são bastantes distintos.
Atualmente, ainda que com uma alta de 0,99% no dia de ontem, há uma trajetória de valorização da moeda brasileira, um movimento inverso ao que acontecia em 2002. À época, a tensão anterior à eleição presidencial no Brasil e posterior aos atentados terroristas de 11 de setembro de 2001 nos EUA ajudava o quadro de depreciação do real.
Mas a principal diferença da situação da economia brasileira entre abril de 2002 em relação a julho deste ano não está apenas no nível conjuntural. Hoje o Brasil exibe um superávit em conta corrente. Só até abril deste ano, houve um saldo positivo de US$ 3,450 bilhões. No mesmo período de 2002, o desempenho da conta corrente brasileira era deficitário em US$ 5,202 bilhões.
Esse resultado favorável nas transações do Brasil com o exterior neste ano tem reflexos diretos no risco-país brasileiro. Em abril de 2002, o indicador oscilava em 750 pontos e o mercado atribuía uma "barreira psicológica" de 700 pontos base para o Brasil.
Já ontem, o risco brasileiro fechou em 407 pontos. "Com a balança em transações correntes superavitária e com o saldo comercial em alta, há uma sinalização para o investidor de que a vulnerabilidade externa é menor, e isso ajuda o risco-país do Brasil", diz Thiago Davino, da GRC Visão.
Juros altos em comum
O traço em comum entre os dois períodos é a manutenção de uma taxa básica de juro alta, mas os desdobramentos dessa política monetária no câmbio são diferentes. Em abril de 2002, mesmo com juros de 18,5%, grande chamariz para investidores internacionais, o clima de aversão ao risco predominante no período não permitiu que eles se lançassem com vigor no mercado brasileiro. Com isso, um dos resultados foi que o processo de desvalorização do real continuou a seguir o seu curso.
A situação atual, com a Selic em 19,75% e com um quadro de forte liquidez mundial, o Brasil tornou-se um pólo de atração de investidores interessados em lucrar operações de arbitragem. Nessa operação, o investidor toma emprestado a juros baixos em um país para investir em outro local que paga taxas mais elevadas. Hoje, o Brasil tem a maior taxa de juros real do mundo _10,9% ao ano. Nos EUA, por exemplo, a taxa de juros real é de -0,5%.
O aumento das captações externas _públicas e privadas_ também ajuda a apreciação da moeda brasileira. Até junho elas somam US$ 8,2 bilhões. Mantidos o ritmo de captações e o vigor da exportação _que provoca maior entrada de divisas_, a expectativa é que o real se mantenha valorizado. Salvo, é claro, uma retração expressiva da liquidez internacional ou uma turbulência interna que detone temor nos mercados.
(CÍNTIA CARDOSO)
