Trânsito na rua Sete de Abril será liberado para veículos de passeio 18/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Blocos de concreto colocados na Sete de Abril para ampliar o espaço de circulação de pedestres
Crédito Foto: César Rodrigues/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PISTA LIVRE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/; RUA SETE DE ABRIL; LIBERAÇÃO; TRÁFEGO; TRÃNSITO; AUTOMÓVEL
Medida será implantada na próxima semana
Trânsito na rua Sete de Abril será liberado para veículos de passeio
DO "AGORA"
A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) pretende liberar a rua Sete de Abril, na região central da capital paulista, para o trânsito de veículos de passeio na semana que vem.
Atualmente, apenas automóveis de serviço (como táxis e carros-fortes) são autorizados a circular pelo local.
Ontem, a prefeitura colocou blocos de concreto na via. Os obstáculos foram implantados a cerca de um metro e meio de distância da sarjeta.
O objetivo é aumentar o espaço para a circulação de pedestres, já que a calçada é muito estreita e atualmente muita gente caminha pela própria rua.
Nos próximos dias, a cancela que impede a entrada de veículos de passeio será retirada.
De acordo com a Subprefeitura da Sé, a idéia é fazer testes para verificar se haverá melhora na circulação de veículos na região central de São Paulo.
No entanto ainda não há previsão de quanto tempo vai durar esse período para a realização de testes no local.
De acordo com a Subprefeitura da Sé, para evitar que camelôs ocupem a via após a liberação da rua Sete de Abril, a GCM (Guarda Civil Metropolitana) deve redobrar a atenção na fiscalização a partir da próxima semana.
Outra alteração no trânsito na região central programado para a semana que vem é a abertura de calçadões para o tráfego de veículos. Haverá modificações nas áreas que compreendem as ruas 15 de Novembro, Florêncio de Abreu, Formosa e no entorno do vale do Anhangabaú.
De acordo com a Subprefeitura da Sé, o objetivo da medida é poder oxigenar as vias do centro da cidade.
próximo...próxima ocorrência...
