Fusão AmBev e Interbrew infla vinda de recurso 27/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BALANÇA COMERCIAL; COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; RECORDE; SUPERÁVIT; INDÚSTRIA; AMBEV /EMPRESA/; INTERBREW /EMPRESA/; FUSÃO; INVESTIMENTO ESTRANGEIRO
Fusão AmBev e Interbrew infla vinda de recurso
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A fusão entre a AmBev e a Interbrew, concretizada no ano passado, voltou a afetar as estatísticas referentes ao ingresso de investimento estrangeiro direto no país. Desta vez, a compra da participação de acionistas minoritários da cervejaria brasileira vai inflar o resultado deste mês em US$ 648 milhões.
Em agosto de 2004, a operação entre as empresas já havia inflado em US$ 4,89 bilhões o total de investimento estrangeiro recebido pelo país. Isso porque a operação foi feita por meio de uma troca de ações: a AmBev foi paga em ações da Interbrew, e vice-versa.
De acordo com a metodologia adotada pelo Banco Central, as ações da AmBev entregues à Interbrew foram computadas como uma entrada de investimento estrangeiro, ainda que não tivesse havido um ingresso efetivo de dinheiro no país, já que os mesmos US$ 4,89 bilhões recebidos foram entregues à cervejaria belga, também em ações.
Desde o ano passado já estava previsto que, após consolidada a fusão, a participação dos acionistas minoritários da AmBev seria comprada, e isso foi feito neste mês. A aquisição somou a US$ 1,384 bilhão, sendo que US$ 736 milhões foram pagos em dinheiro e US$ 648 milhões em ações da Interbrew.
Já incluindo esses números, o volume de investimento estrangeiro recebido pelo Brasil neste mês deve ficar em US$ 2,8 bilhões, segundo o chefe do Departamento Econômico do BC, Altamir Lopes. Mesmo excluído o dinheiro referente à fusão das cervejarias, Lopes afirma que o resultado é "extraordinário" e está dentro do que era esperado para o período. Pelas previsões do BC, empresas estrangeiras devem investir um total de US$ 16 bilhões no país neste ano.
Entre janeiro e março, os investimentos estrangeiros somaram US$ 3,489 bilhões, com aumento de 28% em relação ao primeiro trimestre de 2004.
Dos investimentos feitos nos primeiros três meses deste ano, a maior parte veio dos EUA _as empresas norte-americanas colocaram US$ 971 milhões no país. Depois vêm o Canadá, com US$ 150 milhões, e as Ilhas Cayman _onde fica a sede de muitas multinacionais_, com US$ 123 milhões.
