Fobia escolar reaparece na volta às aulas 31/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Fobia escolar reaparece na volta às aulas
Com o fim das férias escolares, muitas crianças mostram sintomas de fobia escolar. Elas se recusam a retornar às aulas, sem motivo aparente e sem que isso possa ser confundido com preguiça ou medo de uma situação nova. Os sintomas incluem tremedeira, ansiedade, choro excessivo, vômitos, diarréia, calafrios e medo de ficar só. Uma das hipóteses apontadas para a doença é a superproteção dos pais. 
Pág. C9
