Real valorizado já reduz base exportadora 27/5/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 27, 2005
Legenda Foto: Estivador acompanha embarque de açúcar em  navio atracado no porto de Santos (SP), o maior do país
Crédito Foto: Moacyr Lopes - 05.jan.05/Folha Imagem
Arte: QUADRO: SAINDO DO EXTERIOR
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; EMPRESA; MICRO; PEQUENA; REDUÇÃO; PESQUISA; AEB /ASSOCIAÇÃO DE COMÉRCIO EXTERIOR DO BRASIL/; CÂMBIO; REAL /MOEDA/; VALORIZAÇÃO; COTAÇÃO
Movimento de ampliação do número de empresas exportadoras é invertido em março, com saída de 259 do setor 
Real valorizado já reduz base exportadora 
CÍNTIA CARDOSO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A apreciação do real em relação ao dólar já compromete a base exportadora brasileira. Em março, pela primeira vez no ano caiu o número de empresas exportadoras. Segundo levantamento da AEB (Associação Brasileira de Comércio Exterior) com base em dados do Ministério do Desenvolvimento, 259 empresas saíram do setor em março em relação ao mesmo mês do ano passado.
Esse dado mostra uma interrupção do ritmo de crescimento de firmas exportadoras no Brasil, que estava em alta há um ano. Em fevereiro, contra o mesmo período de 2004, entraram 141 novas empresas, e, em janeiro, 431.
Na avaliação de José Augusto de Castro, da AEB, a tendência para abril e, possivelmente para maio, é a de queda no número de empresas exportadoras no Brasil. "O mais preocupante é que são principalmente as empresas de pequeno e médio porte que estão saindo do mercado. E essas pequenas empresas que estão saindo vão ter muita dificuldade para voltar. Saindo desse modo do mercado, elas ficam com a credibilidade arranhada", diz Castro.
As pequenas e médias empresas representam apenas 10% do valor total das vendas externas brasileiras. No primeiro semestre do ano passado _dado mais recente do Sebrae_, as microempresas industriais exportaram US$ 62,6 milhões. As pequenas empresas, US$ 734,9 milhões, representando 0,2% e 2,0%, respectivamente, das exportações totais das empresas industriais do país. Esses resultados significam um crescimento de 11,5% e 15,1% ante igual período do ano anterior.
"O governo estimula a participação da pequena e da média empresa com a Apex [Agência de Promoção das Exportações do Brasil] e ele mesmo, com essa política cambial, desestimula essas empresas", argumenta o vice-presidente da AEB. Para as pequenas, a questão cambial é o principal determinante da rentabilidade das exportações. Diferentemente das empresas de maior porte, elas não têm capital suficiente para se proteger das perdas de receitas ocasionadas por uma depreciação acentuada do dólar. A moeda acumula queda de 9,19% no ano.
O encolhimento da já pequena participação das empresas no faturamento do comércio exterior brasileiro é preocupante, pois as vendas externas são muito concentradas. "O número de empresas exportadoras é pequeno em relação ao total de empresas no mercado", diz conclusão do estudo "Perfil das Exportações, Produtividade e Tamanho das Firmas no Brasil", publicado recentemente pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada).
De acordo com a AEB, 800 empresas detêm 85% de tudo o que o Brasil exporta. Ao final de 2004, o número total de empresas exportadoras no Brasil era de 18.608. Em 2003, eram 17.743. Apesar desse incremento de 4,87% no volume de companhias participantes no comércio exterior brasileiro, segundo Castro, a base de empresas ainda é "baixíssima". "Para um país do porte do Brasil, deveria haver pelo menos 100 mil empresas exportadoras", afirma o diretor da AEB.
Capital nacional 
Nas empresas que estão deixando o mercado, a predominância é daquelas ligadas a calçados, confecção e móveis. Esses setores são majoritariamente vinculados ao capital nacional.
Segundo a Abicalçados (Associação Brasileira das Indústrias de Calçados), cerca de 60% das suas associadas são micro e pequenas empresas. A associação também endossa que o câmbio é o responsável pela retirada das empresas do setor. A Abicalçados afirma, porém, que ainda não sabe o número de empresas que deram as costas para o mercado exterior.
De acordo com a Abimóvel (Associação Brasileira das Indústrias do Mobiliário), não é vantajoso para o setor exportar com uma taxa de câmbio abaixo de R$ 2,70 (hoje, está em torno de R$ 2,40). Apesar disso, as exportações cresceram 19% entre janeiro e abril deste ano ante os quatro primeiro meses de 2004. Mas boa parte desses contratos já havia sido fechada quando o câmbio estava em torno de R$ 2,85. As novas rodadas de contratos, porém, já estão comprometidas. Em 2004, houve uma expansão de 42% nas vendas externas de móveis. Para este ano, o cenário otimista é de um crescimento de 15%. Além da preocupação com as exportações, os moveleiros também estão apreensivos quanto ao mercado interno.
