Terror explora flancos das democracias 10/7/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A22
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Funcionário lamenta destruição na estação de metrô King's Cross, alvo de ataque em Londres
Crédito Foto: Carl de Souza - 7.jul.2005/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/; MEDO; RESGATE; CORPO; VÍTIMA; MORTE; BOMBA; METRÔ; ÔNIBUS; INVESTIGAÇÃO; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; ISLAMISMO; ANÁLISE
Para analistas, Al Qaeda e seus afiliados usam terror apocalíptico com metas políticas claras e buscam um 'califado fundamentalista'
Terror explora flancos das democracias
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
A rede terrorista Al Qaeda e os diversos grupos extremistas islâmicos que se identificam com sua ideologia apocalíptica e seguem seu "modus operandi", realizando atentados cinematográficos, fazem uso de métodos "jihadistas" para tirar proveito das fragilidades das democracias ocidentais, buscando objetivos políticos claros, além de espalhar o terror, disseram analistas à Folha.
"O timing de algumas ações recentes da Al Qaeda ou de outros grupos ligados a ela de alguma forma não parece ser fruto do acaso. Os terroristas parecem querer, além de aterrorizar a população civil e provocar o máximo de destruição possível, atingir objetivos políticos específicos", analisou Olivier Roy, diretor de estudos da Escola de Estudos Superiores em Ciências Sociais (França).
"Foi assim em Madri, visto que os atentados de 11 de março do ano passado acabaram tendo influência direta sobre a eleição legislativa e puseram fim ao governo de José María Aznar, 'um inimigo do islã' que apoiara a invasão do Iraque. O mesmo pode ser dito da aparição de Osama bin Laden pouco antes da eleição presidencial americana e dos ataques ocorridos em Londres", disse.
De fato, os atentados de Madri foram preponderantes na derrota eleitoral de Aznar, apesar da boa vantagem de que ele gozava nas pesquisas antes do 11 de Março. É verdade, contudo, que a reação do ex-premiê aos atos terroristas, tentando convencer a população de que eles tinham sido cometidos por separatistas bascos, também foi decisiva em sua derrota.
Da mesma forma, para Roy, a aparição em vídeo de Bin Laden antes da eleição americana teve objetivo político. "Para a Al Qaeda, é vital ter como inimigo alguém como Bush, não alguém mais conciliador, como [John] Kerry [candidato democrata à Presidência em 2004]. Afinal, é mais fácil recrutar jovens para lutar contra um líder que 'tem o hábito de atacar muçulmanos'", explicou Roy, aludindo às guerras no Afeganistão e no Iraque.
Assim, segundo a lógica do autor de "Réseaux Islamiques" (redes islâmicas), embora tenha atacado Bush em seu pronunciamento, Bin Laden queria, na verdade, favorecer sua posição aos olhos do eleitorado americano. É difícil provar que sua aparição teve o efeito esperado, mas, de qualquer modo, Bush se reelegeu.
No caso dos atentados de Londres, ocorridos na quinta-feira, a intenção dos terroristas seria ofuscar a cúpula do G8 (grupo dos sete países mais ricos do mundo mais a Rússia), já que o premiê britânico, Tony Blair _outro "inimigo do islã" que apoiou a Guerra do Iraque, segundo os extremistas_, pretendia usá-la para lançar com pompa seu plano contra a miséria global.
"A intenção de Blair era usar a presidência britânica do G8 para consolidar sua imagem de defensor dos pobres, apagando a de senhor da guerra _que apoiou Bush no Iraque. É irrefutável, todavia, que seus planos foram por água abaixo depois das explosões em Londres, pois a reunião do G8 foi obscurecida pelo terrorismo", explicou Charles Tilly, da Universidade Columbia (EUA).
Deve-se ainda lembrar que o 11 de Setembro, o maior dos atentados cinematográficos da Al Qaeda, serviu como razão para que, em nome do combate ao terrorismo, o governo Bush reduzisse consideravelmente as liberdades civis nos EUA. E o mesmo deverá ocorrer agora no Reino Unido.
Roy acredita, portanto, que não se trate de um série de "felizes coincidências para os terroristas". Porém ele ressalta que Bin Laden talvez não tenha muito a ver, diretamente, com os ataques de Londres. "Há boas chances de que os autores dos atentados sejam da mesma categoria que os membros de outros grupos desmantelados nos últimos tempos, a que não se caracteriza por um território específico", apontou Roy.
Califado fundamentalista
De acordo com Magnus Ranstorp, diretor do Centro de Estudos sobre Terrorismo e Violência Política da Universidade de St. Andrews (Reino Unido), o terror apocalíptico da Al Qaeda e de outros grupos do gênero busca, em tese, destruir as bases do sistema global existente para abrir caminho para a construção de um "califado fundamentalista".
"A Al Qaeda e todos os grupos diretamente ligados a ela constituem a ala apocalíptica do terrorismo islâmico, com seu discurso 'jihadista' repleto de referências à guerra santa, pois busca desencadear um choque de civilizações por meio de ações gigantescas e cinematográficas. Como sabem, no entanto, que seu objetivo é, na prática, inatingível, eles tentam apenas espalhar o caos, aterrorizar a população civil e atingir objetivos menores", disse Ranstorp.
Nesse contexto, os atentados de Londres foram, com efeito, uma "vingança" contra a participação britânica em esforços militares americanos. Assim, a Itália, a Polônia e o Japão _além de diversos países menores_ devem, sem dúvida, proteger-se. Afinal, também apoiaram os EUA no Iraque.
