Mark Felt era "funcionário exemplar" 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Felt dá entrevista depois do perdão presidencial de Reagan
Crédito Foto: Bob Daugherty-15.abr.1985
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PERFIL
Assuntos Principais: EUA; HISTÓRIA; WATERGATE; RICHARD NIXON; POLÊMICA; GARGANTA PROFUNDA /W. MARK FELT/; IDENTIDADE; REVELAÇÃO; JOHN D. O'CONNOR; BOB WOODWARD; CARL BERNSTEIN; VANITY FAIR /REVISTA/; FBI /FEDERAL BUREAU OF INVESTIGATION/
Mark Felt era "funcionário exemplar"
Querido por Hoover e por subordinados, para colegas Felt era "durão" e "muito honesto"
DA REDAÇÃO
Os 91 anos de idade e a perda parcial de memória após um derrame sofrido em 2001 não impedem W. Mark Felt de enrijecer a coluna e adotar uma expressão séria ao falar do FBI. Foi à polícia federal americana que ele dedicou mais de 30 anos de vida. Ali subiu até chegar a diretor-assistente. E ali se tornou, secretamente, uma das maiores figuras da história política americana: "Garganta Profunda".
O homem que deu ao jornalista Bob Woodward as informações usadas como base nas reportagens do "Washington Post" sobre o escândalo Watergate, que culminou na renúncia do então presidente Richard Nixon, em 1974, era visto por seus colegas no FBI e na Casa Branca como funcionário exemplar, um homem charmoso, querido por superiores e por subordinados.
Apesar de seu nome aparecer com freqüência nas listas de possíveis "Garganta Profunda", muitos se disseram surpresos ao saber que o sorridente senhor que desde 1993 vive em Santa Rosa, Califórnia, e passa a maior parte de seus dias assistindo TV, sentado sob o retrato da mulher, Audrey (morta em 1984), é o personagem que contribuiu para a queda de Nixon.
Nascido em 17 de agosto de 1913 em Twin Falls, Idaho, Felt estudou na universidade do Estado e se formou advogado pela Escola de Direito da George Washington University, em 1940. Casou-se e, em 1942, entrou para o FBI, onde serviu no departamento de espionagem durante a Segunda Guerra.
Em 1965, tornou-se diretor-assistente de J. Edgar Hoover, o mais célebre chefe do FBI, com quem mantinha uma relação próxima e de extrema lealdade. Colegas citados pelo "Post" se referem a Felt como alguém "durão" e "muito honesto".
Os motivos que o transformaram em "Garganta Profunda" não estão claros. Em uma palestra em 2003, Woodward o descreveu da seguinte forma: "Embora fosse uma criatura de Washington, ele estava amaciado por anos de atritos burocráticos, desencantado com a mentalidade mutante da Casa Branca de Nixon e suas táticas de politizar as agências governamentais". Outra hipótese é a de revanche.
Quando Hoover morreu, em 1972, após 48 anos no cargo, Felt era cotado para sucedê-lo. Mas Nixon preferiu L. Patrick Gray, subsecretário da Justiça, que permaneceu no posto por um período curto e turbulento _o das investigações do Watergate.
Era Felt, no entanto, que cuidava das operações diárias da agência, e era sob sua orientação que operava a equipe responsável por interrogar os suspeitos de envolvimento no escândalo. Como descreveram Woodward e Bernstein em "Todos os Homens do Presidente" (1974), tratava-se de "uma fonte no Poder Executivo com acesso a informações [no comitê da campanha para a reeleição de Nixon] e na Casa Branca".
Em junho de 1973, antes da conclusão do caso e após desentender-se com o novo diretor, William Ruckelshaus, Felt deixou o FBI. Mas o trabalho na agência lhe renderia, sete anos depois, uma condenação à prisão por autorizar invasões ilegais. Não chegou a ser preso: Ronald Reagan (1981-1989) lhe concederia, um ano mais tarde, o perdão presidencial (o gesto fez de Felt, então um democrata, eleitor registrado republicano).
Após a aposentadoria, chegou a atuar como consultor de uma série sobre o FBI. Em 1979 lançou um livro semibiográfico, "The FBI Pyramide from Inside" ("A Pirâmide do FBI por Dentro"). Nele, nega com veemência ter sido a fonte de Woodward.
Depois de manter o segredo por décadas _algo que Woodward e Bernstein dizem ter feito dele alguém "terrivelmente solitário"_, Felt começou, a partir de 2001, a se abrir com parentes e com amigos próximos.
Foram eles que persuadiram o ex-agente a reivindicar a glória de ser "Garganta Profunda".
