Criança morre em seqüestro no Camboja 17/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Legenda Foto: Em imagem de vídeo, pai carrega o filho, assassinado por seqüestradores com um tiro na cabeça; Policial resgata criança da Escola Internacional de Siem Reap
Crédito Foto: Reuters TV/Reuters; John McDermott/Reuters
Arte: MAPA: ONDE FICA
Vinheta/Chapéu: BARBÁRIE
Assuntos Principais: SIEM REAP /CAMBOJA/; VIOLÊNCIA; CRIME; SEQÜESTRO; CRIANÇA; MORTE; VÍTIMA; CANADÁ; ESCOLA; INVASÃO
Quatro homens invadiram escola e assassinaram menino canadense de 2 anos; maioria dos reféns tinha até 6 anos
Criança morre em seqüestro no Camboja
DA REDAÇÃO
Um menino canadense de 2 anos de idade foi morto a bala numa escola infantil no Camboja, após quatro homens armados invadirem-na na manhã de ontem.
Os homens, mascarados que portavam facas e armas de fogo, entraram na Escola Internacional de Siem Reap e fizeram reféns cerca de 70 crianças que lá estavam. Logo após a invasão, liberaram uma classe de aproximadamente 30 crianças, mas mantiveram cativos os alunos de outra turma.
Em seguida a polícia cercou a escola, dando início às negociações com os seqüestradores.
Não foi confirmado se o menino canadense foi assassinado antes do início das negociações com a polícia ou se os homens o mataram porque as autoridades não atenderam suas reivindicações. Mas a polícia de Siem Reap informou que os criminosos, segundo eles próprios teriam dito, atiraram no menino porque "chorava demais". O garoto tinha 2 anos.
Com os alunos _a maioria deles de 2 a 6 anos de idade_ e seu professor como reféns, os seqüestradores pediram armas, dinheiro e uma van para sua fuga, afirmando que matariam as crianças "uma a uma" se não lhes fosse entregue o que pediram. Depois de cerca de seis horas de cerco, a polícia entregou aos captores, pela janela da escola, US$ 30 mil, e estacionaram nas dependências da escola uma van.
Os quatro homens deixaram então o prédio, levando algumas crianças consigo, e, ao colocarem os meninos na van, foram abordados pela polícia, que os rendeu.
Ao serem rendidos, três dos seqüestradores foram agredidos por pessoas que acompanhavam o cerco, mas a polícia os conseguiu isolar antes de serem mortos pela multidão.
Pólo turístico
A escola atacada ontem abriga filhos de estrangeiros que trabalham em Siem Reap, base de um pólo turístico cambojano. Siem Reap é a cidade mais próxima do complexo de Angkor, cujo conjunto de templos e edifícios data dos séculos 9º ao 14.
A identidade dos seqüestradores não foi confirmada. De acordo com a agência de notícias Associated Press, o primeiro-ministro do Camboja, Hun Sen, afirmou que um deles provavelmente era segurança particular e trabalhava na própria escola, mas os professores não o reconheceram. Já a polícia de Siem Reap informou que os quatro eram da Província de Kandal, no sul do país, e estavam desempregados.
Ainda de acordo com a polícia, os seqüestradores invadiram a escola por acreditarem que os pais dos alunos fossem ricos. Os pais da criança assassinada foram socorridos por uma ambulância após receberem a notícia da morte de seu filho.
O ministro das Relações Exteriores canadense, Pierre Pettigrew, lamentou o ocorrido. Entre os alunos da escola estavam crianças de diversos países da Europa e da Ásia, além dos Estados Unidos e da Austrália.
Com agências internacionais
