Coluna Mônica Bergamo 17/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: MENU - Nicola Siri e Tônia Carrero (à esq.) comentam sobre a situação do teatro na casa de Ruth Escobar, anteontem em SP; Andres Santos Jr. e Beatriz Segall antes do jantar; A anfitriã Ruth Escobar recebe pessoalmente o governador Geraldo Alckmin; O secretário de Cultura João Batista de Andrade (à esq.) e a atriz Eva Wilma, de folga da TV; O ator Juca de Oliveira, concentrado nas conversas
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha
APOIO
A deputada Raquel Teixeira, do PSDB de Goiás, pediu ao partido "proteção" e "costas quentes" para fazer, numa CPI, o depoimento revelando quem e como ofereceu a ela dinheiro para mudar de legenda. Raquel é até agora a única parlamentar que confirmou ter recebido diretamente proposta para trocar de partido mediante pagamento de um "mensalão". Em Paris, Raquel recebeu telefonema com recado do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso de que poderia contar com o apoio dele.
RODIN PERNAMBUCANO
"O Pensador", do francês Auguste Rodin, definitivamente em Recife? Foi o que anunciou a poucas pessoas, em Paris, o presidente do Instituto Brennand, Ricardo Brennand. Ele afirmou que acaba de adquirir a réplica da célebre escultura que estava exposta no parque da Luz, em São Paulo. Quando a réplica chegou ao Brasil, em dezembro, o produtor cultural francês Romaric Büel, responsável pela visita da obra, explicou que ela pertencia a uma galeria norte-americana e faz parte de uma série de 25 reproduções de "O Pensador" oficialmente autorizada pelo museu francês Rodin.
*
Ricardo Brennand não quis revelar o valor que teria pago pela obra.
ASPAS
Do ex-presidente da África do Sul Nelson Mandela para o jogador Ronaldo, em encontro anteontem, em Johannesburgo:
*
"E o Lula, ainda está vivo?"
REI
Uma camisa da seleção autografada por Pelé foi arrematada por R$ 2.600 em um leilão da Fundação Abrinq. As camisas assinadas por Kaká, Rogério Ceni e Rivellino registraram o segundo maior valor: R$ 1.500 cada uma.
VOLTS
O ator Milton Gonçalves e o cineasta Nelson Pereira dos Santos serão os homenageados do 7º Festival Internacional de Cinema de Brasília, que começa no dia 20 de julho.
CHECK IN
Gisele Bündchen definiu sua agenda depois que desfilar para a Colcci na Fashion Rio. A modelo pega um jatinho e vem para SP, filma um comercial e, na seqüência, voa para Pequim, onde lança a primeira "Vogue" chinesa. Gisele é a capa.
CHAVES
E as modelos mais ricas do Brasil continuam investindo em imóveis. Adriana Lima, que desfilará na SPFW depois de três anos de ausência, comprou apartamento em Paris. Fica numa praça perto da av. Montaigne e das maisons Dior, Chanel e Valentino. Ana Beatriz Barros comprou o seu em SP mesmo. O imóvel tem 400 m2, e ela já começou a reformá-lo. Quer três em vez de cinco dormitórios.
GOL
A V.ROM elegeu o Pacaembu como palco para seu desfile no SPFW. A coleção de verão tem como tema a união e faz referências ao futebol.
GÔNDOLA
O estilista Caio Gobbi, que abre loja nos Jardins em julho, também vai vender camisetas exclusivas nos supermercados Extra. Por R$ 34, cada.
TRÍPLICE COROA
Tom Cruise, Edward Norton e... Johnny Depp. A apresentadora Marina Person fechou a trinca de atores que sonhava entrevistar. Ela segue, semana que vem, para o set de "Piratas do Caribe 2", nas Bahamas.
@ bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
 
Começa hoje e vai até 14 de agosto a exposição "Andy Warhol: Motion Pictures" no Museu de Arte Moderna de SP.
A Lincoln Center Jazz Orchestra se apresenta hoje, no Teatro Municipal, a partir das 20h.
O publicitário Átila Francucci, da JWT, chega hoje à França, onde participará como jurado do Festival de Cannes.
A banda Que Fim Levou Robin? lança hoje o CD "No País de Laura Rotman", no Centro Cultural São Paulo.
Os atores Rodrigo Wilbert e Wagner Moura são DJs hoje no lounge da Motorola na Fashion Rio.
A doação de um agasalho dá 30% de desconto no ingresso do espetáculo "O que Eu Falo com o Pernil?", que vai até 17 de julho, no espaço Promon.
