EUA e UE dizem avançar em negociação agrícola 17/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B16
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: DINHEIRO 2
Assuntos Principais: ECONOMIA MUNDIAL; COMÉRCIO; EUA; EUROPA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; MARIANN FISCHER-BOEL; AGRICULTURA; SUBSÍDIO; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; NEGOCIAÇÃO
EUA e UE dizem avançar em negociação agrícola
DA REDAÇÃO
A comissária de Agricultura da União Européia, Mariann Fischer-Boel, disse ontem que os Estados Unidos e a UE estão mais próximos de um consenso em relação ao setor agrícola, após meses de negociações travadas na OMC (Organização Mundial do Comércio) devido ao tema.
Fischer-Boel disse também que se pode esperar avanços nas negociações da Rodada Doha de liberalização do comércio. "Estou mais otimista sobre as próximas semanas do que estava antes de chegar", disse ela. Os representantes da UE estão há uma semana em Washington negociando com a equipe dos EUA.
"Nós deixamos de insultar uns aos outros e estamos conversando. Já estamos na essência das negociações", disse Fischer-Boel. Ela disse ainda que a OMC tem "uma margem pequena de tempo" para resolver as questões agrícolas.
O subsecretário de Agricultura dos EUA, J.B. Penn, disse que as negociações entre UE e EUA tinham sido produtivas. "Nós tivemos vários desenvolvimentos nesta semana. Nós tivemos discussões produtivas com o comissário [de Comércio da UE, Peter] Mandelson e com a comissária Fischer-Boel", disse Penn.
"E o presidente [George W. Bush] fez um discurso muito poderoso nas Nações Unidas. Acredito que ninguém pode dizer que os EUA estão sendo intransigentes em algo quando o presidente diz que estamos dispostos a fazer tudo o que os outros também estiverem dispostos a fazer", acrescentou o subsecretário.
Penn disse também que era necessário que outros países demonstrassem seu comprometimento com a derrubada de barreiras comerciais, após Bush dizer que os EUA o fariam se outras nações fizessem o mesmo. "O ônus é de algumas outras pessoas de mostrar que eles são sérios nessas negociações."
Miniministerial
Os Estados Unidos provavelmente sediarão uma reunião miniministerial da OMC antes da reunião geral em Hong Kong no final do ano, disse Penn.
"Acho que os Estados Unidos provavelmente sediarão uma miniministerial aqui em algum momento até dezembro em conjunto com as negociações em Genebra", disse. "Acho que nós faremos o que for necessário para trabalhar o máximo possível antes de Hong Kong."
Com agências internacionais
