Empresa faz encontro entre arte e fumante 22/6/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: Detalhe de obra do grupo Chelpa Ferro, que está na Casa Cor
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Assuntos Principais: DECORAÇÃO; ARQUITETURA; CASA COR /EVENTO/; ENCONTRO COM A ARTE /MOSTRA/; ESPAÇO; FUMANTE
Empresa faz encontro entre arte e fumante
DA REPORTAGEM LOCAL
No "fumoir" (lugar para fumar) da Casa Cor _evento de decoração realizado neste ano em Santo Amaro, zona sul de SP_, fica em cartaz, até o próximo domingo, a mostra "Encontro com Arte".
Organizada pela empresa responsável pela Casa Cor, a exposição fica em um "ponto-de-venda" da Souza Cruz, o tal "fumoir". Faz parte do mesmo projeto que apresentou no ano passado obras do norte-americano Frank Stella e do brasileiro Nuno Ramos.
O curador desta edição é Paulo Reis, 44, que aproveitou o nome do projeto para promover "encontros" entre cinco artistas brasileiros e cinco estrangeiros.
"Trouxe nomes de fora que trabalham com as mesmas tecnologias que os daqui, mas em outros contextos. Artistas que usam os mesmos meios em diferentes reflexões", conceitua Reis.
Exemplo mais emblemático desse confronto são os trabalhos do português Pedro Tudela e do grupo Chelpa Ferro (que está no pavilhão brasileiro da Bienal de Veneza). A instalação dos cariocas _feita com alto-falantes que vibram pratos de bateria_ remete à obra de Tudela, uma sala revestida de prateado em que várias caixas de som produzem um instigante ambiente sonoro.
Outros destaques são as projeções de células do espanhol Daniel Canogar, que apresenta uma estranha "criatura" tentacular, da qual partem imagens que se projetam nas paredes da sala; e o interessante trabalho do brasileiro Albano Afonso, que usa luzes vermelhas para desenhar figuras na parede e espelhos para projetar sobre elas outras imagens.
Para fumantes
Apesar de a mostra ser aberta e gratuita para qualquer um, há três atividades (mesa-redonda, visita guiada e encontro com o artista) com uma restrição. Para participar, os interessados tiveram que responder afirmativamente a pergunta "É fumante?", durante o cadastro no site www.encontrocomarte.com.br.
Aqueles que se declararam não-fumantes receberam e-mails informando que esses três eventos, além do vernissage, são somente para "maiores de 18 anos, fumantes, cientes de que terão contato com comunicação de produtos da empresa [a Souza Cruz]".
"Os encontros são só para os cadastrados, os convidados da empresa, e esse [ser fumante] é um predicado deles", diz Patricia Quentel, organizadora da mostra.
(TEREZA NOVAES)
Encontro com Arte
Onde: Casa Cor (av. Mário Lopes Leão, 1.500, SP, inf. pelo tel. 0800-7738288)
Quando: qua. a dom., das 12h às 18h; até domingo
Quanto: entrada franca
