Circuito fechado 13/9/2005
Autor: BERNARDO CARVALHO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Seção: BERNARDO CARVALHO
Crédito Foto: Toni Pires
Circuito fechado
NA EXPOSIÇÃO dos vídeos e filmes do americano Bruce Nauman, 64, que termina domingo, no Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio de Janeiro, há um trabalho peculiar: "Obra de Vídeo para Vigilância (Sala Pública, Sala Privada) 1960-70". O circuito fechado propõe uma saída inusitada para uma das questões que mais assombraram as experiências teatrais do século 20 desde Artaud: como romper com a representação, como transformar o teatro em ação.
No final dos anos 60, o pós-minimalista Nauman ainda podia ser associado à chamada "body art" (e alguns filmes na exposição são especialmente representativos desse período). Durante os anos da contracultura e dos protestos estudantis contra a Guerra do Vietnã, alguns artistas, procurando escapar à lógica do mercado, se mostraram mais interessados na arte como processo e atividade do que num produto que pudesse alimentar o ciclo do consumo. A obra, no caso de Nauman, podia ser o simples registro visual de uma ação sobre o seu próprio corpo (como em "Puxando a Boca", 1969) ou um filme do artista andando e tocando violino em seu ateliê ("Tocando uma Nota no Violino Enquanto Ando pelo Estúdio", 1967-68).
As relações dessa concepção de arte com as propostas do teatro de inspiração artaudiana não são de todo desprezíveis. Há em ambos a tentativa de quebra da representação em nome da ação e do processo. A representação acontece quando se põe uma coisa no lugar de outra. Para haver teatralidade, é preciso que haja representação, uma coisa ausente representada por outra, presente. Atores representando personagens, por exemplo. No teatro de inspiração artaudiana (cujos ecos chegam até o Oficina), o paradoxo era fazer um teatro do aqui e do agora, um teatro sem teatralidade, onde o corpo presente fosse antes de tudo ele mesmo.
Grande parte do melhor pensamento crítico e político sobre o teatro no século 20 tentou lidar de alguma forma com essa questão. Em geral, propondo abolir a hegemonia da concepção prévia da cena e da dramaturgia, transferindo a ênfase para o processo, para os atores e para o inesperado da improvisação. Um parti pris pela "energia" da ação no presente, pelo "happening". No mais das vezes, porém, por mais que os atores gritassem, esperneassem e se despissem, o que se via continuava sendo da ordem da representação e da teatralidade.
Mas e se, em vez de buscar romper com a representação fora dela, o artista fosse, em sentido contrário, buscar no âmago da representação o confronto com os seus próprios paradoxos? É o que acontece nessa "Obra de Vídeo para Vigilância".
O dispositivo do circuito fechado criado pelo artista provoca um curto-circuito na percepção que o espectador tem de si mesmo, na representação de si. Você entra numa pequena sala iluminada. Há um televisor no chão, num dos cantos. Na tela do televisor, você vê a imagem de um outro televisor idêntico, também no chão de uma sala iluminada. É como a reprodução, em abismo especular, da imagem do televisor na sua própria tela.
Até aí, nada de mais. O problema começa quando você percebe que a sua imagem de espectador está sendo reproduzida apenas na tela do televisor reproduzido dentro do televisor, mas não na tela do televisor diante do qual você está. Uma câmera no alto da sala está captando a sua imagem. Mas você não aparece na tela do televisor, mesmo estando diante dele; aparece apenas na tela do televisor dentro da tela do televisor. A situação é ilógica. Alguma coisa está errada. É como se você já não pudesse se ver diante do espelho, mas só na imagem de um espelho refletido dentro do espelho. Você já não entende de quem é o reflexo no espelho.
A ausência da sua imagem naquele primeiro plano é em princípio impossível, uma "falha" na lógica da representação, já que a sua imagem está presente no plano seguinte. Há um salto, um intervalo, na série reprodutiva das imagens. Logo você entende a lógica engenhosa do mecanismo: ele depende de uma sala idêntica e inacessível, a "sala privada" do título da obra, contígua à "sala pública" onde você está. Um espaço duplicado, fechado, paralelo.
Você supõe que, na "sala privada", interditada ao público, haja um televisor no chão e uma câmera no alto, exatamente como na "sala pública" onde você está. A sua imagem de espectador, captada pela câmera no alto da "sala pública", é transmitida em circuito fechado e exibida na tela do televisor no chão da "sala privada" ao lado. Uma outra câmera, no alto dessa sala vazia e confinada, capta por sua vez a imagem do televisor no chão, já com a sua imagem na tela, e a transmite de volta para o televisor na "sala pública" onde você está, fazendo com que você se veja ao vivo apenas na tela do televisor reproduzido dentro da tela do televisor.
Na representação teatral, corpos presentes representam uma ausência (atores interpretam personagens). E é esse mesmo dispositivo que Nauman subverte ao pôr a ausência no lugar onde deveria estar o corpo presente. Onde deveria estar a imagem, o reflexo, a representação ao vivo do espectador, Nauman põe o vazio, o intervalo, a falta. E, em vez de tentar simplesmente negá-la, o que nas artes é uma contradição até certo ponto pueril, rompe a lógica da representação servindo-se de seus próprios potenciais e paradoxos.
