Europa defende a figura do 'Once Caldas de luxo' 1/5/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: O goleiro brasileiro Dida, do Milan, que não sofreu gols nos mata-matas da Copa dos Campeões; O zagueiro inglês Terry (dir.), do Chelsea, eleito o melhor jogador do Inglês desta temporada
Crédito Foto: Luca Bruno - 26.abr.05/Associated Press; Dylan Martinez - 27.abr.05/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; EUROPA; CAMPEONATO; CLUBE; ESQUEMA TÁTICO; DEFESA
Temporada na região consagra times bons na defesa, como o Chelsea
Europa defende a figura do 'Once Caldas de luxo'
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
Com o Chelsea, campeão inglês depois de 50 anos, como destaque, a Europa ignorou nesta temporada a velha tese de que o ''ataque é a melhor defesa''. Agora, a melhor defesa é que de fato conta.
Nos principais Nacionais do velho continente e na Copa dos Campeões, os destaques são mais defensivos que ofensivos. Guardadas as devidas proporções financeiras, dá para dizer que a Europa vive um império dos ''Once Caldas de luxo" _versões ricas do retranqueiro time colombiano que venceu a Libertadores-04.
As três mais valorizadas ligas nacionais, Italiano, Espanhol e Inglês, são lideradas por suas melhores defesas: Milan, Barcelona e Chelsea. A última vez que os campeões das três ligas tinham juntos a melhor defesa foi em 1988 _na ocasião, Milan, Real Madrid e Liverpool levantaram a taça e foram também os times menos vazados.
Nas mãos do técnico português José Mourinho, o Chelsea já celebra a conquista do Inglês. O Milan chegou ao fim de semana empatado em pontos com a Juventus, mas tem a vantagem de receber em sua casa a rival no duelo que ainda vão fazer.
Já o Barcelona começou a rodada atual com seis pontos de vantagem sobre o Real Madrid e leva o título se terminar empatado em pontos com o time da capital.
Na França e na Holanda, os primeiros colocados também chegaram a este fim de semana ostentando a melhor defesa de seus campeonatos. Lyon e PSV, à custa de uma boa retaguarda, já fazem a festa. O Bayern de Munique ganhou ontem o Campeonato Alemão também ostentando a defesa menos vazada da competição.
Todos esses times tomam em média menos de um gol por jogo, e a maioria deles leva vantagem sobre adversários que mostraram mais vocação ofensiva. Inter de Milão, Arsenal, Werder Bremen e Feyenoord foram times que chegaram até o fim de semana com os melhores ataques de suas ligas.
O Chelsea tem a incrível média de 0,37 gol sofrido por partida no Inglês, Sua defesa foi vencida apenas 13 vezes. A equipe londrina dá como certa a quebra dos recordes defensivos da fase moderna da liga inglesa _17 gols sofridos, do Arsenal 98/99, e 24 partidas sem sofrer gols, do Manchester 94/ 95.
Apesar da excelente temporada do meio-campista Lampard, o zagueiro Terry foi eleito o melhor jogador do Campeonato Inglês. O goleiro Cech é outro atleta do Chelsea que brigou pelo prêmio.
Na Copa dos Campeões, porém, quem ostenta impressionante média de gols sofridos por jogo é o Milan. O time de Dida, Cafu, Serginho e Kaká foi vazado apenas três vezes _a média é de 0,27 gol sofrido por jogo. O goleiro titular da seleção brasileira não tomou nenhum gol no mata-mata.
O Milan tem alguns dos melhores defensores do mundo, como Nesta, Stam e Maldini (lateral-esquerdo que também atua com eficiência no miolo da defesa).
O PSV, rival do Milan na semifinal da Copa dos Campeões, também bateu recorde defensivo nesta temporada. A equipe chegou a ficar 12 partidas seguidas sem ser vazada no Campeonato Holandês e chegou ao final de semana com uma outra seqüência grande invicta _oito jogos sem tomar gol.
O Liverpool, que luta com Chelsea, Milan e PSV pelo título europeu, tem a terceira melhor defesa da Champions League (0,55 gol sofrido por jogo em média). Na ida contra o Chelsea, segurou 0 a 0. Quem leva menos pode mais.
