Robinho já trata da mudança dos pais para a Europa 18/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Robinho já trata da mudança dos pais para a Europa
Robinho, do Santos e da seleção, já trata da mudança dos pais para a Europa por questões de segurança, relata Rodrigo Bueno. Ele irá a Portugal após a Copa das Confederações e, se sua contratação pelo Real Madrid não tiver sido confirmada, buscará casa para a família no país. O atleta vive com os pais em Santos, onde a mãe já foi seqüestrada. 
Pág. D1
