Com atraso, Discovery deve retornar hoje 9/8/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Vinheta/Chapéu: ASTRONÁUTICA
Assuntos Principais: ASTRONÁUTICA; ESPAÇO; EUA; NASA; MISSÃO ESPACIAL; DISCOVERY /ÔNIBUS ESPACIAL/; RETORNO; ATRASO
Ônibus espacial não pôde descer na Flórida (EUA) ontem pelo mau tempo; nova tentativa ocorre às 6h07
Com atraso, Discovery deve retornar hoje
SALVADOR NOGUEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de um adiamento de um dia por conta das condições meteorológicas, o ônibus espacial Discovery tem seu retorno à Terra agendado para hoje, às 6h07 (horário de Brasília). A descida ainda está sujeita a adiamentos se o tempo não ajudar, mas desta vez a nave terá várias janelas (oportunidades) para iniciar a reentrada.
Duas delas serão para a aterrissagem na Flórida, no Centro Espacial Kennedy, como as de ontem. Outras duas mirarão a base Edwards, da Força Aérea dos Estados Unidos. A primeira, das 6h07, visa a um pouso na Flórida.
Ontem, nuvens baixas no momento da descida fizeram com que os gerentes do programa decidissem adiar por um dia o retorno da nave. Com isso, a missão do Discovery atingiu duas semanas.
Caso os engenheiros dêem sinal verde para a descida, hoje pela manhã, os procedimentos são iniciados pelos astronautas cerca de uma hora antes do pouso. É quando eles disparam os motores do Discovery para uma queima de cerca de três minutos, destinada a frear a nave. Ao reduzir sua velocidade, o veículo deixa a órbita e atinge a atmosfera da Terra.
Então, o computador controla a orientação do ônibus, que precisa atingir a atmosfera com o nariz para cima, a fim de que a maior parte do atrito com o ar aconteça com a parte inferior traseira do veículo, onde ficam as asas. As temperaturas no exterior do casco nessa hora chegam a quase 2.000ºC, enquanto a nave é freada de sua velocidade orbital, cerca de 28.000 km/h, até um nível subsônico (o som viaja pelo ar a cerca de 1.100 km/h). Esse é o ponto mais crítico do retorno e foi o momento em que o ônibus espacial Columbia se despedaçou, em 1º de fevereiro de 2003. As manobras, que são todas realizadas por computador, são comparadas por alguns engenheiros a "pilotar um vaso Ming chinês", dada a fragilidade da nave no procedimento.
A partir daí, em velocidade subsônica, o ônibus voa como um planador normal, fazendo uma série de "esses" no ar até atingir a pista de pouso, descendo como um avião convencional. Pára-quedas se abrem atrás da nave enquanto ela avança pela pista, para ajudar a reduzir a velocidade.
Será possível acompanhar ao vivo a descida do Discovery graças às transmissões da Nasa TV, via internet (www.nasa.gov).
A agência americana ainda não tem uma data para o próximo vôo de um ônibus espacial, mas por ora trabalha com uma meta de fazer decolar o Atlantis a partir de 22 de setembro. Caso a nave não suba em quatro dias, só terá mais uma oportunidade em novembro antes do fim do ano.
Antes de fazer nova decolagem, o administrador da Nasa, Michael Griffin, se comprometeu a resolver o problema da queda excessiva de espuma sólida do tanque externo da nave durante a subida ao espaço, fato que causou a destruição do Columbia em 2003 e ameaçou o Discovery no primeiro lançamento depois da tragédia.
