Em sinagoga alemã, papa alerta contra ódio a judeus 20/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: Especial-3
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Crédito Foto: Oliver Berg/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RELIGIÃO
Assuntos Principais: RELIGIÃO; CRISTIANISMO; IGREJA CATÓLICA; JUDAÍSMO; PAPA BENTO 16; ANTI-SEMITISMO; SINAGOGA; VISITA; POLÊMICA; AGENDA
Após atrito com o governo de Israel, pontífice pede respeito entre religiões
Em sinagoga alemã, papa alerta contra ódio a judeus
DA REDAÇÃO
Com um discurso que se iniciou com uma benção em hebraico e incluiu um alerta contra o anti-semitismo, Bento 16 tornou-se ontem, em sua Alemanha natal, o segundo papa a visitar uma sinagoga, em uma ocasião que o Vaticano definiu como "histórica".
"Hoje, tristemente, testemunhamos a ascensão de vários sinais de anti-semitismo e de várias formas de hostilidades contra os estrangeiros. Como podemos deixar de ver nisso uma razão para nos preocuparmos e nos mantermos atentos?", questionou o papa. "A Igreja Católica está comprometida _eu reafirmo isso hoje_ com a tolerância, o respeito e a amizade entre todos os povos, culturas e religiões."
A manifestação marca uma tentativa de aproximação de Bento 16 com o judaísmo, após um mal-estar diplomático causado por comentários controversos feitos pelo Vaticano no mês passado.
Os atritos começaram quando o papa deixou de mencionar Israel em um discurso de apoio a vítimas do terrorismo, poucas semanas após um atentado executado pelo grupo terrorista palestino Jihad Islâmico na cidade israelense de Netanya matar cinco pessoas. Pioraram quando Israel pediu explicações, e a Santa Sé recebeu a exigência como um "ultraje".
O Vaticano respondeu que as palavras do papa haviam sido distorcidas e que o discurso explicitamente se referia a atentados mais recentes, como os de Londres. Acrescentou que não foram condenadas todas as ações palestinas contra o Estado judeu porque este "freqüentemente reagia aos ataques com ações militares que violam as leis internacionais", o que detonou uma troca de farpas por meio de porta-vozes e membros da administração dos dois Estados.
Ontem, no entanto, a tensão parecia inexistir. Bento 16, que chegara na véspera a Colônia para o Dia Mundial da Juventude, aproveitou sua primeira viagem internacional desde sua eleição, em abril último, para pedir respeito e amor entre as religiões e para condenar o regime nazista.
"No século 20, no período mais sombrio da história da Alemanha e da Europa, uma ideologia racista e insana, nascida de um neopaganismo, levou adiante uma tentativa, planejada e executada sistematicamente pelo regime, de exterminar os judeus da Europa", afirmou. "O resultado passou para a história como a Shoah", afirmou, usando a palavra hebraica para "Holocausto".
A sinagoga visitada pelo sumo pontífice foi destruída em 1938 pelo regime de Adolf Hitler e reconstruída duas décadas depois. O papa alemão, em sua juventude, chegou a fazer parte da juventude hitlerista, organização paramilitar mantida pelo nazismo na qual o alistamento, durante a Segunda Guerra, era compulsório.
Bento 16 rezou diante de um monumento dentro do templo dedicado aos seis milhões de judeus mortos sistematicamente no Holocausto _11 mil deles nativos de Colônia. Durante uma hora de celebração, ouviu os cânticos entoados pelo rabino Netanel Teitelbaum em homenagem aos mortos e abençoou os presentes com a expressão hebraica "Shalom alechem" (que a paz esteja sobre vocês). Antes dele, só João Paulo 2º, em 1986, visitara uma sinagoga, em Roma, durante o pontificado.
O papa repetiu a promessa de seu antecessor aos judeus de que melhoraria as relações entre as duas religiões e acrescentou, em um improviso no discurso: "Devemos nos conhecer e nos amar muito mais e muito melhor".
De um líder judeu, Abraham Lehrer, ouviu o pedido para que o Vaticano abra seus arquivos sobre o nazismo e a guerra, na expectativa de que isso esclareça controvérsias quanto ao papel do papa Pio 12 no conflito mundial, a quem muitos acusam de ter ignorado o massacre de judeus em campos de extermínio por Hitler.
"O senhor cresceu na Alemanha durante uma época terrível. Vemos no senhor não apenas o líder da Igreja Católica como também um alemão consciente de sua responsabilidade histórica", disse Lehrer, narrando em seguida a história de sua mãe, uma sobrevivente de Auschwitz, que ouvia o discurso da platéia.
Encontro com muçulmanos
No fim do dia, o papa reuniu-se com líderes protestantes e prometeu o estreitamento dos laços, afirmando que as divisões eram "contra a vontade de Deus".
Hoje, ele se reúne com líderes muçulmanos.
Os encontros foram marcados pelo papa dentro das celebrações do Dia Mundial da Juventude, que este ano ocorre em Colônia e que reúne cerca de 400 mil jovens de 197 países. O evento termina amanhã com uma missa que, segundo os organizadores, deve atrair 1 milhão de pessoas.
Com agências internacionais
