Cada vez mais parecido 6/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Suplicy fez o "anúncio" da saída de Delúbio e até correu para as câmeras
Crédito Foto: Globo/Reprodução
Cada vez mais parecido
"BOM DIA Brasil" e Jovem Pan abriram a terça anunciando que "Marcos Valério obteve habeas corpus para evitar a prisão durante depoimento na CPI".
Foi, segundo a Folha Online, para não ser preso "caso exercite o direito ao silêncio".
E no fim do dia já se liam enunciados como, no Globo Online, "petistas e oposição acreditam que Valério vai falar muito pouco".
*
Naquele instante, fim da tarde, surgiu na Folha Online e canais de notícias a manchete:
_ Valério negociava cargos, diz líder do PMDB.
Depois entrou na escalada de manchetes dos três principais telejornais, qualificada aqui e ali como "bomba". E motivou uma rara introdução editorializada de William Bonner para a reportagem do "JN":
_ O líder admitiu que se reuniu com Valério e fez uma acusação grave, que deu nova dimensão à figura. No início do escândalo, Valério era o amigo de Delúbio. No fim de semana, descobriu-se que era muito mais: financiou o PT. Mas, segundo José Borba, Valério era ainda maior. Participava com o PT da escolha de nomes para preencher cargos.
Os comentários nos sites e blogs foram todos na linha "põe mais lenha na fogueira", "torna mais delicada a situação do PT" e, por fim:
_ Valério está cada vez mais parecido com PC. Só falta descobrir que pagou despesa de Lula ou da família dele.
*
Mais da "nova dimensão" de Valério, nas manchetes de Boris Casoy na Record:
_ De 1999 a 2005, empresas do publicitário teriam movimentado mais de R$ 1 bi só no Banco do Brasil.
*
Virgílio Guimarães, o petista mineiro, dizia ontem à rádio Bandeirantes que "apresentou Valério ao PT", sim, mas não fez "apadrinhamento".
Ele se diz "amigo de infância" do publicitário.
*
Os canais de notícias mudaram as CPIs.
Agora as redes têm desculpa para não transmitir, enquanto os canais transmitem sem parar, tediosamente.
Foi assim ontem, de novo, com "arapongas" dos Correios. Ainda que não tenham faltado momentos cômicos, nem os integrantes da CPI suportaram as horas sem fim, esvaziando palco e platéia.
Deveriam se guardar _e aos espectadores_ para hoje.
ACUADOS
Entram CBN e Jovem Pan e anunciam a saída de Delúbio Soares, por volta do meio-dia:
_ A informação foi dada pelo senador Suplicy.
Foi assim também na Globo, de bate-pronto no jornal "Hoje", e nos sites. No início da noite, a Globo explicava a queda descrevendo Delúbio como "acuado".
No dominó, chegou a vez de José Genoino, que chorou no "Roda Viva", anteontem, mas segue "pressionado por líderes a se afastar também". De novo ele, Eduardo Suplicy, para "JN" e UOL News:
_ Genoino ainda tem coisas a explicar.
 A fome no mundo
_ Lula é convidado especial do G8, que vai discutir a fome no mundo.
Era a Globo, ontem à tarde, em registro sobre a quase esquecida viagem de Lula, para tratar da esquecida prioridade.
Imagem
Lula terá "dificuldade para recuperar a imagem no exterior", dizem "analistas" ouvidos pela BBC Brasil. De professor brasileiro do Instituto de Estudos Políticos de Paris:
_ Lula aparece no exterior com imagem de pato manco antes da hora, o que só costuma ocorrer no último ano.
Já o editor de América Latina do "Financial Times":
_ É difícil dizer que vai causar danos à imagem internacional do presidente. O que se passar nos próximos dias tem muita importância... Ele tem que fazer algumas coisas.
Aura
Para Roger Cohen, colunista do francês "International Herald Tribune", é a própria "aura do presidente" que "está se turvando".
_ Nas últimas semanas, foi anunciada a morte do "lulismo".
Jefferson lá
Roberto Jefferson não obteve a repercussão de antes nas recentes entrevistas ao "Canal Livre" e à incrível 92 FM, da Paraíba, e foi para o mundo.
Falou longamente ao argentino "La Nación", mas, fora uma ou outra nota nos sites, a reação por aqui foi nula.
O novo esforço seria na madrugada de hoje, em entrevista a Jô Soares _que também ainda busca sua marca na cobertura. Pelo que Jefferson indicou, ao entrar para gravar, seu mote seria Celso Daniel.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
