Criminoso de guerra tinha pizzarias 30/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Cartaz identificando a pizzaria La Bomba, pertencente ao criminoso de guerra Minic Nebojsa
Crédito Foto: Orlando Pelichotti /"Los Andes"
Vinheta/Chapéu: INDIGESTÃO
Assuntos Principais: DIREITOS HUMANOS; MENDOZA /ARGENTINA/; SÉRVIA; IUGOSLÁVIA; VLADA RADIVOJEVIC /MINIC NEBOJSA/; PIZZARIA; RESTAURANTE; SLOBODAN MILOSEVIC; POLÊMICA; ESTADO DE SAÚDE
Criminoso de guerra tinha pizzarias 
As casas, La Bomba 1 e La Bomba 2, na Argentina, são do sérvio Minic Nebojsa, o "Morte" 
MAELI PRADO 
DE BUENOS AIRES 
Um tipo simpático, que quando inaugurou uma pizzaria no bairro de Las Heras, na cidade de Mendoza, na Argentina, fez questão de chamar o quarteirão inteiro para festejar. Batizou o negócio com o sugestivo nome de La Bomba, mas na ocasião os vizinhos não tinham a menor idéia de que Vlada Radivojevic na verdade era o sérvio Minic Nebojsa.
Ou "Morte", como era conhecido quando comandava, ao lado de Srecko Popovic, a milícia sérvia Relâmpago, que respondia ao plano de limpeza étnica de Slobodan Milosevic na antiga Iugoslávia. A unidade é apontada como responsável pelo massacre da aldeia de Cuska, em Kosovo, onde 41 albaneses morreram. Nebojsa, que se estabeleceu em Mendoza há cerca de dois anos, foi identificado como criminoso de guerra na semana passada pelas autoridades argentinas, a partir de informações trocadas com a Interpol. Está internado em estado grave em um hospital devido a problemas respiratórios.
Localizado a partir de uma denúncia anônima feita no último dia 3 de março, o sérvio, com vários quilos a mais do que quando estava na Europa, é vigiado por um grupo de sete policiais noite e dia em seu quarto. Segundo relato de um policial ao jornal local "Los Andes", quando foi questionado sobre o que fazia quando vivia na Sérvia, Nebojsa respondeu que "era policial".
Bomba 1 e 2
Os relatos de quem convivia com o sérvio não apontam para nenhum comportamento belicoso. De acordo com depoimentos dos vizinhos de sua pizzaria aos jornais locais, Nebojsa _acusado de assassinatos, estupros e saques_ costumava organizar churrascos para seus empregados e chamava a vizinhança para participar.
"Pelo que ouvimos, ele nunca incomodou ninguém, e era bem visto na vizinhança", confirma Omar Pérez Botti, diretor de investigações da polícia de Mendoza. De acordo com seus conhecidos, afirmava que estava na Argentina para trabalhar.
Um vizinho o definiu assim, segundo o jornal: "Tinha uma tatuagem da Estátua da Liberdade no Braço. Estava cheio de tatuagens. Tomava bastante uma bebida chamada Fernet, que era a que mais gostava. Misturava as palavras, por isso não falava muito.". O sérvio possuía duas pizzarias na cidade, La Bomba 1 e La Bomba 2. E teria teria adquirido há alguns meses na cidade uma loja que vendia pássaros e ração para cachorros.
Anteontem um grupo defensor de direitos humanos com sede em Belgrado, na Iugoslávia, solicitou à Sérvia que peça a extradição de Nebojsa. Hoje o embaixador sérvio na Argentina, Iván Saveljic, vai a Mendoza para conversar com Nebojsa.
Além dos crimes de guerra, ele é procurado na Sérvia por venda de armas e drogas. A polícia investiga se essas atividades estão relacionadas com a passagem do sérvio pela Bolívia e Chile.
