Polícia convida Cassol a depor sobre gravações 11/6/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Vinheta/Chapéu: ESTADO EM CRISE
Assuntos Principais: RONDÔNIA /ESTADO/; CORRUPÇÃO; IVO CASSOL; DENÚNCIA; REPASSE; VERBA; IRREGULARIDADE; POLÍCIA FEDERAL; DEPOIMENTO
Fitas revelam esquema
Polícia convida Cassol a depor sobre gravações
JOSÉ EDUARDO RONDON
DA AGÊNCIA FOLHA
O governador de Rondônia, Ivo Cassol (PSDB), foi convidado pela Polícia Federal a depor na próxima semana na sede do órgão, em Porto Velho, sobre as gravações realizadas por ele nas quais deputados estaduais falam sobre um possível esquema de corrupção na Assembléia Legislativa.
"[O depoimento é] para que ele relate as circunstâncias em que as fitas foram produzidas, como foram gravadas, quais os objetivos das gravações", disse o superintendente da PF em Rondônia, Joaquim Mesquita.
O superintendente afirmou ainda que Cassol já se prontificou a depor e que o governador escolherá o dia em que será ouvido.
As fitas de vídeo foram apreendidas anteontem na casa de Cassol e serão enviadas para realização de perícia no Instituto Nacional de Criminalística da Polícia Federal, em Brasília.
Segundo Mesquita, "serão feitas análises dos conteúdos, identificação das pessoas que aparecem, transcrição de diálogos relevantes e posteriormente a oitiva de todos que constam nas filmagens".
Anteontem, a PF, após determinação do STJ (Superior Tribunal de Justiça), apreendeu na casa de Cassol as fitas brutas e o equipamento de filmagem utilizado pelo governador para gravar diálogos com deputados estaduais.
Cassol divulgou fitas no dia 15 de maio. Nelas, um grupo de deputados estaduais aparece aparentemente negociando pagamento de propina em troca de apoio político no Legislativo.
O governador de Rondônia, até o fechamento desta edição, não havia se pronunciado sobre a operação da PF que apreendeu as fitas em sua casa. Na tarde de ontem, Cassol estava em viagem ao interior, segundo sua assessoria.
O diretor do Departamento de Comunicação do Governo de Rondônia, Sérgio Pires, não confirmou se Cassol já havia sido informado pela Polícia Federal sobre o depoimento que poderá prestar.
