Companhia nega falha em procedimentos 29/4/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DO ENVIADO A ITABORAÍ (RJ)
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: ITABORAÍ /RJ/; AMBIENTE; ÓLEO DIESEL; VAZAMENTO; RIO CACERIBU; FCA /FERROVIA CENTRO-ATLÂNTICA/; VAGÃO-TANQUE; DESCARRILAMENTO; FALHA
Companhia nega falha em procedimentos
DO ENVIADO A ITABORAÍ (RJ)
O presidente da FCA, Mauro Dias, disse ontem que considera que a empresa tomou as providências necessárias para conter o vazamento. Ele culpou a chuva pelas dificuldades para conter o óleo que vazou dos vagões tombados.
Na companhia do presidente, o gerente de operações da FCA, André Oliveira, disse que a empresa providenciou, ao amanhecer de terça, a obstrução da manilha de escoamento pluvial ao lado da linha férrea.
Dias também negou que tenha havido demora em comunicar o tombamento dos vagões e o derramamento de óleo aos órgãos ambientais. "Avisamos imediatamente. Às 8h, estavam todos mobilizados", afirmou ele, para quem "agora não cabe ficar discutindo o que aconteceu, procurando culpados". Segundo a Defesa Civil da Prefeitura de Itaboraí, o acidente ocorreu às 4h18.
Ele admitiu ontem que a empresa não tinha a licença ambiental do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis), que é exigida por lei.
De acordo com Dias, todas as empresas ferroviárias foram privatizadas em 1996 sem as licenças ambientais. "Isso está sendo regularizado com o Ibama. As ferrovias no Brasil estão em processo de licenciamento. É do nosso interesse regularizar a situação o mais rápido possível", afirmou.
Desde ontem, a FCA, segundo seu presidente, cadastra os pescadores que estão impedidos de trabalhar por causa do vazamento de óleo.
Dias afirmou que as famílias receberão cestas básicas enquanto a pesca estiver proibida pelo Ibama. Disse também que a FCA poderá contratar os pescadores para ajudar no trabalho de limpeza da APA. Ele não estipulou valores. Cerca de dez pessoas que moravam perto do local do desastre foram transferidas para um hotel no centro de Itaboraí.
O presidente não apresentou os gastos da empresa até agora. A causa do acidente ainda é desconhecida. Dias afirmou que está descartada a hipótese de falha de operação.
(ST)
