Ministros e PT pedem a saída de Aldo Rebelo, diz Gushiken 10/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 10, 2005
Ministros e PT pedem a saída de Aldo Rebelo, diz Gushiken
O ministro Luiz Gushiken (Comunicação de Governo e Gestão Estratégica) disse que o PT pedirá de volta ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva a articulação política, hoje a cargo de Aldo Rebelo (Coordenação Política), do PC do B. A decisão, afirmou, foi tomada em reunião entre ele, dirigentes do partido e os ministros Antonio Palocci Filho e José Dirceu.
Rebelo é apontado como um dos responsáveis por derrotas do governo no Congresso.
O ministro negou ter pedido demissão e disse que pretende continuar no cargo.
Págs. A8 e A9
