Lula lá 14/9/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: O CHEQUE - Com Sebastião Buani na linha, sua mulher confirma ao "JN" que ele está com o cheque. De Fernando Rodrigues no UOL a Ricardo Noblat no iG, os blogs entraram pela noite anunciando que ele "negocia" o que fazer, mas que Severino já teria sido "abatido"
Lula lá
A BBC BRASIL segue Lula até Nova York.
Lá, "vai defender o combate à fome na ONU". Mas, destaca outra reportagem, "a América Latina vai desunida à reunião", sobretudo quanto ao Conselho de Segurança.
Lula, ainda assim, vai respirar por lá. Em editorial, o "New York Times" louvou ontem, desde o título, "Uma Amazônia mais saudável".
Era referência à confirmação de que "a queima da Amazônia diminuiu" à metade:
_ Isso mostra que, quando o governo exibe vontade política para proteger a Amazônia, ele consegue fazê-lo.
E viva Marina:
_ Liderado por Marina Silva, a ministra do Meio Ambiente que um dia foi seringueira, o país começa a impor autoridade em áreas da floresta que sempre foram sem lei.
*
O editorial prosseguiu, mas havia mais no "NYT", na coluna de Nicholas Kristoff.
Sublinhando que a reunião de governantes na ONU visa ajudar "pobres do mundo", atacou a "assembléia de hipócritas". Mas "com exceções":
_ Alguns países, do Brasil à Indonésia, estão nos trilhos para cumprir com seus objetivos de desenvolvimento.
Mais do "NYT", agora artigo de colaborador:
_ A melhor alternativa é abraçar o G4.
Era uma referência à proposta de ampliação do Conselho feita por Alemanha, Japão, Índia e Brasil. Seria a melhor forma de confrontar a China.
Mas os EUA estão longe de "abraçar", segundo reportagem do mesmo "NYT".
*
Lula, do "Jornal Nacional" ao "SBT Brasil", não falou de fome, floresta ou ONU. Da Guatemala, América Central, comentou a crise sem fim:
_ Você não pode mais viver num país em que a minoria tem todos os privilégios e a grande maioria não tem praticamente direito nenhum. Então, não é o Maluf o primeiro, não será o Maluf o último. Todos aqueles que tiverem uma dívida com a sociedade serão investigados e punidos. Isso vale para o mais humilde brasileiro e vale para o presidente da República.
JUÍZO FINAL
Abrindo a escalada do "Jornal da Band", "Sebastião Buani promete, mas não entrega cheque". Não importa, prosseguiam as manchetes:
_ Partidos de oposição querem Severino fora.
No dizer da Globo News, foi "uma grande confusão" o espetáculo de entrega do pedido por Fernando Gabeira, Roberto Freire, até Ronaldo Caiado. PT e PMDB não apoiaram, mas "a ala da esquerda do PT assinou", registrou a Folha Online. Na manchete do Globo Online:
_ É dada a largada para tirar Severino.
A "photo op" parou depoimento e deu "largada", mas não só para Severino.
*
O "JN" destacou na sua escalada _e em quase todo o primeiro bloco_ uma reportagem que buscou atingir em cheio o ministro Antonio Palocci, ao vincular ações de seu irmão ao caixa dois.
Ainda assim, a CPI dos Bingos, aquela que Franklin Martins chama de CPI do Juízo Final, por tratar de todos os pecados do PT, reais ou imaginários, evitou convocar o ministro da Fazenda. Em compensação, chamou o chefe de gabinete do presidente.
A DESPEDIDA
PFL e PSDB estarão lá e Severino "confirmou que vai presidir". E ontem, noticiou a Band News, "a comissão de Justiça rejeitou o último recurso de Roberto Jefferson para evitar a perda do mandato".
Portanto, hoje vai ser votada a cassação do deputado, que ontem passeava pelo Congresso, anunciando para Globo, Record, CBN, até à agência Reuters, o que pode constar de seu discurso de despedida. O destaque geral foi para a ironia de Jefferson:
_ Vou falar bem do presidente e de seu núcleo duro.
Quer dizer, o discurso "passa por ele", Lula. Mas num segundo passeio de Jefferson pela Câmara, mais à noite na Folha Online, voltou o suspense:
_ Ele [Lula] é um homem de bem. Acho que entregou o governo em mãos erradas.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
