Universidades privadas descumprem lei 15/8/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS; LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; ENSINO PRIVADO; UNIVERSIDADE PARTICULAR; LDB /LEI DE DIRETRIZES E BASES/; PROFESSOR; DOCENTE; REGULAMENTAÇÃO; IRREGULARIDADE; UNIVERSIDADE PÚBLICA
Levantamento exclusivo feito pela Folha mostra que há instituições sem o número legal de professores de tempo integral
Universidades privadas descumprem lei
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Apenas 15 das 84 universidades particulares existentes no país em 2003 estavam cumprindo, a um ano de terminar o prazo dado pela LDB (Lei de Diretrizes e Bases), a determinação legal de ter ao menos um terço do corpo docente trabalhando em regime integral.
Levantamento inédito feito pela Folha com base no Censo da Educação Superior de 2003, o último divulgado pelo MEC, mostra a lista das instituições que já cumpriam ou não a meta.
Dados preliminares deste ano, obtidos por meio do cadastro do Ministério da Educação, apontam que, de 86 universidades privadas existentes hoje, 21 continuam sem cumprir essa meta mesmo após o final do prazo.
Ainda não é possível obter a lista das instituições para 2005. O cadastro é atualizado constantemente pelas mantenedoras, enquanto o censo mostra uma radiografia anual detalhada do ensino superior.
A exigência do regime integral é fundamental para garantir a pesquisa nas universidades, já que prevê uma jornada de 40 horas semanais para os professores, sendo metade destinada a estudos e trabalhos de extensão.
Em 2003, de um total de 79 universidades públicas, apenas cinco ainda não cumpriam a lei. Dessas, quatro são instituições municipais que, apesar de públicas, cobram mensalidades.
A LDB fixou um prazo de oito anos para que as universidades atendessem a duas exigências relacionadas ao corpo docente: ter um terço (33,3%) dos professores com título de mestre ou doutor e um terço em regime integral.
O censo mostra que praticamente não houve alteração da média geral de docentes em regime integral nas universidades privadas nos últimos anos. Em 1996, ano da aprovação da LDB, as particulares apareciam com 19,9% dos professores nesse regime. Em 2003, caíram para 19,5%.As que não atingissem esse patamar até o final de 2004 estavam sujeitas a não obter o recredenciamento, que é a autorização para continuar funcionando como universidade. Esse tipo de instituição tem, por exemplo, a prerrogativa de criar cursos na sede sem prévia autorização do MEC.
A exigência de professores com titulação é cumprida pela grande maioria _em 2003, apenas quatro particulares não tinham atingido essa meta. Hoje, o cadastro aponta que todas as privadas estão cumprindo a determinação.
O presidente da Associação Nacional das Universidades Particulares, Heitor Pinto Filho, afirma que o censo de 2003 não retrata mais a realidade atual: "Muitas instituições informaram naquele ano números já defasados de 2001 ou 2002. A informação que temos da maioria das universidades hoje é que elas já estão cumprindo a lei, cujo prazo se esgotou no ano passado _antes, portanto, da realização desse censo".
O presidente do Conselho de Reitores das Universidades Brasileiras e reitor da Universidade Presbiteriana Mackenzie, Manassés Claudino Fonteles, reforça a importância de ter professores com dedicação exclusiva, mas também afirma que houve uma mudança no quadro de 2003.
"Não acredito que universidade alguma possa ter futuro e desenvolver conhecimento novo sem professores em tempo integral. Mas o censo de 2003 é um retrato parado. De 2004 para cá, um grande número de universidades particulares tem investido para aumentar seu quadro de professores em tempo integral", diz ele.
Mesmo assim, várias instituições reconhecem que ainda não atingiram a meta.
Segundo o secretário de Educação a Distância do MEC, Ronaldo Mota, um dos coordenadores da proposta de reforma universitária, o novo sistema de avaliação do ensino superior, chamado Sinaes, permitirá às universidades que não cumprirem a lei a assinatura de um termo de ajuste.
No documento, constará o que não foi cumprido e metas a serem atingidas em determinado prazo. No período poderá haver suspensão temporária de algumas prerrogativas, como abrir cursos sem prévia autorização.
Diferenças
Pelos dados de 2003, havia seis universidades privadas muito próximas de atingir o índice de professores em regime integral, variando de 30% a 33%. A que aparece com o maior percentual é a Vale do Rio Verde (52,6%). Por outro lado, nove instituições constam com menos de 2% de docentes em regime integral.
O baixo índice de professores trabalhando nesse regime possibilita às universidades manter uma menor proporção de docente por aluno, diminuindo custos, já que, no regime integral, pelo menos metade da jornada tem de ser fora da sala de aula.
A situação fica evidente ao comparar dados da maior universidade privada do país, a Estácio de Sá, com a maior pública, a USP. A Estácio, do Rio, mantinha 0,8% de seus 4.357 professores trabalhando em regime integral em 2003. Na USP, esse percentual no mesmo ano era de 77,3% dos 4.721. Com isso, apesar de terem praticamente o mesmo número de docentes na graduação, a Estácio conseguia atender 100.617 alunos, mais do que o dobro verificado no mesmo ano na USP, que era de 44.281 também na graduação, segundo o MEC.
Na visão do presidente Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior, Oswaldo Baptista Duarte Filho, para que haja qualidade, é preciso pesquisa, que, por sua vez, demanda professor qualificado e dedicação exclusiva. "Não dá para fazer pesquisa picadinha. É preciso tempo para que o professor possa trabalhar."
