Um dos mais fortes 17/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na montagem, o ator Jefferson; BBC debate os mercados brasileiros
Crédito Foto: nominimo.ibest.com.br/Reprodução
Um dos mais fortes
Foi um dia de especulação, após semanas ou meses de pressão, até Fátima Bernardes aparecer pouco depois das 18h, cortando a novela:
_ O ministro da Casa Civil, José Dirceu, acaba de anunciar que está deixando o governo.
E a repórter:
_ Ele deixa para reassumir o mandato de deputado. Sai da Casa Civil para responder às acusações de Roberto Jefferson de que ele teria participação no pagamento de "mensalões".
Minutos depois, a Globo abriu novamente a programação, ao lado de Band, Record, Rede TV! e os canais de notícias e rádios, para o discurso.
Dirceu falou longamente e, antes de ser cortado para uma nova locução, dizia:
_ Vou voltar para junto, ao lado e apoiando o presidente Genoino percorrer o Brasil. Vou mobilizar o PT e dar combate aos que querem desestabilizar o governo do presidente Lula...
Volta Fátima Bernardes:
_ José Dirceu coordenou a campanha de Lula e estava no governo desde a primeira hora. E sai dez dias depois de estourar o escândalo do "mensalão".
*
A escalada de manchetes do "Jornal Nacional":
_ Um dos nomes mais fortes do governo e do PT pede demissão depois de 30 meses. O ministro José Dirceu deixa a Casa Civil e anuncia que vai reassumir o mandato para defender o governo, o PT e a ele próprio.
Entra Dirceu, no meio das manchetes do "JN":
_ Nós temos um patrimônio ético. Temos um patrimônio que a sociedade conhece. E eu vou defender esse patrimônio.
Para contraste, a manchete do "Jornal da Record":
_ Sob pressão, cai o ministro José Dirceu, da Casa Civil.
*
A manchete da Folha Online, logo depois do anúncio:
_ Alvo de denúncias, Dirceu anuncia saída da Casa Civil.
E a do Globo Online:
_ Dirceu: "Tenho minhas mãos limpas".
*
Antes da Globo "oficial", a Band, canais de notícias, rádios e inúmeros sites noticiosos adiantavam à tarde a saída do chefe da Casa Civil.
E os blogs especulavam mais do que todos, com direito a uma seqüência dramática de "posts", nos momentos finais:
_ Sai já... dentro de alguns minutos... carta de demissão nas mãos de Lula... está recebendo os colegas ministros... palco pronto... está descendo...
Até se anunciar que vem mais drama por aí:
_ A partir de amanhã, entra em cena o novo José Dirceu.
*
E FHC ressurgiu com a rede nacional do PSDB:
_ Não há nenhuma nação que tenha sido bem-sucedida sem consolidar instituições, sem consolidar a democracia e sem que os representantes do povo sejam respeitados. Infelizmente, a política vive uma crise. Mesmo na oposição, o PSDB trabalha a favor do Brasil, de forma séria e responsável. O que fará bem ao Brasil é a investigação de todas as denúncias, de forma serena, isenta, honesta.
TEATRÃO
Em esforço para não cair na defesa, Roberto Jefferson vai ao "Roda Viva", segundo o Blog do Colunista, e já surgiu ontem em comerciais do PTB, atacando o PT:
_ É contra essa oligarquia corrupta que eu luto. Luto pela honra de meu partido... pela honra da cidade onde nasci. Petrópolis, verás que um filho teu não foge à luta.
Mas já não foi tão convicto ou convincente.
E o site Nomínimo, sob a manchete "Dramalhão no país da retórica", questionou seus dotes teatrais. Do site, após ouvir diretores como Antunes Filho e atores:
_ É com uma estética do exagero que ele monopoliza as atenções do país. Sem provas, mas com performance cênica, ele pontifica na mídia como um grande sedutor... A platéia brasileira entra em êxtase quando o teatrão volta à cena.
VOLATILIDADE
O "Financial Times" noticiou na terça que a Bovespa subiu apesar do escândalo; na quarta, que o investidor se assustou; e ontem, no título, que "Um pouco de risco [com a crise] não consegue reduzir a sedução do Brasil". Por fim, fez editorial preocupado com o "curso errático" da economia brasileira pós-escândalos (leia à pág. B10).
E a BBC já faz até debate para entender o que acontece no mercado brasileiro. Sob fundo vermelho, na tela, "Volatilidade no Brasil".
