Óleo foi espalhado por erro, diz prefeitura 29/4/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A ITABORAÍ (RJ)
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Legenda Foto: Marco Antonio da Silva mostra siris que pegou na reserva de Guapimirim; segundo ele, pescadores não foram avisados da proibição de pesca; Cláudio José da Conceição ainda não sabe quando voltará a pescar
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: ITABORAÍ /RJ/; AMBIENTE; ÓLEO DIESEL; VAZAMENTO; RIO CACERIBU; FCA /FERROVIA CENTRO-ATLÂNTICA/; VAGÃO-TANQUE; DESCARRILAMENTO
Relatório afirma que limpeza de manilha feita pela empresa FCA facilitou chegada do diesel ao rio, em Itaboraí
Óleo foi espalhado por erro, diz prefeitura
SERGIO TORRES
ENVIADO ESPECIAL A ITABORAÍ (RJ)
Um procedimento errado da FCA (Ferrovia Centro-Atlântica) _empresa cuja acionista majoritária é a Companhia Vale do Rio Doce_ facilitou o escoamento do óleo diesel para o rio Caceribu, para a área de proteção ambiental de Guapimirim e para a baía de Guanabara, acusa relatório que será encaminhado ao Ministério Público Federal pela Prefeitura de Itaboraí (cidade a 45km do Rio).
Quando o diesel vazou após o descarrilamento de vagões-tanque da FCA no distrito de Porto das Caixas, terça de madrugada, a companhia colocou seis trabalhadores para limpar a entrada de uma manilha de canalização fluvial que passa ao lado da ferrovia. Com isso, o diesel entrou pela manilha e chegou ao rio facilmente.
O subsecretário de Meio Ambiente de Itaboraí, Heleno Cruz, disse que a tubulação estava praticamente entupida por mato e lixo. Quando a FCA fez a limpeza, o óleo empoçado junto aos trilhos passou a escorrer para a manilha, que deságua no rio Porto das Caixas, afluente do Caceribu. Cruz calcula que, por ao menos três horas, o óleo escorreu pela manilha, cujo diâmetro tem cerca de 60 cm.
"Isso é, no mínimo, prova de incapacidade técnica", disse Cruz, que enviará o relatório ao procurador Jessé Ambrósio.
A manilha só foi entupida de terra após as 10h, por ordem do subsecretário, cerca de seis horas após o início do vazamento.
O procurador abriu ontem investigação sobre o derramamento de óleo. Caso fiquem comprovados os prejuízos à APA, Ambrósio abrirá ação judicial contra a FCA.
A juíza Perla Lourenço Corrêa, da Comarca de Itaboraí, sentenciou ontem a FCA a recompor os danos ambientais causados na cidade pelo derramamento. A Justiça deu prazo de 48 horas para a empresa retirar o óleo, evitar seu avanço e dar abrigo às famílias atingidas. O não-cumprimento da decisão implica multa de R$ 100milpor dia.
A FCA já recebeu duas multas por causa do acidente: R$ 4 milhões pela Comissão Estadual de Controle Ambiental pelo derramamento e de R$ 1 milhão pela Serla (Superintendência Estadual de Rios e Lagos), porque um manancial de abastecimento hídrico foi atingido.
A quantidade de óleo derramado ainda é desconhecida. A FCA fala em 60 mil litros. O Ibama (instituto ambiental do Brasil), a Feema (Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente) e Prefeitura de Itaboraí estimam até 100millitros vazados.
Como o trabalho de contenção fracassou no primeiro dia, a FCA contratou mais duas empresas especializadas no serviço: a Hidro Clean e a Alpina Briggs. Mesmo assim, os cerca de 150 técnicos e operários envolvidos no trabalho não conseguiram ontem evitar que manchas de óleo alcançassem os manguezais da APA, última área preservada da baía.
Para piorar, uma barreira de contenção se rompeu ao amanhecer, por causada correnteza, entre os rios Caceribu e Guaraí. Até o início da tarde os técnicos não haviam remontado a barreira.
As grandes manchas de óleo que se avistavam há dois dias no rio e na baía de Guanabara tinham se espalhado e diluído ontem. No Caceribu, é possível ver pequenas manchas.
A gerente da Serla na região, Antônia Mônica Batista, disse que maré alta levou grande parte do óleo para dentro dos manguezais, criadouros de espécies abundantes na região, como caranguejos, camarões, siris e robalos.
"Abril é o mês em que ocorre a reprodução de peixes, moluscos e crustáceos. O derramamento de óleo vai interromper esse ciclo. Isso é um desastre ambiental, sem dúvidas.No manguezal, a recuperação é muita mais lenta."
A APA de Guapimirim tem cerca de 80 km² e se espalha pelos municípios de Magé, São Gonçalo, Itaboraí e Guapimirim. O Caceribu nasce na serra do Sambê em Rio Bonito) e percorre 60 km até desaguar na baía. Cerca de 20 km do rio ficam dentro da APA.
