Grifes serão mais rígidas, afirma consultor 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: A empresária Eliana Tranchesi na inauguração da nova Daslu
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti - 3.jun.05/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO NARCISO
Assuntos Principais: OPERAÇÃO NARCISO; POLÍCIA FEDERAL; DASLU /EMPRESA/; LOJA; IRREGULARIDADE; GRIFE; ELIANA TRANCHESI; CARLOS FERREIRINHA
Para especialista no mercado de luxo, marcas internacionais vão exigir mais transparência no negócio
Grifes serão mais rígidas, afirma consultor
DA REPORTAGEM LOCAL
A imagem da empresária Eliana Tranchesi pode até se salvar, mas as grifes internacionais provavelmente vão exigir mais transparência das operadoras que intermedeiam o negócio no país. Essa é a opinião do consultor especializado no segmento de luxo Carlos Ferreirinha, 36, sobre o escândalo envolvendo a Daslu.
"Ouvi algumas pessoas histéricas, dizendo que haveria um retrocesso do luxo no Brasil, mas isso não existe. O que pode acontecer, em um prazo muito curto, é que as grifes internacionais venham a impor regras mais rígidas às empresas que operam o negócio aqui", acredita.
De acordo com Ferreirinha, outra conseqüência provável é que, ao prestar mais atenção no negócio com o Brasil, marcas até agora só vendidas na Daslu, como Chanel, Gucci e Prada, percebam a possibilidade de ampliação do comércio. "Somos uma economia em crescimento, o público do luxo aqui é bastante significativo e bem informado", diz.
Mas as marcas não garantiram exclusividade à Daslu?
"Isso não existe. O termo 'exclusividade' é quase proibitivo quando se falam nessas grandes marcas. Uma coisa é respeitar o operador e garantir a ele por um determinado tempo a exclusividade. Mas com as lojas, não", explica.
Ex-diretor de marketing, comunicação e novos negócios por sete anos da grife Louis Vuitton no Brasil, Ferreirinha explica que nem todas as grifes internacionais expostas na Daslu estão envolvidas no imbróglio fiscal.
"Algumas são totalmente independentes, apenas locam o espaço e trabalham com estoque, logística e caixa próprios. O negócio se dá sem intermediários", diz.
São grifes que não comercializam os produtos apenas na loja, mas tem outros pontos-de-venda, como Zegna e Armani.
Ferreirinha afirma ainda que a superexposição pela mídia do problema fiscal enfrentado pela Daslu pode não ter uma repercussão tão devastadora para a imagem da loja no exterior, como se supõe. O consultor diz que todas as economias de países emergentes, como o Brasil, apresentam algum tipo de obstáculo aos investidores internacionais.
Para Ferreirinha, as grifes que foram envolvidas no escândalo fiscal com a loja também mantêm seus nomes intactos.
