Sesc Pompéia recebe o Hip Hop DJ 2/8/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; HIP HOP; RAP; AGOSTO NEGRO /FESTIVAL/; HIP HOP DJ, 2005 /EVENTO/; CONCURSO
Nona edição do evento premia habilidade e criatividade nos toca-discos
Sesc Pompéia recebe o Hip Hop DJ
DA REPORTAGEM LOCAL<BR>Ainda que qualquer um com uma quantidade razoável de discos e, principalmente, bom gosto, possa se arriscar nos pick-ups, os DJs que empolgam multidões são os que têm habilidade nos scratches, criatividade na seleção musical e noção de tempo para não perder a batida e "sambar" _aquela escorregada no momento de trocar a faixa que faz o público perder o rebolado.
São esses os critérios que vão determinar o vencedor do 9º Hip Hop DJ, campeonato que começa hoje, no Sesc Pompéia, e segue com eliminatórias amanhã (dia 3) e nos dias 9 e 10/8. A cada dia, concorrem DJs de uma região da cidade, começando pela norte e passando pela sul, leste e oeste.
"O Kleber [KL Jay, dos Racionais MCs] e eu começamos o evento em 1997 porque, depois que terminou o DMC [versão brasileira do campeonato mundial de DJs], não tínhamos nenhum campeonato de hip hop", explica o rapper Xis, que, neste ano, cuida da organização em parceria com o evento Agosto Negro. KL Jay participa somente como jurado.
Ao contrário das batalhas de "turntablism" _a arte de manipular os discos e fazer scratches muito rápidos_ norte-americanas, que costumam causar comoção entre os fãs, o Hip Hop DJ paulistano não é tão popular por aqui. "A galera prefere ir na final, que sempre tem ingressos esgotados", justifica Xis.
O formato da competição é, segundo Xis, "old school", com cada DJ tendo três minutos e meio para fazer seu show. Em média, 40 concorrem por ano, e os vencedores nem sempre são os mais populares. "O King é um dos melhores do país e nunca ganhou."
A final do campeonato será em novembro, também no Sesc Pompéia. A programação completa do Agosto Negro está no site www. agostonegro.com.br. (AF)
Hip Hop DJ
Quando: hoje e amanhã, às 21h
Onde: Sesc Pompéia (r. Clélia, 93, Lapa, tel. 0/xx/ 11 3871-7700)
Quanto: R$ 2 a R$ 6
