Dá para encomendar um sonho? 21/5/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a F-5
Edição: São Paulo May 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PSICOLOGIA; SONHO; CRIANÇA
Dá para encomendar um sonho?
"Antes de dormir, eu penso que estou voando, daí eu sonho. Eu só tenho que me concentrar um pouco para acontecer." Carolina Reis de Mattos, 10, diz já ter levantado vôo pelo menos dez vezes. Sem precisar de avião, canhão, balão ou helicóptero. 
"Geralmente eu vôo por cima da Vila Olímpia, onde eu morava antes, e, às vezes até paro nas lojas", garante a menina que diz ser fácil carregar as sacolas de compras pelo ar. "Sonhar é parte de mim", confessa Carolina que, no roncar das horas, até fala.
Segundo a psicóloga Isabel Kahn, influenciar os sonhos é difícil: "Em princípio não há esse controle, a menos quando são devaneios, ou seja, quando estamos meio acordados e ficamos imaginando que estamos em um lugar, ou nos sentimos príncipes ou princesas por algum tempo."
