O QUE O COPOM ANALISOU 23/9/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Arte: QUADRO: O QUE O COPOM ANALISOU
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; QUEDA; REDUÇÃO; ATA
O QUE O COPOM ANALISOU
Trechos da ata da última reunião do Comitê de Política Monetária do BC
METAS
"A projeção de inflação do cenário de referência [...] apresentou redução em relação à reunião anterior do Copom, situando-se abaixo do objetivo de 5,1% para o ano"
. Segundo o BC, a manutenção dos juros em 19,75% ao ano levaria a uma inflação abaixo da meta fixada para este ano. Esse teria sido um dos motivos que levaram à redução de 0,25 ponto na taxa Selic na semana passada
Como foi nos anos anteriores
1999 - cumpriu
Meta (teto) - 10
Inflação - 8,94
2000 - cumpriu
Meta (teto) - 8
Inflação - 5,97
2001 - não cumpriu
Meta (teto) - 6
Inflação - 7,67
2002 - não cumpriu
Meta (teto) - 5,5
Inflação - 12,53
2003 - não cumpriu
Meta (teto) - 8,5
Inflação - 9,3
2004 - cumpriu
Meta (teto) - 7,0
Inflação - 7,6
5,1%
é a meta de inflação para este ano
3,59%
é a inflação acumulada até agosto deste ano
COMBUSTÍVEIS
"O aumento recente nos preços dos combustíveis proporcionou maior segurança sobre os desdobramentos internos  futuros da dinâmica recente dos preços internacionais do petróleo"
. O BC diz que foi positivo o recente reajuste da gasolina, que ajudou a reduzir as incertezas em relação ao futuro dos preços dos combustíveis. O documento diz que não devem ocorrer novos aumentos neste ano
JUROS
"É preciso que os indicadores prospectivos de inflação sigam apresentando elementos compatíveis com o cenário benigno que tem se configurado. Dessa forma, a flexibilização da política monetária não comprometerá as importantes conquistas dos últimos meses"
. O BC abre espaço para que novos cortes nos juros voltem a ocorrer nos próximos meses, mas ressalta que essa redução só será possível se a inflação continuar em queda
INDÚSTRIA
"Considerando-se a composição da produção industrial, todas as categorias de uso registraram queda. [...] De acordo com dados da CNI [...], a utilização da capacidade instalada na indústria de transformação voltou a cair em julho"
. Apesar dos sinais de desaceleração da indústria, o BC diz que o nível de atividade do setor se mantém elevado e deve voltar a crescer nos próximos meses
