Tênis e celular servem para fisgar garotos 18/9/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; JOGADOR; MENOR DE IDADE; EMPRESÁRIO; NEGOCIAÇÃO; LEGISLAÇÃO; CONTRATO
Clubes criam estratégias variadas, muitas delas precárias, para criar vínculos contratuais com menores de 16 anos
Tênis e celular servem para fisgar garotos
DA REPORTAGEM LOCAL
Começa com um invocado par de tênis, talvez um celular. Passa por uma mesada, aliada a presentes esporádicos. Alcança até uma oportunidade de trabalho para toda a família, com casa confortável e escola na Europa.
As técnicas variam de acordo com as posses do clube ou do empresário, mas o objetivo é o mesmo: criar vínculos contratuais com menores de 15 anos.
São ações que às vezes impressionam pela precariedade. Em outras, pelo gigantismo. O Barcelona, por exemplo, interessou-se no início do ano por Dennis Krol, 14, destaque do Bayer Leverkusen (ALE). Mas não poderia simplesmente comprá-lo e levá-lo para sua base _pelas leis da Fifa, transações internacionais são proibidas para menores de idade.
A solução? "A família veio morar na Espanha. O clube ajudou os pais a arrumar emprego. Com domicílio novo, o Krol pode integrar nosso grupo", diz Nuria Gomez, coordenadora logística das categorias de base do time catalão.
Seu principal rival na Espanha não fica atrás. Em 2005, o Real Madrid trouxe da Guiné-Bissau a família de Derik Osede Prieto, 12. Da Costa do Marfim, "importou" os parentes de Delfi Musive Esara, 13. "São casos de talentos raros. Claro que eles podem não vingar. Só que, para o clube, o investimento compensa. Estamos ajudando na formação das crianças", narra Carlos Bucero, um dos responsáveis pelos menores do Real.
Existe ainda outra alternativa, como a utilizada pelo Manchester United para fisgar Marcos Antônio Silva Gonçalves, 15. A equipe entrou em contato com o Vitória e acertou detalhes para contar com o atleta. Para não carregar a família toda para a Inglaterra, optou pela espera. O garoto segue treinando em Salvador até os 18 anos, quando pode se transferir.
Enquanto isso, faz excursões com os ingleses _Marcos já viajou cinco vezes para a Europa. "Já me pediram até para começar a estudar inglês", diz o garoto, natural de Prado (Bahia), filho do policial Antonio Geraldo e da dona de casa Marinalva.
Em uma de suas estadas em Manchester, treinou ao lado do português Cristiano Ronaldo e do holandês Ruud van Nistelrooy, astros da equipe principal.
"Eles me elogiaram. Fiquei muito empolgado", diz. No retorno do passeio, ganhou o equivalente a R$ 1.600 em ajuda de custo. Encheu os parentes de presentes.
"Meus pais vivem em Prado. Quero trazê-los para morar comigo em Salvador antes de mudar para a Inglaterra", conta.
A outra ponta do iceberg não tem tanto requinte. No Brasil, pouco esmero é necessário para conquistar um atleta. "Os garotos são pobres. Aí o empresário vai no treino e oferece um relógio, um celular, um tênis moderninho. Uma semana depois, já tem em mãos uma procuração dos pais para fazer o que quiser", conta Luis Lucas, coordenador das categorias de base da Portuguesa.
Há, claro, quem investe pesado. Wagner Ribeiro, empresário de Robinho, conta que ouviu o ex-atacante do Santos rasgar elogios a um garoto que atuava nas escolinhas do clube. Não titubeou.
Neymar Santos Júnior, 13, já faz parte de sua lista de clientes. Ele não tirou o atleta do time. Paga ajuda de custo à família do jogador todo o mês. Ajuda na escola e arca com os gastos de material esportivo. Rascunha planos ambiciosos. "Por mim, ele fica no Santos até os 21 anos. Aí vou colocá-lo no Real Madrid", planeja Ribeiro.
Apesar de não existir garantia sobre o futuro dos garotos, os olheiros não arrefecem em suas tentativas. Martin Gutierrez, uruguaio que acaba de participar da transação de um garoto argentino de 15 anos com o PSV, da Holanda, acredita que o mercado vai se abrir ainda mais. "O investimento é muito pequeno perto do que você pode lucrar. E há muitos caminhos para atuar na legalidade. Não é por acaso que todo mundo corre atrás dos meninos talentosos", diz.
(GUILHERME ROSEGUINI)
próximo...próxima ocorrência...
