Mostra do Cemitério desenterra 12 peças 5/7/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; CEMITÉRIO DE AUTOMÓVEIS /GRUPO TEATRAL/; MOSTRA DE FÉRIAS DO CEMITÉRIO /EVENTO/; PEÇA TEATRAL; PROGRAMAÇÃO; MÁRIO BORTOLOTTO
Grupo apresenta, no Centro Cultural São Paulo, seu terceiro festival, com repertório que inclui 7 textos de Mário Bortolotto
Mostra do Cemitério desenterra 12 peças
VALMIR SANTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Grupo que já "morou" na região central ou na zona norte, o Cemitério de Automóveis sente-se em casa no Centro Cultural São Paulo (Liberdade), onde cessa o nomadismo a cada dois ou três anos para mostrar seu repertório e afins.
E o que acontece ao longo deste julho, com a Mostra de Férias do Cemitério, que vai desenterrar 12 peças, sete da lavra de Mário Bortolotto e cinco de escritores outros versados no mundo de meninas, moleques e marmanjos desgarrados, que queriam ficar na deles, mas a vida, opa!, convoca-os para o algo mais.
As gerações anos 80 e 90 se trombam na terceira incursão do grupo de Bortolotto e da atriz e produtora Fernanda D'Umbra pelo CCSP. São 48 atores, a maioria convidados.
As primeiras duas edições foram realizadas no espaço cênico Ademar Guerra, o porão. Desta vez, ocupa a sala Jardel Filho.
"É uma sala melhor equipada e com mais conforto para o público e para os atores, mas não tem a mesma identidade, ou, eu diria ainda, familiaridade e intimidade que a gente tinha com o porão", diz Bortolotto. Cada produção faz temporada-relâmpago de uma a quatro noites. Chance de descortinar o repertório do autor paranaense que foi um dos fundadores do Cemitério em 1982, em Londrina, e 14 anos depois mudo-se para São Paulo.
A mostra abre com "Medusa de Rayban" (veja programação ao lado), uma sátira à violência urbana, também ela celebrizada pela mídia. Jack Daniels e Johnny Walker têm problemas para lá de etílicos: eles são matadores profissionais e reivindicam melhores condições de trabalho. Um deles chega a usar um "talk show" para defender o ganha-pão.
Em Bortolotto, o crime nem sempre é traduzido nos finalmentes. A ação, antes, serve de pretexto para jogar luz sobre marginalizados _condição tanto do poeta quanto do junkie da esquina.
Um psicopata que passou dez anos na cadeia volta às ruas para fazer "justiça" em "À Queima-Roupa". Uma família é estilhaçada em "Nossa Vida Não Vale um Chevrolet" (27/7). Com a morte do patriarca, irmãos entram em crise por causa da especialização que legaram: roubo de automóveis, coisa que o caçula não quer mais fazer.
"É provável que muitos espetáculos encerrem carreira nesta mostra, mas não vou prometer. Quem ainda não viu 'Nossa Vida...', um clássico do Cemitério de Automóveis, e tem vontade de ver, deveria vir", diz D'Umbra.
Por vezes, o crime não compensa mesmo, mas embute missão à la Robim Wood.
Acontece em "Getsâmani" (dias 23 e 24/7). Uns caras seqüestram um editor de livros de auto-ajuda e fazem a seguinte exigência: que a "vítima' amplie seus horizontes literários e publique títulos com mais tutano.
Um Jack Kerouac (1922-1969), por exemplo. O escritor americano, das vozes mais importantes da Geração Beat, tem seus últimos dias de vida flagrados em "Kerouac", reveladora e auto-referente interpretação de Bortolotto, dirigida por Fauzi Arap. Solitário e amargurado, o personagem mora com a mãe e relembra seus dias na estrada, conforme dramaturgia de Maurício Arruda Mendonça.
Outros autores da mostra: Daniel Galera ("Dentes Guardados", 7 e 8/7); Reinaldo Moraes ("Tanto Faz", 14 a 17/7); Cristiano Baldi ("Clavícula", 20/7); e Márcio Américo ("O Homem Que Queria Ser Rita Cadillac" (21 e 22/7).
A mostra delineia um Bortolotto mais introspectivo em seus últimos textos, a par da condição humana que destila dor e poesia. Isso fica claro em "A Frente Fria Que a Chuva Traz", com a festa de filhinhos-de-papai numa laje de periferia, movida a sexo, drogas e pagode. Súbito, irrompe a voz da moça mais chapada de todos ali, a colocar os pingos nos "is" da existência medíocre. Sem moral.
Ou em "Homens, Santos e Desertores": a amizade entre um garoto com sentimentos de inadequação social e um quarentão que, digamos, outrora era mais rebelde e hoje prefere a reclusão.
