Cientistas políticos rejeitam clima de golpismo e atribuem idéia ao PT 21/6/2005
Autor: FREDERICO VASCONCELOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA *
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/TEORIA DO GOLPE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; JOSÉ DIRCEU; SAÍDA; DEMISSÃO; QUEDA; ANÁLISE; CIENTISTA POLÍTICO
Cientistas políticos rejeitam clima de golpismo e atribuem idéia ao PT
FREDERICO VASCONCELOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O país não vive um clima de golpe, concordam quatro cientistas políticos consultados pela Folha. As "teorias conspiratórias" para justificar as denúncias de corrupção são vistas como tentativa arriscada do próprio PT para blindar o partido e o governo Lula.
"O país não vive um clima de golpismo. Minha impressão é que o PT quer criar esse clima, ao tentar uma pressão externa sobre o Congresso, o que pode aumentar muito a tensão política", diz o cientista político Leôncio Martins Rodrigues, professor titular da USP e da Unicamp.
A idéia de golpe foi citada por vários oradores na manifestação de apoio ao ex-ministro José Dirceu, na sexta-feira, em São Paulo. Dirceu conclamou a militância para um movimento nacional de apoio ao governo Lula e atribuiu as acusações de corrupção a "forças políticas sociais e conservadoras da direita".
Na ocasião, a deputada federal Maria do Rosário (PT-RS), definiu o ato denominado "Em Defesa do PT e da Democracia" como "uma resposta ao jogo rasteiro da oposição golpista que atua no Congresso Nacional". A hipótese conspiratória também foi sustentada por João Pedro Stedile, do MST, para quem "a crise instalada em Brasília é resultado de um movimento golpista que inclui motivações internacionais".
Segundo Martins Rodrigues, o PT ainda vive o dilema de ser um partido de mobilização social que chegou ao poder como partido eleitoral. "Ameaçado de perder esse poder, o PT tenta recuperar o espaço por meio da mobilização social. É uma via muito perigosa."
"Não há uma central conspirativa. As instituições são sólidas, têm que ser preservadas e não estão ameaçadas de ser abaladas. Há plenas possibilidades de os fatos serem apurados", diz o cientista político Luiz Werneck Vianna, professor pesquisador do Iuperj (Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro).
Para Vianna, "é preciso separar o governo do partido [PT], pois a máquina governamental foi muito partidarizada". Segundo ele, "o que está acontecendo hoje tem a ver com o partido, com o PT". "São conseqüências de atos que não tiveram motivação que repercutisse diretamente na política de governo". Os fatos, segundo ele, surgiram a partir de manobras de empresários e de gravações nos Correios.
A idéia de "golpe" também é refutada pela professora Maria Dalva Gil Kinzo, do Departamento de Ciência Política da USP. "A questão é a corrupção, e foi levantada pelos próprios aliados do PT", diz. "Não existe uma política econômica que coloque as classes dominantes contra o governo. Eu acho que é uma estratégia para blindar o partido, para criar uma justificativa." Ela acredita que esse recurso pode prejudicar o governo Lula, lembrando o que ocorreu quando o então presidente Fernando Collor de Mello, alvo de denúncias de corrupção, convocou a população a usar verde-amarelo. O resultado foi uma mobilização popular ainda maior, que levou ao impeachment.
"Críticas e denúncias fazem parte do jogo. Ninguém falou nada em golpe ou interrupção da ordem democrática. Mesmo que alguém mencione impeachment, isso não é o mesmo que golpe. Impeachment é um processo regulamentado", diz Fernando Limongi, presidente do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento). De acordo com Limongi, trata-se "simplesmente de uma estratégia política para [o PT] sair das cordas".
As manifestações públicas programadas pela CUT e pelo MST, em defesa de uma "agenda positiva do governo", não têm semelhança, segundo esses cientistas, com movimentos de organizações sociais na Venezuela para proteger o presidente Hugo Chávez. "Não vejo como se pode ligar uma coisa a outra. Manifestações desse tipo, da mesma forma que denúncias de corrupção, podem ocorrer", diz Limongi.
