Coluna Mônica Bergamo 6/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: BALANÇO DAS HORAS - Quando Milhem Cortaz trocou o departamento financeiro de uma estatal pelo teatro, há 11 anos, não imaginava que o maior dos bens seria o tempo; hoje, ele se divide entre a TV, duas peças e prepara-se para filmar "Querô, uma Reportagem Maldita"; PONTE AÉREA - Dono da Bolsa de Arte, a casa de leilões mais antiga do país, Jones Bergamin atua também no mercado de SP; sua galeria nos Jardins, que leva seu sobrenome, abriga, até o dia 21, a mostra "Através", que une artistas construtivistas e cinéticos
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
CLASSE MÉDIA
O aumento da onda de seqüestros em São Paulo vem acompanhado de um dado revelador: os resgates pedidos estão longe das cifras milionárias de antigamente. Para libertar as pessoas em cativeiro hoje no Estado, estão sendo pedidos entre R$ 5.000 e R$ 25 mil.
CAPITAL
Na cidade de São Paulo há hoje uma pessoa seqüestrada.
SÓCIOS, MELHOR TÊ-LOS
A reestruturação societária que resultou na divisão de controle do Pão de Açúcar entre a família Diniz e o grupo francês Casino foi feita pelo escritório Mattos Filho, Veiga Filho, Marrey Jr. e Quiroga Advogados. São eles também que estão no centro da disputa entre o Citigroup e o Opportunity _pelo lado dos americanos.
 
NADA PESSOAL
O secretário Walter Feldman, de Subprefeituras, resolveu ligar pessoalmente para as pessoas que colocam faixas na cidade com anúncios de serviços ou declarações _ele consegue localizá-las telefonando para as empresas que confeccionam o material. Numa das ligações, falou para um enamorado: "Pode declarar sua paixão, mas não precisa emporcalhar a cidade".  
 
VIDA DE EX
A atriz Helena Ranaldi e seu ex-marido, o diretor Ricardo Waddington, que teve um rápido namoro com Ana Paula Arosio depois da separação, andam grudados de novo no Rio. Oficialmente, são apenas grandes amigos.
PROCURA-SE
A Globo Filmes, braço cinematográfico da TV Globo, vai procurar parceiros internacionais para produzir no Brasil.
*
Carlos Eduardo Rodrigues, diretor da empresa, agendou três dezenas de reuniões no Festival Internacional de Cannes com produtores estrangeiros. Quer convencê-los a investir dinheiro em filmes nacionais. Segue os passos do diretor Walter Salles Jr.: o longa "Diários de Motocicleta" foi uma co-produção Argentina-EUA-Alemanha-Inglaterra.
PORTO
Ana Maria Braga vai se desfazer de dois de seus três barcos. A apresentadora está procurando comprador para as lanchas Âmbar I, de 47 pés, e Âmbar II, de 52 pés. Ela pretende ficar apenas com Shambhala, o trawler de 85 pés que inclui até TV de tela plana na sala de estar. Lanchas com essas dimensões custam entre R$ 450 mil e R$ 600 mil.
ÉBANO
O pianista e compositor Johnny Alf passa por momento de reoxigenação na carreira. Aguarda o lançamento de um CD que gravou em NY com o maestro César Camargo Mariano, o violonista Romero Lubambo e o trompetista Randy Becker. E espera também os números de venda do recém-lançado "O Melhor de Johnny Alf", que reúne 27 canções para piano e violão. Alf vai comemorar a boa fase com o público do Memorial da América Latina, onde fará show hoje, de graça.
CARDÁPIO
Deborah Cox, a cantora musa da turma gay, já mandou a lista de exigências para o primeiro show que fará no Brasil, no fim deste mês, no Anhembi, em SP. Pediu para treinar algumas palavras em português para usar no palco. E, para o camarim, listou: cem garrafas de água Perrier, dez litros de suco de laranja e maçã, balas Twizzlers sabor morango e chicletes. Além de 20 toalhas de banho e de mão escuras. Nada de bebida alcoólica ou de presunto, que Cox não tolera.
 
CURTO-CIRCUITO
O guitarrista Lanny Gordin se apresenta na livraria e creperia Lima Barreto, na Vila Madalena, hoje, às 18h30.
É com festa black-tie a abertura da Temporada de Pólo 2005, promovida pelo Helvetia Pólo Country Club, no Grand Hyatt São Paulo, a partir das 20h30.
A Orquestra Sinfônica de Santo André e a Orquestra de Violeiros de Mauá se encontram, hoje e amanhã, no palco do Teatro Municipal de Santo André.
Elba Ramalho e Dominguinhos lançam um CD conjunto em show no Tom Brasil, amanhã e domingo.
Wellington Nogueira, fundador dos Doutores da Alegria, faz palestra hoje no Fórum Internacional de Empreendedores Sociais, na Tailândia.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
