Brasil ganha pela 5ª vez a Liga Mundial 11/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: Jogadores brasileiros festejam a conquista da Liga Mundial após vitória sobre a Sérvia e Montenegro em Belgrado
Crédito Foto: Sasa Stankovic/Efe
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Brasil ganha pela 5ª vez a Liga Mundial
A seleção brasileira masculina de vôlei ganhou pela quinta vez a Liga Mundial ao bater a Sérvia e Montenegro por 3 a 1 em Belgrado. Foi o quarto título do Brasil no torneio sob o comando de Bernardinho.
Os brasileiros perderam o primeiro set por 25/14, mas ganharam os seguintes por 25/14, 25/19 e 25/16. "Ficamos nervosos, mas logo colocamos a cabeça no lugar e conseguimos impor nosso ritmo", disse o atacante André Nascimento. 
Pág. D8
