Para relator, depoimento de Dirceu é "inevitável" 1/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: MANCHETE
CPI pode votar convocação na terça, dia em que ex-ministro falará na Comissão de Ética
Para relator, depoimento de Dirceu é "inevitável"
O relator da CPI dos Correios, Osmar Serraglio (PMDB-PR), disse ontem ser inevitável a convocação do ex-ministro da Casa Civil José Dirceu para depor na comissão. A revelação do suposto elo entre um assessor de Dirceu e o esquema de retiradas de contas do publicitário Marcos Valério deve levar a CPI a votar a convocação, em reunião administrativa, amanhã de manhã.
"A oitiva do José Dirceu é inevitável. Está ficando impossível não acontecer. O requerimento necessariamente vai ser votado na terça", afirmou.
A reunião da CPI ocorrerá algumas horas antes do depoimento de Dirceu ao Conselho de Ética da Câmara, no processo de cassação do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), autor da denúncia sobre o suposto "mensalão".
O procurador-geral da República, Antônio Fernando de Souza, disse ontem por meio de sua assessoria que a informação sobre a ligação de Roberto Marques, assessor de Dirceu, com o esquema de distribuição de dinheiro de Marcos Valério "é grave e precisa ser investigada".
Brasil
