Trianon limita acesso por falta de segurança 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: Alameda do parque Trianon
Crédito Foto: Emiliano Capozoli - 2.out.2004/Folha Imagem
Arte: MAPA: ACESSO RESTRITO
Vinheta/Chapéu: PORTÕES FECHADOS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PARQUE SIQUEIRA CAMPOS /TRIANON/; SEGURANÇA; ACESSO; PASSAGEM
Segundo a prefeitura, meta é diminuir rotas de fugas e avaliar o fluxo; freqüentadores reclamam de medida
Trianon limita acesso por falta de segurança
DA REPORTAGEM LOCAL
Onde deveria haver acesso a um parque público há grades, correntes e cadeados. Seis dos dez portões do parque Siqueira Campos, o Trianon, na avenida Paulista, estão fechados. Duas passagens foram trancadas na última semana, segundo a Prefeitura de São Paulo. As outras quatro, segundo a assessoria da Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, já estavam bloqueadas desde 2004.
A interdição das passagens, afirma a secretaria, tem como objetivo reforçar a segurança dentro do parque, de 47.132 m2.
O fechamento dos portões tem como meta diminuir as rotas de fuga de criminosos e avaliar o fluxo dos freqüentadores. No local, atuam três guardas-civis. A PM e outras equipes da Guarda Civil Municipal também fazem ronda no parque, diz a secretaria.
Segundo a secretaria, o fechamento dos portões está em fase de experiência e eles podem ser reabertos após uma avaliação feita pela administração do parque.
A medida é polêmica entre freqüentadores. "O parque tem que permanecer aberto para facilitar o acesso das pessoas. A entrada da alameda Jaú [na esquina com a Peixoto Gomide, hoje fechada] era importante para mim. Se necessário, que eles fiscalizem os portões. Fechá-los não é correto", diz a advogada Alina Feitosa, 57.
Já para a babá Fernanda Assis, 27, a medida deixou o parque mais seguro. "Aqui tem muito indigente, muita gente esquisita." O comerciante Fernandino Freitas, 52, concorda. "É melhor fechar, para evitar pessoas indesejadas."
Hoje, o usuário só pode entrar e sair do parque por quatro pontos (veja quadro nesta página).
As três passagens na alameda Casa Branca, que separa o parque da praça Alexandre de Gusmão, estão trancadas. "Agora eu preciso dar uma volta enorme para entrar no parque", afirma a babá Cleide Maria Teixeira Lopes, 35.
Para Cintia Luisa Moretto, 18, que ontem distribuía panfletos no local, a mudança pode prejudicar os idosos. "Para eles é uma distância que faz diferença. É ruim para todo mundo, na verdade. A pessoa está em horário de almoço, quer vir aproveitar a área verde e perde tempo caminhando até achar um portão", disse.
"Se o portão está fechado por uma questão de segurança, deve-se colocar mais segurança", diz o presidente da Associação Paulista Viva, Nelson Baeta Neves.
Para a síndica do Conjunto Nacional, Vilma Peramezza, que coordenou uma comissão de revitalização do Trianon cujas propostas nunca foram implementadas, o problema da insegurança de alguns locais está relacionado ao uso que se faz deles. "Nossa idéia era urbanizar o parque, dar a ele um uso educacional, estimular atividades artísticas ligadas ao Masp. Essa idéia, que já tem alguns anos, ficou engavetada. Se o parque tivesse uma finalidade, esse problema seria resolvido."
Vilma, porém, não é contrária ao atual fechamento dos portões. "Se a prefeitura fez isso é porque realmente não há segurança."
