Pela 1ª vez desde 70, Brasil fecha torneio como estreou 29/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A FRANKFURT
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; ESCALAÇÃO
Após usar 21 dos 23 convocados, Parreira escala time que superou gregos
Pela 1ª vez desde 70, Brasil fecha torneio como estreou
DOS ENVIADOS A FRANKFURT
A lógica dizia que era muito pouco provável, mas na Copa das Confederações da Alemanha a seleção brasileira vai terminar uma competição oficial com o mesmo time da estréia depois de 35 anos.
Desde a campanha do tricampeonato mundial, no México, foram oito Copas, nove Copas Américas e quatro, sem contar a atual, Copas das Confederações. E em todos esses torneios o Brasil mudou durante o certame.
Tudo dizia que essa sina iria continuar. Carlos Alberto Parreira prometeu fazer do campeonato um grande laboratório. Com jogadores extenuados por uma estafante temporada européia, muita gente apostava que alguém iria estourar os músculos nos quatro jogos que o time fez até aqui em gramados alemães.
Mas as experiências acabaram reduzidas. Publicamente, só o treinador reclamou muito da estafa. E o time que pega hoje a Argentina adquiriu entrosamento.
"Este é o time que tem a minha confiança agora", disse o treinador, que se gaba de ter usado 21 dos 23 convocados (só o goleiro Gomes e o zagueiro Luisão não foram aproveitados), mas que, com exceção do jogo contra o Japão, quase nada mudou no time.
Quem chegou à Alemanha para ser testado e ficou no time até o fim comemora. "No início, sabia que não tinha a confiança total do treinador. Agora, acho que isso mudou", afirmou Gilberto, que ganhou com folga a disputa travada com Léo para ser o reserva de Roberto Carlos no Mundial-06.
"Fico muito contente pelos elogios que o professor faz", disse Cicinho, que só não foi titular contra a Alemanha, mas entrou no segundo tempo e se destacou.
Com o mesmo time da estréia, Parreira bate na tecla que a decisão de hoje será muito mais mental do que física ou técnica.
"Os jogadores sabem a importância de ganhar um torneio dessa envergadura, contra a Argentina e na Alemanha. Temos que dar aqueles 10% a mais que podem decidir o jogo. O lado mental será decisivo", afirmou o treinador, que apontou outro fator para diferenciar esta partida da realizada entre as duas equipes há três semanas, pelas eliminatórias.
"Esse jogo vai para todo o mundo. Tem uma repercussão muito grande", completou Parreira.
Como disse após a vitória diante da Alemanha, quando Adriano fez dois gols, o treinador ressaltou que o atacante da Inter de Milão terá papel decisivo no confronto desta tarde em Frankfurt.
"O Adriano é um jogador de decisão. Na hora que se precisa dele, ele comparece", disse Parreira, lembrando o gol nos acréscimos do atacante contra a Argentina na Copa América do ano passado, que levou a disputa para os pênaltis.
(FÁBIO VICTOR E PAULO COBOS)
. NA TV - Brasil x Argentina, ao vivo, às 15h45, Cultura, Bandsports, Globo e Sportv
