Kempo evoca movimentos dos animais e ritmos da natureza 2/6/2005
Autor: IARA BIDERMAN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 9
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: DOMÍNIO DO CORPO
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ESPORTE; KEMPO INDIANO;  LUTA; TÉCNICA
Kempo evoca movimentos dos animais e ritmos da natureza
IARA BIDERMAN
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Aprender uma técnica de luta vai muito além do desejo de garantir a autodefesa. Em geral, os praticantes buscam também autocontrole e disciplina. O kempo indiano é uma dessas artes de luta que desenvolvem a agilidade, a força e a atenção com a graça de movimentos que evocam uma dança _não por acaso, a técnica é muito utilizada na preparação de atores e bailarinos.
A prática é inspirada nos movimentos dos animais e nos ritmos da natureza. Acredita-se que sua origem tenha mais de 5.000 anos. Chamado "vajra mushti" em sânscrito, o kempo indiano original era um conjunto de ensinamentos destinado a preparar a casta dos "kshatrias" (nobres) para o governo e o exercício da autoridade. O príncipe Siddharta Gautama, o Buda histórico, pertencia a essa casta, e credita-se ao budismo a expansão do "vajra mushti" por grande parte da Ásia _da Índia para a China e desta para o Japão, onde recebeu o nome kempo e serviu de base para várias artes marciais, como o kung fu.
O kempo indiano foi introduzido no Brasil pelo carioca Jô Azer, que, na década de 1960, em viagens pela Índia e por outros países asiáticos, recebeu iniciação de monges budistas e tornou-se mestre nessa arte marcial.
"Além da beleza plástica dos movimentos, a técnica desenvolve o senso de orientação e a percepção do corpo no espaço, elementos muito importantes nas artes cênicas", diz Thiago Antunes, um dos professores do grupo Sangham (www.kempoindiano.e1.com.br).
O kempo não segue uma hierarquia de faixas, como o judô ou o caratê. Pode ser praticado em qualquer idade (por crianças, inclusive), mas, como em vários movimentos o peso do corpo é sustentado nos cotovelos, joelhos, pulsos e tornozelos, pode ser contra-indicado para quem tem problema nas articulações.
 
Onde praticar
Espaço
(r. Alves Guimarães, 1.374, São Paulo, tel. 0/xx/11/3862-4049)
Faculdade de Artes Cênicas da ECA-USP
(av. Prof. Lúcio Martins Rodrigues, 443, Cidade Universitária, São Paulo, tel. 0/xx/11/3091-4127)
Espaço 7
(r. Dona Antônia de Queirós, 474, cj. 7, São Paulo, tel. 0/xx/11/8244-6028)
Jacutinga
(r. Gaivota, 743, São Paulo, tel. 0/xx/11/ 5055-1000)
