Seleção mostra novo esquema e é a única a brilhar 17/6/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA GRÉCIA; ESQUEMA TÁTICO; ESCALAÇÃO; ANÁLISE
Seleção mostra novo esquema e é a única a brilhar
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
AS TRÊS principais seleções que disputam a Copa das Confederações (Brasil, Argentina e Alemanha) venceram, mas só o time brasileiro brilhou na primeira rodada.
Nos primeiros minutos do jogo, era evidente o novo posicionamento do Ronaldinho Gaúcho e Kaká. Em vez de atuarem livres, se movimentando por todos os lados, como fizeram contra o Paraguai e tentaram fazer contra a Argentina, jogaram mais fixos, com Kaká pela direita e Ronaldinho pela esquerda. É o tradicional 4-4-2, utilizado na Copa de 94, e não mais o 4-2-2-2.
Isso não significa que o time se preocupou tanto com a defesa, como o de 94, pois Ronaldinho Gaúcho e Kaká são meias ofensivos e atuaram mais à frente, porém mais pelos lados. No primeiro tempo, os dois só passaram uma única vez para o outro lado. Nesse novo posicionamento, têm menos chances de brilhar, já que ficam mais longe da área e do gol.
Mas o time ficou mais bem distribuído. Além de craques, para formar uma grande seleção é preciso disciplina tática.
Com as substituições, Juninho Pernambucano fez a função do Kaká e Zé Roberto a do Ronaldinho Gaúcho, com Renato de volante ao lado do Emerson. Essas são as posições do Juninho e do Zé Roberto nos seus times.
A Grécia marcou muito atrás, como fez o Paraguai. Os volantes e armadores brasileiros tiveram liberdade para tocar a bola e envolveram a tão temida defesa grega. A Argentina é a única seleção que marca o Brasil por pressão.
Cicinho não fez boa estréia. Como não teve trabalho na marcação, poderia avançar mais. Errou muitos passes. Gilberto fez boa jogada no segundo gol. Adriano errou vários lances, mas acertou sua costumeira bomba no primeiro gol. Todos os outros atuaram bem, principalmente Robinho.
O novo posicionamento da seleção poderá ser uma inteligente forma de escalar os melhores, sem perder o equilíbrio entre a defesa e o ataque.
próximo...próxima ocorrência...
