Fisiologia secreta 27/6/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: BRASÍLIA
Fisiologia secreta
BRASÍLIA - Uma informação fundamental sobre o escândalo do "mensalão" está dentro de um computador da Casa Civil. A máquina já foi controlada por Waldomiro Diniz. Hoje, é pilotada pela, por enquanto, desconhecida Sandra Cabral. Ali estão listados num arquivo ultra-secreto todos os cerca de 19 mil cargos federais, quem os ocupa e, mais importante, quem fez as indicações.
Cabral é ligada ao PT de Goiás e ao tesoureiro de Lula, Delúbio Soares. Ocupa a sala por onde passou o empresário Marcos Valério em suas incursões pelo Palácio do Planalto _sim, ele mesmo, o Valério acusado de ser provedor de "mensalão".
Justiça seja feita, a obsessão por manter a lista da fisiologia em sigilo não é invenção petista. Nunca houve transparência em administrações anteriores. O Planalto sequer admite a existência desse controle.
É tolice imaginar que as CPIs em curso no Congresso exigirão de Lula a divulgação dessa lista de apadrinhamentos. Deputados e senadores ficariam em situação delicada.
Na semana passada, houve um certo mal-estar quando o funcionário dos Correios Maurício Marinho falou no Senado quem indicara quem dentro da estatal postal brasileira.
A gênese da corrupção no serviço público está conectada às indicações políticas. É das empresas estatais e dos órgãos públicos em geral que brotam as cédulas de R$ 100 que o deputado dr. Chiquinho, do PTB mineiro, diz ter visto em uma maleta tipo 007 dentro do plenário da Câmara.
Aliás, é curiosa a memória do dr. Chiquinho. Lembra-se das notas de R$ 100. Consegue descrever o modelo da maleta usada. Só não se recorda dos nomes dos "quatro ou cinco deputados" reunidos em torno do dinheiro. É um caso para a ciência essa seleção de imagens no cérebro do deputado do PTB mineiro.
Ainda que o dr. Chiquinho não consiga se lembrar dos deputados, o que importa é de onde vem o dinheiro. Uma pista está no computador de Sandra Cabral na Casa Civil.
@- frodriguesbsb@uol.com.br
