Palmeiras leva gol no fim e perde chance de embalar 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: Observado por Juninho, Marcinho Guerreiro, que levou o terceiro amarelo, disputa lance ontem
Crédito Foto: Mario Quadros/'Diário do Pará'
Arte: QUADRO: 2 X 1
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; PAYSANDU /CLUBE/; DESEMPENHO
Palmeiras leva gol no fim e perde chance de embalar
DA REPORTAGEM LOCAL
Um gol aos 48min do segundo tempo fez o Palmeiras sofrer uma virada do Paysandu. A equipe paulista perdeu por 2 a 1 no estádio Mangueirão e segue com sua "síndrome da gangorra".
O time ainda não conseguiu vencer duas partidas consecutivas neste Campeonato Brasileiro.
O resultado fez o Palmeiras cair duas posições _agora é o 14º colocado, com dez pontos _ e manteve o técnico Paulo Bonamigo na berlinda. O treinador, que após a vitória sobre o Vasco dissera que é preciso "matar um leãozinho por dia" terá que continuar convivendo com a ameaça de perder o emprego. O sonho palmeirense é Emerson Leão, que mantém contatos com a diretoria desde que foi demitido pelo Vissel Kobe (Japão), há quase duas semanas, mas já alternativas _Ivo Wortmann e Tite foram indicados.
O Palmeiras estava confiante no desempenho dos meias Juninho, Pedrinho e Marcinho. Mas, no primeiro tempo, o trio foi menos acionado que os alas palmeirenses. Lúcio, pela esquerda, recebeu 32 vezes a bola. Correa, pelo outro lado do campo, foi acionado em 29 oportunidades. Juninho (26), Marcinho (21) e Pedrinho (18) vinham em seguida como opção para o desafogo.
A utilização dos alas acontecia por causa da pressão do Paysandu _os donos da casa tentavam marcar a saída de bola no campo do rival e obrigavam o Palmeiras a usar rotas de fuga alternativa, sem passar pelo meio.
Na zaga, a trinca formada por Nen, Daniel e Leonardo Silva atuava muito próxima à área. Com apenas um volante para protegê-los, o posicionamento deixava um grande espaço na intermediária palmeirense _utilizada pelo Paysandu, que tentava lançamentos para o atacante Robson.
Mas, apesar do domínio do time da casa, quem abriu o placar foi o Palmeiras. Aos 35min, Correa cobrou falta. A bola cruzou toda a área do Paysandu até encontrar Daniel, que cabeceou para rede.
O resultado fez os palmeirenses saírem animados para o intervalo.
"O importante é a eficiência. Muitas vezes fazemos belas partidas e não conseguimos o gol", disse o autor do tento palmeirense. Mas a eficiência caiu por terra na segunda etapa.
O técnico Paulo Bonamigo pediu mais cautela para que a vantagem obtida não fosse desperdiçada. "Tem muito tempo pela frente, mas temos que jogar com cuidado", disse Daniel, que marcou pela segunda vez no Brasileiro.
O time da casa aumentou a pressão. Passou a arriscar mais chutes de longa distância e também intensificou os cruzamentos.
A resistência palmeirense durou até os 38min, quando uma trama pelo meio fez com que Balão aparecesse na área para tocar na saída de Sérgio e empatar.
O gol da virada paraense foi marcado pelo zagueiro Alex Pinho, de cabeça, e aconteceu no último lance da partida.
Na próxima rodada o Palmeiras tenta a recuperação contra o Botafogo, no Parque Antarctica.
Antes desse jogo, a diretoria do Parque Antarctica espera anunciar mais um reforço para a temporada: o zagueiro Gamarra. Ele já abriu mão das luvas de US$ 900 mil (R$ 2,160 mi) que pedia e também aceitou receber em reais, em vez de ser remunerado de acordo com a cotação do dólar.
