Dirceu recebeu diretor de banco após empréstimo 6/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Dirceu recebeu diretor de banco após empréstimo
Três dias após o PT ter tomado empréstimo de R$ 2,4 milhões do BMG, em fevereiro de 2003, o então chefe da Casa Civil, José Dirceu, recebeu em almoço no Planalto o presidente do banco, Flávio Guimarães.
Dirceu nega ter tratado sobre operações bancárias do PT.
O empréstimo foi negociado e avalizado pelo publicitário Marcos Valério de Souza, apontado como um dos operadores do esquema de pagamento de mesada pelo PT a deputados. Uma das prestações, de R$ 350 mil, foi paga pelo próprio Valério. 
Pág. A8
