Lorenzo serve Itália moderna 30/6/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: Ambiente do restaurante Lorenzo Vila Gourmand, inaugurado em abril no bairro do Itaim, em São Paulo
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CULINÁRIA MEDITERRÂNEA; CULINÁRIA ITALIANA; LORENZO VILA GOURMAND /RESTAURANTE/; CARDÁPIO; CRÍTICA
Lorenzo serve Itália moderna
JOSIMAR MELO
COLUNISTA DA FOLHA
SÃO PAULO ganhou em abril mais um restaurante que promete servir "cozinha mediterrânea": o Lorenzo Vila Gourmand. Trata-se na verdade de mais um restaurante de cozinha italiana, mas cujo marketing reproduz a limitada idéia de que o Mediterrâneo seja alguma espécie de protetorado italiano. Não é: existem traços da culinária regional que estão presentes em vários países de lá, da Grécia ao Líbano, da França ao Marrocos. Um restaurante mediterrâneo deveria cobrir esta riqueza de cozinhas, o que poucos fazem. O Lorenzo é um restaurante italiano onde pode haver, como acompanhamento, um cuscuz marroquino da mesma forma que há uma entrada "fusion" (ceviche de linguado marinado no misso com chips de banana e cama de macarrão oriental) sem que isso mude o caráter essencialmente italiano do cardápio (o que não quer dizer tradicional, pois há pratos de inclinação moderna).
O Lorenzo sucede o Peternelli, do qual restou um dos sócios na nova conformação, o médico Rubens Rodrigues. Com outro investidor, o empresário Ricardo Sayon, a sociedade é completada pela chef paulista Bianca Oglouyan, de 24 anos. Sua formação começou no curso de hotelaria da FAAP, seguiu pelo curso de gastronomia no instituto Vatel, na França, e desaguou em aulas de cozinha na Itália. Depois passou pelo trabalho em hotéis de porte e ainda com o chef pâtissier Fabrice Lenud.
Para a mudança a casa foi submetida a uma transformação completa, inspirada no sul da França, embora as pátinas, paredes clarinhas e tijolos manchados de branco dêem um tom pálido ao local. Os objetos de decoração estão todos à venda. Na entrada, um violonista enche o ar de acordes sem excessos.
À mesa os pratos são, no geral, corretos, como o consomé de lagostins e lulas, bem aromático. Há sugestões clássicas (bucatini com ragu de lingüiça, carré de cordeiro com molho rôti) mas também combinações diferentes (ravioloni de vitelo ao molho de tomate e vinho tinto; espaguete com cogumelos, anchovas, azeitonas pretas e tomate). O risoto de cordeiro com cebolas caramelizadas é equilibrado. Entre as propostas diferenciadas, estão pratos como o namorado grelhado com risoto de laranja e o peito de pato ao molho de tangerina, gengibre e mel, acompanhado de arroz de amêndoas. Nas sobremesas, uma surpresa: o "platô Brasil", com quatro doces de inspiração nacional, desiguais, mas com destaques _como o brownie de amendoim com banana caramelada e a musse de tapioca com calda de frutas vermelhas.
LORENZO VILA GOURMAND
Cotação: $$$
Avaliação: regular
 
Endereço: r. dr. Mário Ferraz, 351, Itaim, tel. 0/xx/11/3168-1981
Funcionamento: seg., das 12h às 15h; de ter. a sex., das 12h às 15h e das 20h à 0h; sáb., das 12h às 17h e das 20h à 1h; dom., das 12h às 17h
Ambiente: inspirado no sul da França
Serviço: atencioso
Serviço de vinhos: a oferta poderia ser mais rica
Estacionamento: R$ 7
Cartões: todos
Preços: entradas, de R$ 15 a R$ 21; pratos principais, de R$ 22 a R$ 48; sobremesas, de R$ 8 a R$ 18
$ até R$ 25 
$$ de R$ 25,01 a R$ 35 
$$$ de R$ 35,01 a R$ 50 
$$$ de R$ 50,01 a R$ 65 
$$$$ acima de R$ 65
