Ophelia atinge EUA e já causa inundações 15/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: Fotos de animais de estimação que sumiram, coladas em muro por sesu donos, em Nova Orleans
Crédito Foto: Haraz N. Ghambari/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FURACÕES
Assuntos Principais: EUA; KATRINA /FURACÃO/; OFÉLIA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; INUNDAÇÃO; MORTE; VÍTIMA; PESQUISA; GEORGE W. BUSH; POPULARIDADE
Mortos pelo Katrina são 708
Ophelia atinge EUA e já causa inundações
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
DA AGÊNCIA FOLHA
O furacão Ophelia chegou ontem ao Estado da Carolina do Norte, nos EUA, com ventos de até 137 km/h, provocando inundações e forçando a desocupação de pequenas cidades da Costa Leste preventivamente, além de deixar cerca de 50 mil pessoas sem energia elétrica. Não há relatos de destruição significativa, mas a baixa velocidade de deslocamento do furacão (cerca de 11 km/h) preocupa as autoridades, que temem inundações e enchentes superiores ao previsto.
Até a noite de ontem, o Ophelia ainda cumpria seu trajeto, seguindo rumo norte-nordeste, sem perder força.
A baixa velocidade do furacão fez com que ele atingisse toda a costa da Carolina do Norte. Algumas áreas do Estado devem ter enchentes por dez a 12 horas seguidas, tanto ocasionadas pelas chuvas do furacão quanto pela água do mar, que invade o continente durante a tempestade. Em alguns locais, autoridades se preparam para enchentes de até três metros de altura.
O Centro Nacional de Furacões chegou a emitir alerta indicando que áreas distantes, como Washington e Nova York, experimentariam mudanças climáticas causadas pelo Ophelia nos próximos dias. O centro vem monitorando o Ophelia há cerca de dez dias, quando o furacão começou a se formar. Desde então, ele tem mantido comportamento errático, ora indo em direção ao oceano, ora ao continente. Autoridades do centro ainda não tinham certeza se seu curso se manteria nos próximos dias.
Katrina
O Ophelia atinge os EUA poucas semanas depois do Katrina, que chegou no dia no dia 29 de agosto e devastou boa parte da costa do golfo do México. Por isso, autoridades locais e federais tomaram medidas suplementares desta vez, disponibilizando abrigos, água, comida e remédios e deixando a Guarda Nacional em alerta em dois Estados.
Ontem, a contagem total de mortos causados pelo Katrina chegou a 708; e moradores de dois bairros de Nova Orleans, a cidade mais afetada pelo furacão, foram autorizados a voltar para casas.
O prefeito da cidade, Ray Nagin, disse em entrevista à rede CNN, ontem á noite, que anunciará hoje um plano para levar de volta a Nova Orleans 180 mil de seus moradores nos próximo s15 dias.
Uma pesquisa do jornal "New York Times" e da rede CBS revelou que, embora metade dos entrevistados desaprovem o modo como o presidente dos EUA, George W. Bush, lidou com a crise do Katrina, quase três quartos dos negros entrevistados o desaprovam. A pesquisa mostrou também que, pela primeira vez desde o 11 de Setembro, só 50% dos americanos aprovam o modo como Bush lida com o terrorismo.
No geral, 41% dos entrevistados aprovam o governo Bush, contra 53%, que o desaprovam.
Brasileiras
Até ontem não havia confirmação ainda sobre a morte de Benilda Caixeta, brasileira naturalizada norte-americana. Ela vivia em Nova Orleans sozinha e andava em cadeira de rodas. Sua família recebeu informações desencontradas a seu respeito, mas há grande possibilidade de que ela tenha permanecido em casa durante a passagem do Katrina. Um corpo cuja descrição bate com o de Caixeta foi encontrado em seu apartamento, no domingo.
A família pediu que duas amigas americanas dela fizessem o reconhecimento do corpo.
O cônsul brasileiro em Houston, Carlos Pimentel, viajou ontem para Nova Orleans a fim de auxiliar na identificação do corpo, segundo apurou a Folha.
Outra brasileira que estava na região devastada pelo Katrina, Letícia Figueiredo Campos, 21, desembarcou ontem em Belo Horizonte. Letícia, que estava havia mais de um ano estudando nos EUA, foi a Nova Orleans para uma viagem de turismo com a amiga curitibana Monica Vassao, 25. Elas não conseguiram sair antes da chegada do Katrina.
Letícia disse que o que mais preocupou ela e a amiga foram os "casos de estupro e roubo" de que ficaram sabendo no Superdome quando estavam refugiadas lá.
