Receita detém 185 ônibus de turismo por contrabando 18/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 18, 2005
Receita detém 185 ônibus de turismo por contrabando
Operação conjunta entre Receita Federal, Polícia Federal e Polícia Rodoviária apreendeu até o início da noite de ontem 185 ônibus de turismo supostamente usados para trazer contrabando do Paraguai.
A ação aconteceu em seis Estados e no Distrito Federal. Os veículos, de 81 empresas, transportaram mais de US$ 1 bilhão em contrabando em 2004, diz a Receita. 
Pág. B5
