Time ensaia pressão contra o rival 12/7/2005
Autor: PAULO COBOS; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; FINAL; TREINO
Time ensaia pressão contra o rival
DA REPORTAGEM LOCAL
Apertar o Atlético-PR, não deixar o time adversário tocar a bola na defesa, imprimir um ritmo forte desde o início do jogo, e contar com a ajuda da torcida para tornar o Morumbi um caldeirão.
"Vai ser um jogo muito disputado, mas acho que temos de trabalhar forte para tentar buscar o resultado", disse Amoroso.
Ontem, os jogadores do São Paulo fizeram um treinamento no campo indoor (uma espécie de campo de futebol society), dentro do CT, onde não existe cobrança lateral. No trabalho, a bola não saía do jogo, o que tornou o ritmo do time mais dinâmico.
"Jogamos com equipes de seis na linha, e tempo de oito minutos. Foi bom para dar maior vigor físico, diminuir os espaços e forçar a pressão. A gente perdia a bola e já tinha que voltar para marcar. Eu que sou atacante sei bem como foi puxado", disse o atacante Amoroso, que na partida de Porto Alegre não conseguiu marcar.
Segundo o jogador, o São Paulo deve ter um esquema de marcação forte, e a prioridade é tentar definir a vitória no tempo normal.
No caso de a decisão da Libertadores ir além do tempo regulamentar, a estratégia são-paulina também já está traçada. "Na prorrogação a coisa muda de figura. Temos de ter inteligência e jogar com tranqüilidade. Vai ser outro jogo, já que o tempo de reação é muito curto caso leve um gol."
Para o volante Josué, o fato de o Morumbi ser um campo grande vai beneficiar o São Paulo. "O que sei é que vamos ter de correr muito. Todos vão ajudar tanto na defesa quanto no ataque", falou.
Em um jogo que terá como ponto forte a marcação, Josué disse que o São Paulo pode tirar vantagem no que o rival tem de melhor.
"Se igualarmos a pegada levamos vantagem, pois o nosso time é muito mais técnico do que o deles", afirmou o são-paulino.
Contudo, apesar de falar tanto em partir para cima do adversário, os cuidados para não ser surpreendido pelo Atlético-PR estão sendo tomados. E as bolas aéreas vão receber cuidado especial.
"Eles fazem o centro um pouco antes do bico da grande área. Dependendo do posicionamento, de repente, até eu posso tentar interceptar esse lance", reforçou o atacante Amoroso.
(PC E TA)
