Micro pode causar dependência 22/6/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: SOCIEDADE; COMPORTAMENTO; COMPUTADOR; INTERNET; USO; DEPENDÊNCIA; PESQUISA
Micro pode causar dependência
DA REPORTAGEM LOCAL
É tênue a linha que separa o uso demasiado do micro do vício em computadores. Os primeiros pesquisadores que classificaram como dependência a relação que alguns internautas desenvolveram com a rede foram cientistas norte-americanos (leia abaixo).
No Brasil, o assunto começa a ganhar a atenção de médicos e psiquiatras, como André Malbergier, pesquisador do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas. Ele afirma que não há um quadro definido que caracterize o uso compulsivo do computador, mas existem alguns comportamentos que podem servir como critério para o diagnóstico (veja teste ao lado).
Dados de estudos internacionais sobre o tema têm sido apresentados por Malbergier para abordar o uso compulsivo do computador. As informações dão uma idéia sobre o perfil do viciado em internet e do que ele busca na rede.
Ele tem, em média, 32 anos, é homem, solteiro ou divorciado, iniciou o uso há cerca de uma década e gasta 27 horas por semana conectado. Em frente ao micro, suas atividades são (em ordem de preferência) navegar na rede, jogar, bater papo on-line e desenvolver programas.
Como conseqüência, ele já perdeu atividades sociais e de trabalho e já mentiu sobre o uso do computador. Prefere ficar conectado a encontrar amigos e familiares e a atividade lhe proporciona sentimentos de excitação, de alegria e de poder.
Quase metade dos ciberviciados já havia manifestado algum transtorno psiquiátrico ao longo da vida. Muitos já haviam usado drogas e sofrido de depressão, de ansiedade e de distúrbios alimentares e de personalidade. Entre as razões que levam ao uso excessivo do micro, estão sentimentos de tristeza, depressão, frustração e irritabilidade.
Um dos estudos dá conta de uma possível relação entre internet e contaminação por HIV: 39% dos homens homossexuais entrevistados tiveram relações sexuais sem proteção com parceiros conhecidos com ajuda da internet.
(MB)
