Justiça veta caso policial no 'Linha Direta' 15/8/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO; LINHA DIRETA /PROGRAMA DE TV/; JUSTIÇA; VETO; REPORTAGEM
Justiça veta caso policial no 'Linha Direta'
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
O juiz José Antonio Lavouras Haicki, da 8ª Vara Cível de São Paulo, impediu na última quinta a exibição de uma reportagem pelo "Linha Direta", programa da Globo que expõe foragidos da Justiça.
O material traria reconstituição dramática de um crime ocorrido em abril de 2004 em Itacaré (BA). Dois rapazes, ainda não julgados pela Justiça, são acusados de estuprar e matar uma mulher. O juiz Haicki concedeu a liminar cerca de quatro horas antes do início do "Linha Direta", que foi reeditado às pressas, e estipulou multa por desobediência de R$ 3 milhões.
Segundo a Globo, foi a terceira vez que um material do "Linha Direta" foi vetado pela Justiça.
O pedido de liminar foi baseado em chamadas na TV e na internet. Segundo o advogado Caio Hipólito, o site do "Linha Direta" mostrava foto de um dos rapazes e convidava o telespectador a conhecer a história da "mulher que buscou a paz no paraíso", mas se envolveu com "drogados" e "encontrou a morte".
Hipólito diz que seu cliente está foragido para não ser violentado na cadeia. Afirma que o processo judicial está apenas começando e que o programa teria o efeito de uma condenação. O juiz proibiu a exibição pela Globo "antes de eventual trânsito em julgado de sentença penal condenatória".
A Globo, por meio de sua assessoria, afirmou que não considera a proibição um caso de censura e que analisa recorrer.
OUTRO CANAL
Idéia fixa
O sonho de Ana Paula Padrão é estrear o "SBT Brasil" hoje (19h15) com uma entrevista exclusiva com Luiz Inácio Lula da Silva. Ela negociou pessoalmente com assessores do presidente. E Luiz Gonzaga Mineiro, diretor de jornalismo do SBT, passou toda a última quinta no Palácio do Planalto tentando emplacar a idéia.
Bola
A MTV do Brasil e a Coca-Cola negociam a produção de um "reality show" sobre futebol para exibição no início de 2006, ano de Copa do Mundo. Pelo esboço inicial, o programa terá garotos e garotas e ênfase no comportamento dos participantes.
Desova
O "Diário Oficial da União" da última sexta-feira publicou portarias concedendo à TV Diário, emissora regional do mesmo grupo da afiliada da Globo em Fortaleza, sete canais retransmissores no interior do Ceará. As portarias são datadas de 7 de julho, penúltimo dia de Eunício Oliveira, que tem sua base eleitoral no Ceará, como ministro das Comunicações.
Veneno
A mesma crise política que colocou a TV Senado nos primeiros lugares do ranking de audiência da TV paga durante transmissões de CPIs também está prejudicando o canal. A TV Senado tem um projeto de minissérie sobre a história do Legislativo brasileiro, que seria patrocinado por estatais. Mas, com a crise, as estatais retraíram e o projeto ainda não saiu da estaca zero.
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
