Os bombeiros das crises 24/7/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE; FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: JUSTIÇA; DIREITO; ADVOCACIA; ADVOGADO; DEFESA; ESCÂNDALO
Os bombeiros das crises
Pequeno grupo de escritórios de advocacia ganha destaque por atuar nos principais casos do país, como os gerados pelo escândalo do "mensalão" e pelas recentes operações da Polícia Federal
FABIO SCHIVARTCHE
FERNANDA MENA
DA REPORTAGEM LOCAL
Não importa se há corações partidos, assassinatos a sangue-frio ou grandes esquemas de corrupção sendo investigados: crise é com eles mesmo.
Afinal, é quando seus escritórios de advocacia são tomados por uma demanda extra de clientes. E isso não vem sem conseqüências: o faturamento aumenta, a mídia os procura e eles se tornam porta-vozes de pessoas ou empresas encrencadas na Justiça.
Como crise, no Brasil, é o que não falta _e se multiplica ainda mais com o escândalo do "mensalão" e as operações da Polícia Federal_, os advogados mais procurados por famosos em apuros e emergentes do noticiário já se dizem especialistas em debelar chamas de conflitos: são os bombeiros da crise.
"Quando alguém em apuros me procura, digo sempre para adotar o lema do general russo Kutozov [que retirou as tropas de Moscou, deixando o exército de Napoleão congelar sob um inverno rigoroso]: dê um tempo e tenha paciência. No final das contas, o direito se realiza", afirma o advogado Sérgio Bermudes, 58, que desde a última terça-feira defende o BMG (Banco de Minas Gerais).
O banco é credor de mais de R$ 25 milhões de empresas ligadas ao publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza, indicado como o operador do "mensalão", suposta mesada dada a deputados para que votassem de acordo com interesses do governo federal.
Capixaba, Bermudes montou um escritório que é chamado por concorrentes de "pequeno império do direito" no Rio de Janeiro. Hoje tem sucursais em São Paulo e Brasília e emprega 73 advogados. Em 35 anos de carreira, já defendeu réus tão diferentes quanto um militante trotskista cearense no regime militar ("ganhei uma rapadura da mãe dele de presente") e, recentemente, Edemar Cid Ferreira, ex-dono do banco Santos e que responde a processo na Justiça Federal sob acusação de formação de quadrilha, lavagem de dinheiro e gestão fraudulenta de instituição financeira.
"Não importa o background do cliente nem o tamanho de seu problema. Ele tem de ser sincero com o advogado e apresentar fatos sem mentiras. Se não, é difícil defendê-lo", afirma Bermudes, que se vangloria de ter proposto, nos anos 70, uma ação para responsabilizar a União pela morte do jornalista Vladimir Herzog.
Outro advogado que está em evidência com o escândalo do "mensalão" é o criminalista Arnaldo Malheiros Filho, 54, que defende Delúbio Soares e Sílvio Pereira, respectivamente ex-tesoureiro e ex-secretário-geral do PT.
Tendo no currículo a defesa do ex-prefeito Paulo Maluf (PP) e do atual prefeito paulistano, José Serra (PSDB), ele foi visto na semana passada num hotel de Brasília tomando café da manhã com o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos. Procurado pela Folha desde quinta-feira, Malheiros não respondeu aos telefonemas.
Grandes casos ajudam, sim, a notabilizar reputações. Anos após defender PC Farias, ex-tesoureiro da campanha de Fernando Collor à Presidência, a agenda do advogado criminalista Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, 60, vive lotada. E sua carteira de clientes cada vez com mais "famosos".
Só nas últimas semanas ele prestou serviços a Suzane von Richthofen (acusada de ter planejado a morte dos pais), Edinho (o filho de Pelé que se envolveu com traficantes de drogas), Eliana Tranchesi (cuja butique de luxo, a Daslu, é investigada por suposto crime fiscal) e diretores da cervejaria Schincariol (a empresa é suspeita de lavagem de dinheiro, entre outros crimes).
Colega do ex-ministro petista José Dirceu na faculdade de direito, nos anos 60, Mariz lembra de sua primeira derrota nos tribunais, logo na primeira causa. "O júri condenou meu cliente, um tal de Lilico, por assassinato."
De lá para cá, coleciona vitórias importantes em seus 3.257 casos (todos encadernados e numerados num arquivo). Algumas históricas, como a votação secreta na Câmara Municipal de São Paulo, em 2000, que livrou o ex-prefeito Celso Pitta do processo de impeachment. Outras polêmicas, como a libertação de Suzane von Richthofen, semanas atrás, graças a um habeas corpus concedido pelo Superior Tribunal de Justiça.
A decisão foi interpretada por muitos como um sinal de impunidade. "Ela vai responder pelos atos que cometeu, mas em liberdade, já que não representa um risco à sociedade. A lei é impessoal, vale para todos", diz Mariz.
Após quase quatro décadas nos tribunais, ele diz que cansou da beca. "Está muito difícil advogar hoje em dia. Nossa sociedade está voltada para o castigo, a repressão. E os jurados tendem a acolher a tese da acusação", diz.
Em coro com diversos colegas, ele também reclama das recentes invasões da PF a escritórios de advocacia e de blitze qualificadas por muitos como pirotecnia. Há até quem considere a prisão _seguida de imensa repercussão na imprensa_ de Eliana Tranchesi como uma tentativa de encobrir os escândalos do "mensalão".
Para o criminalista José Carlos Dias, outro medalhão, o movimento contra as invasões de escritórios "não deveria misturar as coisas". "Acho o movimento perfeito. Mas a Ordem dos Advogados do Brasil deveria se manifestar contra outras diligências violentas da PF, sem pinçar casos específicos. Algo mais genérico."
Ex-ministro da Justiça de Fernando Henrique Cardoso, Dias afirma ser pouco afeito a holofotes. Como os outros, diz ter a estratégia de "trabalhar de farol baixo", mas seus 40 anos de carreira são pontuados por casos polêmicos e de alta octanagem jornalística. No fim das contas, são eles que garantem notoriedade e publicidade gratuita para os escritórios.
Dias defendeu mais de 600 perseguidos políticos da ditadura militar brasileira e esteve à frente do célebre caso da rua Cuba ao advogar na defesa de Jorge Delmanto Bouchabki, o Jorginho, filho e então principal suspeito da morte do casal Bouchabki, em 1988.
Atualmente, entre os 500 casos em andamento simultâneo em seu escritório no edifício Itália, no centro de São Paulo, um se refere à ação da PF na Daslu, outro ao escândalo do "mensalão" _ele defende o Banco Rural, de cuja agência foram feitos saques milionários supostamente destinados ao pagamento de parlamentares.
Somente na última semana, o advogado viajou duas vezes a Belo Horizonte e uma a Brasília, quando esteve com o ministro Márcio Thomaz Bastos e com o presidente do STF (Supremo Tribunal de Justiça), Nelson Jobim.
Essa forte ação de bastidores talvez seja um dos trunfos desse seleto grupo, que tem acesso às portas mais cobiçadas de Brasília.
"O cotidiano do advogado criminal é a crise. Sempre tenho clientes na 'UTI'", diz ele, cuja carteira profissional possui grandes bancos, que ele prefere manter em sigilo.
Lucrativas para uns, penosas para outros, as crises servem mesmo para tirar o sono dos advogados. Literalmente, no caso de Luiz Fernando Pacheco, 31, o caçula da turma, que assumiu, com sócios, o escritório de Thomaz Bastos e abocanhou agora a defesa do ex-presidente do PT José Genoino no caso do "mensalão".
No ano passado, quando a PF desencadeou a Operação Farol da Colina e prendeu 60 doleiros que movimentavam ilegalmente contas em offshores no exterior, ele foi acordado durante a madrugada por um de seus clientes. "É óbvio que ninguém gosta de ficar preso, nem que seja só por algumas horas."
Cifras sigilosas
É justamente por tratar de algo tão delicado _a privação de liberdade_ em um momento de fragilidade do cliente que os valores dos honorários são altos e sempre tratados sob sigilo.
"Ganhamos relativamente bem, mas menos do que se imagina", afirma Mariz, que diz atender gratuitamente parte de sua clientela.
Segundo a Folha apurou, os escritórios mais famosos dificilmente aceitam um caso de pessoa física por menos de R$ 100 mil. Acompanhar um processo de homicídio, que pode durar anos, não sai por menos de R$ 200 mil. Já em processos que envolvem grandes empresas o contracheque costuma atingir sete dígitos.
Não há tabela de cobrança. "A liberdade de uma pessoa não é mensurável em dinheiro", advoga Pacheco. Mas quase todos calculam os honorários com base na complexidade do caso e nas condições financeiras do cliente. "É uma aposta. Se o problema do cliente se resolver rapidamente, ganham os dois. Caso contrário, nosso compromisso é até o final do processo", afirma.
Apesar de concorrentes, esses gerenciadores de crises evitam trocar alfinetadas entre si ou comentar os métodos de trabalho dos colegas. Camuflam a guerra de egos com cordialidade e encontram-se em jantares e coquetéis, nas colunas sociais e, de vez em quando, nos tribunais.
próximo...próxima ocorrência...
