Claudia Raia interpreta 'mulher do mundo' 5/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: LAERTE
Claudia Raia interpreta 'mulher do mundo'
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
A atriz Claudia Raia, 38, volta a interpretar um papel central em novela da Globo em "Belíssima", de Sílvio de Abreu, próxima atração das oito da emissora, com estréia prevista para novembro. Raia será Safira. "É a mocinha cômica da novela", anuncia a atriz. 
O que mais chama a atenção na personagem é seu currículo amoroso, uma verdadeira babel de nacionalidades. Filha de uma grega (Irene Ravache) com um turco, Safira está em seu quarto casamento, com um japonês, quando a novela começa. Antes, ela foi casada com um italiano (Alexandre Borges), com quem teve uma filha, com um judeu, de quem tem um menino, e com um português, que lhe gerou uma garota. Com o japonês não tem filhos, mas ele lhe deu dois enteados. 
"Ela é uma mulher do mundo", brinca Raia. Mas a globalizada Safira não é uma pessoa vulgar. "Ela é muito direita, tem orgulho da cultura grega e da conduta feminina. Se casou tantas vezes porque não aceita ir para a cama antes do casamento", diz a atriz. 
Safira será tentada a trair. "O [Reynaldo] Gianecchini [que interpretará um borracheiro] é louco por ela, que o acha um deus, mas não quer ter nada com ele", conta Raia. Sensual e trabalhadora, Safira vai morar em um casarão em Campos Elíseos (centro de SP), com uma família que lembra o filme "Casamento Grego", barulhenta. E abrirá um bar com Tony Ramos, onde dançará. 
OUTRO CANAL
Seguro 
Ana Paula Padrão tentou tirar da Globo e levar para o SBT até o motorista que fica à disposição do "Jornal da Globo" e que eventualmente levava a jornalista para casa, de madrugada. Mas fracassou. O motorista preferiu não trocar de emprego. 
Protesto 1 
Jornalistas da Globo ficaram irados com uma declaração de Ana Paula Padrão. Ao jornal "Agora", ela disse que pediu para William Waack ficar em seu lugar no "Jornal da Globo". 
Protesto 2 
Nas Redações da Globo, dizem os jornalistas, até as mesas sabem que Padrão detestava Waack e que chegou a pedir à direção para que ele não a substituísse em suas férias e viagens. 
Assédio 
A Record está negociando a contratação de Luísa Tomé, que acaba de fazer uma novela das sete na Globo. A atriz, que está sem contrato, diz que vai para a Record, principalmente se puder gravar em São Paulo. E já discute valores. Se fechar, ela terá papel central na novela que inaugurará a faixa das 21h. 
Real 
Diretora-geral de "Belíssima", Denise Saraceni quer que personagens reais de São Paulo façam participações especiais na próxima novela das oito, ambientada na cidade. Em desfiles fictícios, ela vai convidar colunistas de moda para a primeira fila. Nas festas de personagens ricos, pretende ter a figuração chique de socialites, empresários e personalidades. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
