Copa dos Campeões larga com recorde de brasileiros 13/9/2005
Autor: RODRIGO BUENO; EDUARDO ARRUDA; MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Arte: QUADRO: A MAIOR SELEÇÃO BRASILEIRA DA HISTÓRIA NA EUROPA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DOS CAMPEÕES, 2005; CLUBE; EUROPA; PARTICIPAÇÃO; JOGADOR; BRASIL
Copa dos Campeões larga com recorde de brasileiros
País chega nesta temporada a 70 jogadores no principal interclubes da Europa, mas agora se vê superado em número de atletas pelos espanhóis
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
A seleção brasileira no principal interclubes da Europa bate recorde de participação nesta temporada. A Copa dos Campeões começa hoje sua fase de grupos com 70 jogadores nascidos no Brasil, tomando como base a lista de atletas disponíveis pela Uefa, entidade que rege o futebol europeu.
Na temporada passada, quando já havia sido notada uma grande invasão nacional no mais badalado torneio do velho continente, foram 65 jogadores brasileiros no início da fase de grupos. Na ocasião, o Brasil figurou como o país que mais gerou atletas para a competição, o que não se repetiu agora por causa dos espanhóis.
São 92 atletas com nacionalidade espanhola na atual Copa dos Campeões. O Liverpool, atual campeão do torneio, é o grande exemplo da valorização recente do outrora desprestigiado jogador espanhol _o clube inglês conta em seu elenco com seis atletas oriundos da Espanha e ainda tem como técnico Rafael Benítez.
A Espanha, porém, tem quatro times na fase de grupos, assim como a Inglaterra e a Itália, enquanto o Brasil entra na disputa ''só'' com a mão-de-obra. Os 32 clubes, como na temporada passada, são distribuídos em oito grupos. As duas equipes mais bem colocadas de cada chave avançam ao mata-mata, e os terceiros vão à Copa da Uefa, segundo interclubes em importância no velho continente.
Para ter uma idéia mais real da expressiva quantidade de brasileiros na Europa, basta comparar com a Argentina. São 27 argentinos na Champions League (38,5% do total de ''brazucas) _só o Porto tem oito brasileiros inscritos.
A liga que reúne as principais estrelas da bola no planeta tem como algumas de suas principais atrações nesta temporada brasileiros que já fazem sucesso há muitos anos na Europa e novidades que prometem roubar a cena.
Se o Barcelona ataca com Ronaldinho, o melhor jogador do mundo em 2004, o Real Madrid pedala agora com Robinho, a principal contratação da equipe galáctica para a competição.
O ex-craque santista, aliás, estréia hoje na Copa dos Campeões diante de um time ascendente que conta com brasileiros muito e pouco conhecidos dos europeus. O Lyon aposta no habilidoso Juninho Pernambucano e no poder de finalização de Fred, que também faz seu debut na disputa.
Minoria
Dos 32 clubes envolvidos, apenas 9 não contam com brasileiros relacionados inicialmente para a competição. Mas o Ajax, por exemplo, tem o lateral Maxwell, que se recupera de grave lesão e não consta na lista da Uefa.
Ainda há uma série de outros ''brazucas'' nos 32 participantes que não figuram ainda na Copa dos Campeões, além de reforços já garantidos para esses clubes _é o caso do ala-direito são-paulino Cicinho, já acertado com o Real Madrid para o ano que vem.
O poderoso time espanhol, aliás, conta agora desde o início da fase de grupos com uma comissão técnica brasileira encabeçada por Vanderlei Luxemburgo.
Juntos, os dois supertimes espanhóis listarão dez atletas nascidos no Brasil _o Barcelona conta com Deco, que tem nacionalidade lusa e defende a seleção treinada por Luiz Felipe Scolari.
Kuranyi é outro caso de brasileiro que joga como europeu. Ele é um dos alemães do Schalke 04.
Na temporada passada, um dos poucos times sem ''brazucas'' acabou levando a taça _o Liverpool surpreendeu o Milan de Dida, Cafu, Kaká e Serginho na final. A temporada agora, porém, antecede a Copa, que é quando os brasileiros mais gostam de crescer.
Colaboraram Eduardo Arruda e Márvio dos Anjos, da Reportagem Local
NA TV - Lyon x Real Madrid, na Rede TV! e na ESPN, e Artmedia x Inter, na ESPN Brasil, ao vivo, às 15h45
