Canal foge do estereótipo "Pokémon" 15/8/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Junta Momonari, protagonista do desenho "DNA2", do Animax
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: DESENHO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; ANIMAX /CANAL DE TV/; DESENHO ANIMADO; DESENHO JAPONÊS; ANIMAÇÃO; PROGRAMAÇÃO
Canal foge do estereótipo "Pokémon"
MARCO AURÉLIO CANÔNICO
DA REPORTAGEM LOCAL
A crescente mania do anime _a característica animação japonesa_, já espalhada por centenas de mangás, filmes, jogos e convenções de fãs, ganhou este mês um veículo à altura da idolatria que desperta no Brasil: um canal com programação exclusivamente voltada aos desenhos japoneses, o Animax, da Sony.
É uma overdose de animações orientais: o canal funciona ininterruptamente, 24 horas por dia. Na programação, focada principalmente no público adolescente, há uma grande quantidade de desenhos que vão além do estereótipo tipo "Pokémon" _são produções com características mais maduras, erotismo, violência, perfis psicológicos bem desenvolvidos.
Um exemplo é "DNA2" (exibido às terças e sextas), uma bizarra história que mistura ficção científica e questões típicas da adolescência. O personagem central é Junta Momonari, um garoto cuja timidez e insegurança diante das garotas o leva ao extremo de vomitar (!) quando aparece a chance de ficar com alguma. Ele é visitado por Karin, uma operadora de DNA que vem do futuro para impedir que o tímido garoto cumpra sua sina e se transforme no Mega-Playboy _uma figura que terá cem filhos com cem mulheres diferentes, o que, no hiperpovoado Japão futurístico, equivale a uma sentença de morte.
Mesmo nos desenhos que investem na tradicional temática "magia, batalhas, guerreiros" é possível notar características mais adultas. "Fullmetal Alchemist" (exibido diariamente, às 20h, 22h30 e 1h) conta a história de dois irmãos alquimistas que, após perderem a mãe, tentam ressucitá-la usando a transmutação humana, uma magia proibida e de conseqüências trágicas: um dos irmãos perde a perna.
Outra novidade que o canal traz são os animes de temática esportiva. Em "Hungry Heart" (todo dia, às 8h, 12h30 e 17h), o tema é o futebol. E se um desenho sobre futebol parece estranho, o que dizer de um sobre tênis? É verdade que "Prince of Tennis" (em cartaz diariamente, às 8h30, 13h e 17h30) aproveita a dinâmica do jogo, visualmente muito interessante, mas quantos roteiros distintos é possível fazer em torno de um jogo de tênis? A conferir.
