PROBLEMAS DE ADULTO, ASSUNTO DE CRIANÇA 11/8/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 7
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Arte: QUADRO: PROBLEMAS DE ADULTO, ASSUNTO DE CRIANÇA
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; CRIANÇA; DOENÇA; CARDIOPATIA; HIPERTENSÃO ARTERIAL; DIABETES; DISLIPIDEMIA; LER /LESÕES POR ESFORÇOS REPETITIVOS/; GLAUCOMA
PROBLEMAS DE ADULTO, ASSUNTO DE CRIANÇA
HIPERTENSÃO ARTERIAL
É o aumento da pressão sangüínea nas arterias. Existem dois tipos de hipertensão em crianças: primária (ou essencial) e secundária. A secundária é decorrente de doenças hepáticas congênitas. A primária, mais comum em adultos, tem a ver com estilo de vida e predisposição genética. Assim como o diabetes tipo 2 e a dislipidemia (ao lado), está fortemente ligada ao sobrepeso e à obesidade. Os três distúrbios podem ser revertidos por meio de exercícios físicos regulares e reeducação alimentar, na maior parte dos casos. Em situações mais graves, há intervenção medicamentosa
DIABETES TIPO 2
Freqüente em adultos maiores de 40 anos, está atingindo agora crianças e principalmente adolescentes obesas. É caracterizado pela resistência à insulina. Geralmente, o tratamento é feito com medicação oral e dieta. Em alguns casos, são utilizadas injeções de insulina
DISLIPIDEMIA
São alterações metabólicas lipídicas, como o aumento dos níveis de colesterol e triglicérides no sangue. O alto nível de gordura pode levar a diversas disfunções cardíacas graves no futuro. A principal delas é a doença arterial aterosclerótica, causada pelo acúmulo de gordura nas paredes arteriais. Crianças com peso normal e abaixo do peso também podem ter colesterol alto
LER (lesões por esforços repetitivos)
Não existe uma definição na faixa pediátrica para o termo, mas dores semelhantes nos músculos e nas articulações são freqüentes em crianças e adolescentes. Essas dores podem estar relacionadas ao sedentarismo, à má postura e ao excesso do uso de videogames e computadores
GLAUCOMA
Embora seja rara na infância, a doença também acomete bebês, crianças e adolescentes, causada por herança genética. Os bebês exibem alguns sinais claros, como olhos esbranquiçados ou azulados e extrema sensibilidade a qualquer tipo de luz. Em crianças e adolescentes, é mais difícil perceber sintomas a olho nu. Um tipo secundário da moléstia pode ser causado pelo uso excessivo de corticóides, pelo nascimento prematuro ou como seqüela de rubéola. Pode levar à cegueira
CARDIOPATIA
É o quadro clínico provocado pelo funcionamento inadequado do coração. Há vários tipos de cardiopatia. Em comum, todas causam limitações à realização de esforços físicos. Ocorre em 1% dos bebês e é grave em 0,5%. A cardiopatia infantil é causada por má formação do coração ainda durante a gestação. A razão da má formação, contudo, é desconhecida. Ainda nos primeiros anos de vida, a criança é submetida a algumas cirurgias que melhoram o funcionamento do órgão defeituoso. Além disso, deve tomar uma medicação diariamente. O desafio dos pais é dirigir a atenção para atividades que não sejam físicas, como a pintura e a computação
