Ferrovia terá socorro de R$ 1 bilhão 5/5/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 5, 2005
Vinheta/Chapéu: LOGÍSTICA
Assuntos Principais: BNDES; CAPITALIZAÇÃO; BRASIL FERROVIAS /EMPRESA/; NEGOCIAÇÃO; DÍVIDA; FUNDO DE PENSÃO
BNDES aprova capitalização do Brasil Ferrovias, da qual se tornará sócio
Ferrovia terá socorro de R$ 1 bilhão
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Após quase dois anos de negociação, a diretoria do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) aprovou ontem o plano de capitalização da Brasil Ferrovias, que receberá aporte de R$ 1 bilhão e passará a ter o banco como sócio, com 49% do capital da empresa.
Quase todo o dinheiro virá do BNDES e de fundos de pensão de estatais, que controlam atualmente a empresa. O banco colocará R$ 530 milhões sob a forma de conversão de dívidas que a ferrovia tem com a instituição e fará um novo aporte de recursos (dinheiro a fundo perdido).
O BNDES informou ontem apenas que aprovou a capitalização, mas não deu os valores exatos. As cifras, porém, já haviam sido divulgadas pelos fundos de pensão. A diretoria do banco ficou reunida até as 23h de ontem para aprovar a capitalização.
Os fundos de pensão negociam desde 2003 a participação do banco na reestruturação da empresa. Um acordo chegou a ser fechado no final de 2004, pelo qual o BNDES colocaria R$ 654 milhões e entraria com 31% do capital da Ferronorte, uma das três ferrovias (e a mais atraente delas) controladas pela Brasil Ferrovias. Mas o acordo não foi adiante, à época, porque o Tesouro, também credor da empresa, não quis participar da capitalização, o que levou a nova modelagem de capitalização com maior presença do BNDES.
O débito com o Tesouro é de R$ 357 milhões, acumulado nos últimos anos pois a companhia deixou de pagar pelo arrendamento das malhas da Novoeste e Ferroban _ambas integravam a antiga Rede Ferroviária Federal e foram privatizadas nos anos 90. Antes da capitalização, a Brasil Ferrovias tinha dívida de R$ 1,6 bilhão com o BNDES.
Para incluir o BNDES na sociedade, será criada uma nova holding, a Nova Brasil Ferrovias, que concentrará a Ferronorte e a Ferroban _estradas de ferro que ligam o Centro-Oeste a Santos. Será nessa companhia que o BNDES colocará recursos e deterá participação de 49%. A Novoeste, também controlada da Brasil Ferrovias, ficará de fora do negócio.
Antes da entrada do BNDES, a Previ e a Funcef detinham as maiores participações na Brasil Ferrovias _26,65% e 22,31%, respectivamente. Também são sócios da empresa JP Morgan (10,36%), Bradesco (3,72%) e Laif (15,36%), além da Constran (16,07%), de Olacir de Moraes. Todas essas posições, porém, serão alteradas com o ingresso do BNDES na sociedade. Previ e Funcef devem ficar com 20% cada uma, e a participação dos demais será diluída. Moraes deve ficar com 3% ou 4% da nova holding.
A previsão é que amanhã o presidente Lula anuncie oficialmente o acordo.
