Lula amplia promessas e MST deixa Brasília 19/5/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Sem-terra deixam acampamento em estádio de Brasília após concordarem com contraproposta feita pelo presidente Lula ao MST
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAMPO MINADO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; QUESTÃO AGRÁRIA; BRASÍLIA /DF/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PROMESSA; SEM-TERRA; MST; MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO; REFORMA AGRÁRIA; CESTA BÁSICA; FAMÍLIA; DISTRIBUIÇÃO; ASSENTAMENTO; META; INCRA /INSTITUTO NACIONAL DE COLONIZAÇÃO E REFORMA AGRÁRIA/; CONTRATAÇÃO; CARGO
Segundo Desenvolvimento Agrário, governo entregará de imediato cesta básica mensal para cada família sem terra 
Lula amplia promessas e MST deixa Brasília
EDUARDO SCOLESE 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
LUIZ FRANCISCO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA 
Um dia após ter suas propostas recusadas pelo MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra), o governo federal ampliou ontem a "cesta de promessas" aos sem-terra, que ameaçavam manter em Brasília os 15 mil integrantes que anteontem participaram de marcha pela Esplanada dos Ministérios. Deu certo: eles resolveram deixar a capital.
A contraproposta ao movimento tem como base uma série de intenções do governo a curto, médio e longo prazos. De imediato, segundo o Ministério do Desenvolvimento Agrário, estão a entrega mensal de cestas básicas para cada família sem terra e o avanço em algumas linhas de crédito para assentados.
Ainda neste ano deve ser realizado concurso para a contratação de 1.300 novos funcionários para o Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária).
O documento traz ainda a promessa de assentar 400 mil famílias até 2006 (em 2003 e 2004, 118 mil foram beneficiadas), desbloquear (sem citar valores) o Orçamento para a reforma agrária até o fim deste mês e anunciar "nas próximas semanas" novos índices de produtividade de imóveis rurais.
Ontem à tarde, dizendo-se "parcialmente satisfeitos" com a contraproposta do Planalto e anunciando a continuidade das invasões de terra para pressionar o governo, integrantes do MST de 23 Estados do país começaram a deixar Brasília, após assembléia.
Todos participaram, nas duas últimas semanas, de marcha de cerca de 200 km que partiu de Goiânia em direção a Brasília _a maior já organizada pelo movimento, criado em 1984.
"Ambicionávamos mais, mas isso [contraproposta do governo] foi o que foi possível construir", disse Jaime Amorim, da coordenação nacional do MST.
Pacote aos sem-terra 
Até chegar ao documento final de propostas ao MST, integrantes do governo e líderes dos sem-terra passaram por uma série de reuniões ontem e anteontem no Palácio do Planalto. Uma delas invadiu a madrugada de ontem.
Isso porque equipes do Desenvolvimento Agrário e do Incra esbarravam na Fazenda e no Planejamento no momento de finalizar determinadas propostas.
A intervenção do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, após três horas de reunião e impasse com a coordenação do movimento, foi decisiva, pelo menos para incluir alguns temas nos pontos oficiais de intenções.
Entre os pontos estão entrega de cesta básica mensal aos sem-terra e liberação de mais recursos e créditos para a construção de casas e compra de sementes, maquinário e produtos agrícolas.
Daqui pra frente, porém, apesar do compromisso do governo assumido com o MST, o ministério de Rossetto sabe que dependerá das pastas econômicas para, por exemplo, desbloquear seu Orçamento até o fim do ano e agendar concursos públicos para o preenchimento de cargos no Incra.
Outro ponto ainda pendente na Fazenda, mas já anunciado ontem, é a promessa de reajuste de R$ 15 mil para R$ 18 mil do teto de financiamento da linha do primeiro crédito aos assentados da reforma agrária, o chamado Pronaf A, destinado à estruturação dos lotes de terra.
Ontem pela manhã, após ter apresentado a contraproposta do governo ao MST, Rossetto comentou os problemas financeiros do governo. "É evidente que o governo está fazendo um forte esforço frente às limitações orçamentárias que são reais e que nós dispomos. Grande parte desses recursos estão sendo remanejados internamente no nosso Orçamento já previsto." Da verba original da pasta (R$ 3,7 bilhões), R$ 1,7 bilhão estão bloqueados.
Promessas de desbloqueio de verbas à reforma agrária, assim como a feita ontem, têm sido comuns no atual governo. No ano passado, por exemplo, Lula anunciou uma suplementação de R$ 1,7 bilhão à pasta, mas apenas um terço do valor foi efetivamente pago, o que ajudou no não-cumprimento da meta de assentamentos em 2004.
Questionado sobre isso, Rossetto não quis polemizar: "Nós teremos recursos para cumprir todas as nossas metas". Porém admitiu, a seguir: "Não há valor ainda. Não temos valor fixado. O que temos é um compromisso de assegurar a liberação de recursos de tal forma a não interromper o processo e o trabalho do Incra".
