Jefferson detalha 'mensalão' e diz que Dirceu ameaça Lula 15/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: O presidente do PTB, Roberto Jefferson, que confirmou ontem à tarde no Conselho de Ética da Câmara a existência do “mensalão”
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/; JOSÉ DIRCEU
Jefferson detalha 'mensalão' e diz que Dirceu ameaça Lula
*Deputado preserva presidente e diz que ministro pode transformar inocente em réu
*Citados no suposto esquema reagem e apontam ''chantagem''; Planalto silencia
O presidente nacional do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), confirmou ontem em depoimento ao Conselho de Ética da Câmara, sob juramento, o que havia dito em duas entrevistas à Folha a respeito da existência de um "mensalão" de R$ 30 mil patrocinado pela cúpula do PT a parlamentares da base aliada. Jefferson reafirmou não ter provas materiais do que dizia, mas alegou que caberá à "CPI dos Correios e do Mensalão" investigar suas denúncias. Durante sua fala inicial, que durou aproximadamente uma hora, o deputado elevou o tom de voz algumas vezes, gesticulou muito, foi irônico e distribuiu acusações à cúpula do PT.
Preservou, porém, em várias ocasiões, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, a quem chamou de "inocente", "homem bom" e pessoa simples". A carga verbal mais dura do deputado se voltou contra o ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu: "Dirceu, se você não sair daí rápido, você vai fazer réu um homem inocente, o presidente Lula", disse, em tom de ameaça.
O Planalto não se manifestou oficialmente, mas nos bastidores assessores de Lula avaliaram que o depoimento foi particularmente ruim para a imagem do PT e complicou a situação de Dirceu. O ministro, porém, confidenciou a amigos que não pretende deixar a Casa Civil e que o faria apenas se o presidente assim quiser.
O deputado federal acusou ainda o governo de fazer uma campanha contra sua imagem, que estaria sendo "desconstruída" com a participação de órgãos da mídia, em particular as Organizações Globo e a revista "Veja", que, procuradas pela Folha, preferiram não se manifestar a respeito.
Jefferson ainda descreveu como o partido do presidente teria doado dinheiro ilegal para a campanha do PTB no ano passado e admitiu ter mentido a respeito do episódio quando escreveu a respeito, ainda durante o processo eleitoral. O presidente do PT, José Genoino, que assistiu ao depoimento em São Paulo com o tesoureiro do partido, Delúbio Soares, negou depois a existência do repasse de dinheiro ao PTB.
A sessão do Conselho de Ética durou seis horas e 35 minutos e foi marcada por vários momentos de tensão, bate-boca e reações inflamadas entre os parlamentares. O presidente do PL, Valdemar Costa Neto (SP), e o líder do PL na Câmara, Sandro Mabel (GO), procuraram desqualificar as acusações de participariam do "mensalão" e atacaram duramente o petebista. Valdemar chegou a chamá-lo de "canalha".
Jefferson sugeriu uma série de caminhos de apuração para a CPI dos Correios, que deveria começar a funcionar ontem, mas teve as indicações da presidência e da relatoria adiadas por conta do depoimento.
Leia mais sobre o escândalo do "mensalão" na
www.folha.com.br/051572
