Manguinhos vai parar de refinar petróleo por ora 9/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Assuntos Principais: PETRÓLEO; MANGUINHOS S.A. /EMPRESA/; REFINARIA; PRODUÇÃO; INTERRUPÇÃO
Manguinhos vai parar de refinar petróleo por ora
DA SUCURSAL DO RIO
A Refinaria de Petróleos de Manguinhos S.A., do Rio de Janeiro, divulgou nota ontem na qual informa que suspenderá, temporariamente, a compra de novas cargas de petróleo, interrompendo sua produção e, conseqüentemente, o fornecimento a seus clientes.
A suspensão, segundo a refinaria, é motivada pela alta dos preços internacionais do produto. Como Manguinhos não produz petróleo, acaba o comprando no mercado internacional. O problema, afirma a empresa, é que, por causa da concorrência da Petrobras, ela não consegue vender seus produtos num preço competitivo e teria que comercializá-los com prejuízo.
Manguinhos é uma das duas únicas refinarias privadas no país. A outra é a Ipiranga, com sede no Rio Grande do Sul. Juntas, elas têm apenas 2% do mercado. O resto está nas mãos da Petrobras.
Por essa razão, não haverá praticamente nenhum impacto para o consumidor. Mesmo que o consumo cresça, a Petrobras tem condições de ampliar sua produção para abastecer o mercado interno.
A estatal tem custos de importação muito menores por ser produtora.
Ela importa, por exemplo, menos de 20% do óleo que refina. Por essa razão, os preços da Petrobras, que praticamente detém o monopólio do refino e da produção, são muito mais competitivos do que os de Manguinhos.
Com o barril do petróleo cotado a US$ 60, Manguinhos paga mais pelo óleo bruto do que o preço final de venda dos derivados, como gasolina e diesel _ou seja, ela teria que operar com prejuízo.
Na nota divulgada ontem, assinada pelo diretor de relações com investidores Marcus Vasconcellos da Fonseca, a companhia informa também que "está diversificando suas operações, visando fontes alternativas de receita que permitam a continuidade da empresa até a inversão do cenário atual".
A refinaria de Manguinhos foi fundada em 1954.
