Demanda frágil afeta setor de celulose 26/7/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Legenda Foto: Funcionários da VCP em depósito de madeira da empresa
Crédito Foto: Fernando Moraes - 11.out.04/Folha Imagem
Arte: QUADRO: VOLUME DE VENDAS DO SETOR PAPELEIRO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA. PAPEL; CELULOSE; EMBALAGEM; EMPRESA; PRODUÇÃO; BALANÇO; VENDA; LUCRO; QUEDA; REDUÇÃO
Demanda frágil afeta setor de celulose
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Importante indicador do desempenho da economia, as vendas dos fabricantes de papel no país tiveram queda no segundo trimestre do ano. Especializados em produzir de embalagens para alimentos a papel para o mercado editorial e de publicidade, companhias como Suzano, VCP (Votorantim Papel e Celulose) e Ripasa registraram retração no volume vendido de 2,6% a 11%, dependendo da empresa, sobre 2004.
Os resultados fazem parte do balanço financeiro das companhias divulgados poucos dias atrás. A exportação cresceu em volume no período.
A importância desses dados está no fato de que, por meio deles, obtém-se uma análise mais segura do desempenho da demanda doméstica. Quando as associações do setor publicam resultados de produção, não é possível verificar se a expansão ou a queda é resultado de movimentos no mercado interno ou no externo.
Internamente, as empresas criticam a existência de "um ambiente macroeconômico adverso, de crescimento retraído, com taxas de juros elevadas e câmbio em queda", como afirma Valdir Roque, diretor de finanças e relações com investidores da VCP. Além disso, ainda há a questão da base comparada: ela é mais forte em 2004 e, portanto, ao se fazer relação entre os desempenhos, pode ocorrer uma retração agora.
Lá fora, uma série de fatores _como a greve geral da indústria finlandesa e a redução na produção chilena_ abriu espaço para as indústrias no mercado externo e, logo, ajudou a compensar eventuais perdas internas. Todas as empresas operam no lucro.
Segundo dados apresentados pela Suzano Papel e Celulose, no segundo trimestre de 2005 foi registrada uma redução de 2,6% no volume de papéis vendidos no país _número que atingiu 115,8 mil toneladas de abril a junho.
Retração
Para entender melhor o peso disso, o segmento de papel cartão _usado para embalar alimentos, por exemplo, e diretamente ligado ao sobe-e-desce dessa indústria_ registrou queda nos resultados. Foram 28,9 mil toneladas no segundo trimestre de 2004, e o montante passou para 28,3 mil toneladas de abril a junho de 2005.
Dados recentes da Abras, a associação de supermercados, mostraram retração na demanda por alimentos no primeiro semestre.
Ainda na Suzano, ao se compararem as vendas com o primeiro trimestre do ano, houve um crescimento (16,5%) nos volumes entregues ao mercado interno. Sobre isso, a empresa ressalta que "essa retomada no ritmo de vendas ainda é inferior ao registrado no ano de 2004".
Na VCP, que atende mercado editorial, gráficas e empresas de consumo de alimentos, as vendas no mercado local caíram 11% em volume sobre o segundo trimestre de 2004. Assim como na Suzano, elas subiram em relação aos três primeiros meses do ano (1%) _período nitidamente fraco para o setor. Há expectativas melhores, diz a direção. "A diminuição da pressão inflacionária sugere um possível aquecimento ao longo do segundo semestre", informa a empresa em nota no balanço.
Na Ripasa, a quarta maior no segmento de papel para imprimir, a redução na venda local foi de 5,2% de abril a junho em relação a 2004. O tombo maior foi na área de papel não revestido, utilizado em material de propaganda, blocos e envelopes, em que a retração foi de 19% na demanda interna. Em papel cartão (embalagens), a queda foi de 10,3%
Empresa mais lucrativa do mercado, segundo a consultoria Economática, a Aracruz ficou fora dessa análise sobre demanda doméstica. Cerca de 98% do que vende vai para mercado externo, onde as vendas cresceram 10% de abril a junho sobre 2004. A única empresa com expansão na demanda interna foi a Klabin, com alta de 6% no volume entregue ao mercado em relação a 2004.
