Brasil supera zebra e se torna líder isolado 20/6/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; LIGA MUNDIAL, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DE PORTUGAL; DESEMPENHO
Time bate Portugal por 3 sets a 0
Brasil supera zebra e se torna líder isolado
MARIANA LAJOLO
ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
A seleção masculina tirou do sapato a pedra que ameaçava atrapalhar seu caminho rumo à fase decisiva da Liga Mundial.
Diante de um adversário apático, o time marcou 3 sets a 0 (25/21, 25/20 e 25/23) sobre Portugal e assumiu a liderança isolada do Grupo A. Agora, terá pela frente Japão e Venezuela, rivais que já bateu nesta edição do torneio, jogando fora de casa e sem Gustavo e Giba.
Os dois, que ainda não estão no mesmo nível físico do restante dos jogadores, foram os destaques da partida. O atacante foi o maior pontuador da equipe, com 12 acertos _Hugo Gaspar fez 18.
O meio-de-rede voltou a assumir o posto de principal bloqueador e anotou três pontos no fundamento. No total, marcou 11.
Apesar de o time ter apresentado melhor rendimento em todos os fundamentos, foi a mudança de postura o item mais elogiado.
"A equipe soube se comportar como campeã. Mesmo não sendo brilhante, soube buscar a vitória", afirmou Bernardinho.
Desde que voltou ao Brasil, a seleção estava apreensiva com os duelos contra os portugueses. Mas foram os adversário que demonstraram nervosismo. O time cedeu 26 pontos em falhas contra 19 do Brasil.
O time de Bernardinho só não foi superior em um fundamento. No saque, cada equipe anotou um ponto. No ataque, o placar foi 41 a 39, e, no saque, 7 a 5.
"Achávamos que esse jogo seria mais difícil. Até por isso a equipe sabia que tinha de entrar mais determinada. Comentei individualmente com alguns no ônibus, no quarto, que nós somos os campeões olímpicos, não Portugal", contou o levantador Ricardinho.
Os brasileiros têm folga hoje. Quem não viajou para as partidas na Europa se apresenta amanhã, já em São Paulo, onde treina para pegar o Japão no sábado. Os demais ganharam dois dias de descanso. Prêmio prometido por Bernardinho se a seleção despachasse os portugueses ontem.
