Queda de edifício em SC mata 3 e fere 10 11/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Legenda Foto: O prédio que caiu na cidade catarinense de Içara e ficou com os pavimentos superiores intactos após o desabamento
Crédito Foto: Tiago Tavares/''Diário de Criciúma''
Queda de edifício em SC mata 3 e fere 10
Três pessoas morreram e dez se feriram no desabamento de um edifício de quatro andares em Içara (SC). Todos os apartamentos estavam desocupados. Só havia movimentação no térreo, onde funcionava uma agência dos Correios.
Os bombeiros continuavam o resgate à noite à procura de um desaparecido.
Segundo a prefeitura, o prédio estava em situação regular. De acordo com os bombeiros, o acidente teve início após uma das pilastras da garagem ceder. O tenente-coronel Valter Cimolin disse não acreditar que apenas o ciclone extratropical que atingiu o Sul tenha causado a queda.
Pág. C1
próximo...próxima ocorrência...
