FMI continua a monitorar o país, mesmo sem acordo 23/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
FMI continua a monitorar o país, mesmo sem acordo
Enquanto o governo federal ainda comemora o fim do acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional), o organismo decidiu incluir o Brasil numa pequena lista de países sujeitos a uma espécie de regime de liberdade condicional, informa Gustavo Patu.
Em maio, o Fundo incluiu o Brasil no Monitoramento Pós-Acordo, antes restrito a Indonésia, Jordânia e Filipinas. Até 2007, o país deve receber duas visitas anuais de técnicos, a menos que acelere o pagamento de sua dívida de US$ 22,5 bilhões como FMI. 
Pág. B1
