Espetáculo de verão 29/7/2005
Autor: 
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-4 a Especial-5
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: gloria coelho; huis clos; forum; fause haten; iódice; karlla girotto; reinaldo lourenço; blue man; rosa chá; neon; soul seventy; redley
Crédito Foto: Folha Imagem; Silvia Boriello; AP; AFP; EFE; Reuters
Observações: REVISTA MODA BRASIL
Vinheta/Chapéu: CURTA UM BRONZE
Assuntos Principais: MODA; BRASIL; TENDÊNCIA; VERÃO 2006
Espetáculo de verão
Mais uma vez o Brasil tira onda na moda praia. As marcas trouxeram incríveis soluções para os triângulos de tecido mais importantes do planeta. E se o prêt-à-porter do Hemisfério Norte serve de referência para a criação do vestir do "resto do mundo", com licença, mas do lado de baixo do Equador a expertise é brasileira. Bem brasileira.
E sem precisar apelar para a nudez excessiva ou para os mais diminutos tamanhos de tops e tangas. Este verão 2006 vem, ao menos sobre as passarelas, mais comportado, com bumbuns mais cobertos e laterais mais largas (drapeadas ou em femininas releituras do conhecido sungão). O maiô esboça reação e o desenho oficial da temporada é o engana-mamãe (tipo uma-peça na frente; duas-peças atrás).
As tendências do guarda-roupa urbano aparecem no vestuário para areias e piscinas: anos 70, neotropicalismo, étnico, estamparia manufatura. As formas _e os corpos que as usam_ são espetáculos à parte. Merecedores de aplausos como um belo pôr-do-sol.
próximo...próxima ocorrência...
