O trabalho infantil já está regulamentado 12/7/2005
Autor: ORIS DE OLIVEIRA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O trabalho infantil já está regulamentado
Está, pois, correta toda a articulação promovida para eliminar o trabalho infantil abaixo das idades mínimas permitidas
ORIS DE OLIVEIRA
AS ÚLTIMAS pesquisas elaboradas e patrocinadas pela Organização Internacional do Trabalho (OIT) têm revelado dados sobre o declínio do trabalho infantil no Brasil: os números absolutos evoluem de cerca de 8,9 milhões, no início da década passada (1990), para 6,3 milhões, em 2001-2002 _uma queda de 20%, representando cerca de 1,7 milhão de crianças e adolescentes que deixaram de trabalhar.
Essa evolução não se deu por acaso. Foi e é fruto de conjugações de ampla mobilização social que contou com políticas públicas, com atuação de entidades governamentais e não-governamentais, de fóruns nacional e regionais de defesa dos direitos da criança e do adolescente, com a implementação do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) e a conseqüente atuação dos conselhos nacional, estaduais, municipais e tutelares.
Não se pode omitir a ação, nessa caminhada, do Programa Internacional para a Eliminação do Trabalho Infantil (Ipec), patrocinado pela OIT, e da competente articulação promovida pela Fundação Abrinq.
Nas normas internacionais, o adjetivo "infantil" qualifica toda pessoa menor de 18 anos, sendo, então, infantil o trabalho realizado nessa faixa etária. É complexa a disciplina jurídica brasileira sobre as idades mínimas (sic) de admissão ao trabalho. Abaixo de 14 anos está proibido qualquer trabalho. Também é proibido o trabalho perigoso, insalubre, penoso, noturno, prejudicial ao desenvolvimento físico e psíquico para quem tem até 18 anos. O trabalho comum é permitido a partir dos 16. O que a lei estipula é o trabalho a partir de 14 anos em processo de qualificação profissional (aprendizagem). Para evitar confusões no trato do tema, é mais conveniente referir-se, como do adolescente, o trabalho permitido dos 14 aos 18 anos.
Deve ser ressaltada a permissão para o adolescente poder trabalhar na condição de aprendiz a partir dos 14 anos. A norma sinaliza ser imprescindível, no atual processo produtivo, o adolescente começar a trabalhar, qualificando-se para, profissionalmente, atender às atuais exigências do mercado.
A lei do aprendiz foi recentemente reformulada. Em vez de diversionismos, impõe-se que se implemente a ampla mobilização governamental e não-governamental para que seja observada a norma que obriga todos os estabelecimentos empresariais a empregar adolescentes a partir dos 14 anos e, com a colaboração de "centros de formação" (sistema "S" e escolas técnicas), propiciar-lhes qualificação profissional. Vê-se, assim, que o trabalho a partir dos 14 anos não somente é permitido mas "regulamentado" na direção correta.
Freqüentemente no passado apareceram _e ainda recentemente aparecem_ propostas para diminuição da idade de admissão ao trabalho comum e para salário diferenciado. Em 1967, houve redução legal da idade de admissão ao trabalho e, no mesmo ano, criou-se o "salário do menor". A lei foi revogada em 1974 por uma simples razão: em nome da "lei da oferta e da procura", passou-se a dar lugar à mão-de-obra mais barata em detrimento do emprego do adulto. A Constituição de 1988 cortou pela raiz qualquer discriminação, proibindo diferença de salário e de critérios de admissão por motivo de idade.
As pesquisas publicadas pelo IBGE sobre crianças e adolescentes de cinco a 17 anos demonstram que inexiste apenas uma causa para o trabalho nessa faixa etária. São vários os fatores condicionantes: tipos de atividade, faixa etária com vários cortes, cor, a escolaridade concomitante, ou não, com o trabalho, motivações subjetivas, aproveitamento escolar, renda familiar, formação dos pais, contribuição para a renda familiar, as cinco regiões, áreas de residência metropolitana, urbana e rural e induções familiares.
Para propostas de alterações dessa ou daquela natureza, não basta apenas apontarem motivações subjetivas de pequeno número de crianças e adolescentes que trabalham. Motivações subjetivas que se encontram, também, quando o trabalho é prejudicial à saúde ou à moralidade.
Todos os fatores condicionantes devem ser levados em conta quando se propõe algo sobre trabalho infantil, sobre sua "regulamentação" jurídica. Propostas de redução de idade e de salário diferenciado no passado, copiadas ou não de outros países, revelaram-se infrutíferas, quando não alimentadoras da perpetuação do trabalho infantil.
Está, pois, correta toda a articulação promovida pelo Ipec, pelos organismos governamentais e não-governamentais que oferecem soluções positivas para eliminação do trabalho infantil quando realizado abaixo das idades mínimas permitidas.
Corretas estão também as atuações do Unicef e da Fundação Abrinq, que colaboram para a eliminação do trabalho infantil por meio da promoção de programas que favorecem a educação de crianças e adolescentes.
Tem-se pela frente um desafio de anos. A Convenção 138 da OIT, sobre idade mínima de admissão ao trabalho, exige dos países que a ratificam, como o fez o Brasil, "uma política nacional que assegure a efetiva abolição do trabalho infantil e eleve progressivamente a idade mínima de admissão ao emprego ou ao trabalho".
Oris de Oliveira, 80, juiz do Trabalho aposentado, professor de direito do trabalho da USP e da Unesp (Universidade Estadual Paulista), é conselheiro consultivo da Fundação Abrinq.
