'Operação foi rotina', diz advogado da loja 17/8/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: DASLU NA MIRA/OUTRO LADO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; DASLU /EMPRESA/; LOJA; SECRETARIA DA FAZENDA; FISCALIZAÇÃO; IMPOSTO; SONEGAÇÃO; IRREGULARIDADE; SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; RECEITA FEDERAL; OPERAÇÃO NARCISO; RUI CELSO REALI FRAGOSO; ADVOGADO
Fragoso diz que ação tem objetivo de orientar e prevenir lojistas e que empresa corrigirá irregularidades
'Operação foi rotina', diz advogado da loja
DA REPORTAGEM LOCAL
Advogado há 15 anos da Daslu, Rui Celso Reali Fragoso diz que a ida de 70 agentes fiscais de São Paulo na última sexta-feira à loja Daslu, na Vila Nova Conceição, zona sul da cidade, foi uma "visita de rotina" e faz parte das operações regulares da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo em estabelecimentos comerciais.
A ação dos fiscais, segundo informa, foi para orientar e prevenir os lojistas. "Vamos corrigir tudo o que for apontado como irregular", afirma o advogado. "Os fiscais disseram até que a Daslu está de parabéns pela sua atuação."
Sobre a Operação Narciso, realizada em julho pela Receita Federal e pela Polícia Federal, que deteve temporariamente os sócios da loja, o advogado afirma que ela não teve aparentemente impacto nas vendas. Informa ainda que as várias grifes internacionais presentes na loja estão solidárias com a Daslu.
A loja foi acusada de ter montado um esquema de subfaturamento de notas fiscais que permitia a sonegação de tributos sobre a importação e outros. O objetivo seria fugir dos impostos.
Leia a seguir os principais trechos da entrevista com Fragoso.
(FÁTIMA FERNANDES E CLAUDIA ROLLI)
*
Folha - O que a Fazenda paulista encontrou na Daslu durante a blitz da última sexta-feira?
Rui Celso Reali Fragoso - Foi uma operação de rotina. A Secretaria da Fazenda de São Paulo constatou que duas empresas que locam espaço na Daslu não tinham CGC [Cadastro Geral de Contribuintes, a inscrição que autoriza o funcionamento de um comércio]. Essas lojas tinham um protocolo [com a Daslu], mas não tinham parte da documentação regular para [exercer] suas atividades comerciais.
Folha - A Daslu sabia que essas lojas não tinham inscrição?
Fragoso - Há cerca de dez dias, a Daslu havia informado [os estabelecimentos] para que não comercializassem mais [seus produtos] na loja. Os produtos estavam lá, mas não estavam sendo vendidos.
O problema ocorreu em duas lojas, uma de decoração e outra do setor de alimentação.
Folha - A fiscalização encontrou irregularidades no regime único de vendas. O que aconteceu?
Fragoso - Algumas das lojas do chamado caixa único não tinham documentação completa. Nada de grande importância. Temos prazo de dez dias para complementar a documentação e cumprir as determinações da Secretaria da Fazenda. Vamos corrigir o que for apontado como irregular, embora nada tenho sido apontado diretamente a ela [Daslu]. Na verdade, foi uma visita. Foi uma vistoria que tem dois sentidos, o de prevenir e o de orientar.
Folha - Mas a visita foi de oito horas com 70 fiscais.
Fragoso - É, mas disseram que a Daslu está de parabéns pelo que realiza. Os fiscais sugeriram algumas correções em alguns pontos, e vamos corrigi-los.
Folha - Após a Operação Narciso, da Receita e da Polícia Federal, houve mudança na forma de importação de mercadorias?
Fragoso - Estamos aguardando a conclusão dos trabalhos da Receita Federal para nos manifestarmos e verificarmos se de fato é preciso alterar algo. Houve busca e apreensão de documentos na loja. Até o momento, não sabemos se a Daslu será ou não autuada. A denúncia não foi apresentada ainda pelo MPF [Ministério Público Federal de São Paulo].
Folha - Houve impacto nas vendas da loja, após julho?
Fragoso - A diminuição nas vendas ainda não foi detectada. Aparentemente, manteve-se a normalidade nas vendas. Não tenho a aferição completa desse prejuízo.
Folha - E a imagem da loja? Foi abalada por causa da ação da Polícia e da Receita Federal?
Fragoso - Não foi afetada. As marcas internacionais continuam parceiras da Daslu com exclusividade no Brasil e solidárias. Na minha opinião, houve prejuízo pessoal aos dois diretores da loja [Eliana Tranchesi e seu irmão Antonio Carlos Piva Albuquerque, detidos na ação].
Folha - As marcas internacionais procuraram a Daslu após a Operação Narciso?
Fragoso - Sempre mantiveram-se solidárias à Daslu, enviaram telegramas de apoio, e não houve alteração nos contratos com as marcas estrangeiras.
