Brasil sobrevive, mas é o menos mágico do quarteto 23/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A COLÔNIA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: Autores dos gols do Brasil contra o Japão, Ronaldinho e Robinho festejam no jogo em que o time cebeu empate no fim e quase deixou a Copa das Confederações; Torcedor invade o gramado durante o segundo tempo
Crédito Foto: Frank Augstein/Associated Press; Michael Dalder/Reuters
Arte: QUADRO: O JOGO
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO JAPAO; DESEMEPENHO; CLASSIFICAÇÃO; SEMIFINAL
Brasil sobrevive, mas é o menos mágico do quarteto
Seleção empata com Japão e fecha 1ª fase atrás de Alemanha, seu próximo rival, México e Argentina
FÁBIO VICTOR
PAULO COBOS
ENVIADOS ESPECIAIS A COLÔNIA
O Brasil está nas semifinais da Copa das Confederações. Mas o campeão mundial e sul-americano e líder do ranking da Fifa é o patinho feio entre os quatro times que sobreviveram à primeira fase da competição na Alemanha.
Em Colônia, com um empate de 2 a 2 com o Japão, que teve tom dramático nos minutos finais, dada a pressão dos rivais e o fato de que a derrota eliminaria a seleção, o time de Parreira terminou em segundo no Grupo B, três pontos atrás do México. Foi a pontuação do Japão, eliminado no saldo de gols (2 do Brasil e 0 do Japão).
Alemanha, rival nas semifinais, e Argentina, os outros classificados, também somaram três pontos a mais do que os pentas.
O Brasil só fez mais gols que o México e foi o mais violento do quarteto. Para avançar, ainda teve que contar com a ajuda do trio de arbitragem, que anulou, alegando impedimento inexistente, um gol japonês logo aos 4min de jogo.
Parreira iniciou com menos mudanças do que prometera (disse que faria seis trocas, mas foram quatro, sendo Marcos, Juan, Léo e Gilberto Silva os escolhidos).
Após o gol japonês injustamente anulado, o Brasil, que ontem vestiu calção branco, respondeu com dois chutes de Adriano.
Estreando como capitão, Ronaldinho fez a jogada do primeiro gol. Aos 10min, recuperou a bola no campo brasileiro, avançou e, na entrada da área, rolou para Robinho chutar cruzado, entre as pernas do goleiro, e abrir o placar.
Aos 16min, Kaká chutou na trave. No rebote, Ronaldinho finalizou, mas Kawaguchi defendeu.
Após três anos longe de jogos oficiais pela seleção, o goleiro Marcos apareceu de forma negativa. Aos 27min, Nakamura dominou na intermediária e soltou um forte chute. Marcos, adiantado, foi buscar a bola nas redes. Como havia prometido, Zico festejou com entusiasmo o gol.
Marcos disse que a bola o atrapalhou. "Como os goleiros têm reclamado, essa bola foi feita para fazer gol de longa distância. Ela oscila muito." E falou também da falta de ritmo: "É claro que, em 20 dias no banco, você sente um pouco, perde um pouco o ritmo.''
A euforia durou pouco. Aos 32min, foi a vez de Robinho, pela esquerda, servir Ronaldinho, que chutou no canto direito de Kawaguchi e deixou o Brasil à frente.
A segunda etapa começou alucinante. Foram duas chances claras para cada lado antes dos 15min, quando Parreira deixou o Brasil ainda mais diferente do da estréia. Kaká e Adriano deram lugar a Renato e Júlio Baptista. Depois, Edu substituiu Zé Roberto.
A partida rumava morna para o final quando, pela terceira vez no torneio, um torcedor invadiu o gramado. Desta vez, Ronaldinho foi o reverenciado pelo fã, tirado de campo com truculência.
E o estádio entrou em ebulição aos 43min, quando Nakamura bateu falta e a bola foi na trave _no rebote, Oguro empatou. Na véspera do jogo, Parreira fora irônico ao dizer que estaria mais preocupado caso Zico estivesse em campo, porque o Japão não teria grande batedor de faltas.
Com o Brasil nervoso, o Japão ainda teve duas chances de fazer o gol da vitória e eliminar o rival.
Como consolo, Nakamura foi eleito o melhor da partida. No site da competição, o ex-técnico Francisco Maturana, em sua análise, afirmou: "Nakamura e companhia perceberam que os jogos não são decididos só com reputação".
O Brasil joga a semifinal contra a Alemanha no sábado, às 13h.
LEIA MAIS sobre a Copa das Confederações na pág. D2
