Grupo de economistas vai lançar manifesto contra política de Lula 22/5/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 22, 2005
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: ECONOMIA; 10º ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA POLÍTICA; UNICAMP /UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS/; ECONOMISTA; GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; MONETÁRIA; CRÍTICA
'Carta de Campinas' deverá apontar falta de rumo do governo, afirmam organizadores de encontro
Grupo de economistas vai lançar manifesto contra política de Lula 
MAURÍCIO SIMIONATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS 
Economistas do Brasil e convidados do exterior se reúnem, a partir desta terça-feira, no 10º Encontro Nacional de Economia Política, na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), para traçar a "Carta de Campinas", na qual serão feitas duras críticas às políticas econômicas e sociais do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
O documento apontará que Lula não conseguiu _passados quase dois anos e meio desde que assumiu o governo_ encontrar o rumo certo para combater a inflação e promover o crescimento sustentável, com geração de emprego e justiça social.
Ao menos 500 pessoas participarão do encontro nos quatro dias, e 120 trabalhos científicos serão apresentados.
A carta será assinada pelos economistas membros da SEP (Sociedade Brasileira de Economia Política). O evento termina na sexta-feira com a apresentação da carta, após uma assembléia. O encontro terá três conferências, três sessões especiais e 37 mesas de debate.
Estão confirmadas as presenças de convidados conhecidos no cenário econômico nacional e internacional, entre eles Peter Gowan (University of North London); Gary Dimsky (University of California); e Tony Lawson (Cambridge University).
A SEP também convidou economistas que atuam no governo federal, mas, até a noite da última sexta-feira, não havia confirmação da presença deles.
Cartas 
O objetivo do encontro é traçar uma avaliação crítica da economia a partir de análises de interesses políticos.
No último encontro realizado pelos economistas, entre 8 e 11 de junho do ano passado, em Uberlândia, Minas Gerais, o SEP lançou a "Carta de Uberlândia", que também manifestou posição contrária à política econômica do governo Lula.
"Nós nos manifestamos pela imediata mudança da política econômica. Defendemos a revisão da abertura financeira do país como condição para a redução drástica das taxas de juros e para alívio do peso hoje representado pela dívida pública", afirma trecho da "Carta de Uberlândia".
Em outro trecho do documento, os economistas afirmam que "a manutenção da política de esterilização de recursos tributários para enfrentar o serviço da dívida pública com juros fixados pelo próprio governo constitui um mecanismo poderoso de transferência de renda das famílias assalariadas para uma elite rentista, numa prática que só faz aprofundar a realidade perversamente desigual do país".
"Desta vez a idéia é adotar um tom ainda mais crítico", disse a presidente da SEP, Leda Maria Paulani, professora livre-docente do Departamento de Economia da FEA-USP (Universidade de São Paulo).
Para o professor do IE (Instituto de Economia) da Unicamp e um dos organizadores do encontro, Pedro Paulo Zahluth Bastos, as críticas dos economistas prosseguem neste encontro, só que agora agravadas.
"A política econômica do governo Lula resolveu abandonar os compromissos históricos do PT e da militância de esquerda e centro-esquerda brasileira, procurando garantir, a qualquer custo, sua credibilidade perante credores e empresas endividadas no exterior", disse.
Para o economista da Unicamp, um dos principais temas abordados no encontro serão os mecanismos adotados pelo governo na política de juros.
"A política brasileira perante a globalização é prejudicada na livre mobilidade de capitais e no incentivo imprudente ao endividamento externo de curto prazo. Isso torna o Brasil refém do mercado dos juros elevados e da ameaça da apreciação cambial", disse.
Para o professor Wilson Cano, titular do IE da Unicamp, apesar de ter encerrado o acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional), o Brasil continua atrelado a uma política "ortodoxa e equivocada".
