Lula admite erro de usar só juros para conter inflação 30/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Em sua primeira entrevista coletiva, presidente defende Palocci, Meirelles e Jucá
 
Lula admite erro de usar só juros para conter inflação
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva admitiu que seu governo erra ao não encontrar alternativas às altas taxas de juros para combater a inflação. Três dias antes, Lula havia criticado o "comodismo" do brasileiro, que não busca taxas menores.
Os juros foram o principal tema da primeira entrevista coletiva de Lula como presidente. Apesar de admitir o erro, ele defendeu Antonio Palocci (Fazenda) e o presidente do BC, Henrique Meirelles, condutores da política econômica.
Defendeu também Romero Jucá (Previdência). Afirmou que conhecia as denúncias contra o ministro antes de nomeá-lo, mas que não há provas contra ele. "Só posso tomar uma atitude quando houver uma conclusão [da Justiça]."
Lula reconheceu mais dois erros: baixo investimento em estradas e não ter articulado bem a eleição para presidente da Câmara, vencida por Severino Cavalcanti (PP). Para o PSDB, ele deveria ter reconhecido "uns cem erros".
Brasil
