Série analisa 'príncipes' de Hollywood 19/7/2005
Autor: NINA LEMOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: O ator Brad Pitt, que é o foco de "O que as Mulheres Querem"
Crédito Foto: Alessandro Bianchi - 1º.jun.2004/Reuters
Vinheta/Chapéu: POP
Assuntos Principais: TELEVISÃO; O QUE AS MULHERES QUEREM /SÉRIE/; A&E MUNDO /CANAL PAGO/; BRAD PITT; ENCONTRO MARCADO /FILME/
Série analisa 'príncipes' de Hollywood
NINA LEMOS
COLUNISTA DA FOLHA
O que as mulheres querem? Bem, nem Freud conseguiu decifrar esse dilema. Mas, para a TV, o enigma parece ser bem fácil de ser descoberto. O A&E Mundo exibe a série "O que as Mulheres Querem"; de acordo com o programa, parece que o que elas desejam é um príncipe encantado. E nada mais adequado para a era das celebridades do que um príncipe que é um astro de Hollywood.
O enigma é resolvido pelo canal com um documentário sobre um astro seguido por um filme estrelado por ele. O prato de hoje (trata-se de homens mostrados como carne mas também com alma boa e vontade de constituir família) é Brad Pitt, o homem mais sexy de todos, eleito por listas mundo afora.
A biografia de Brad tenta mostrar porque ele faz sucesso. Jornalistas buscam algumas conclusões. O corpo é perfeito, os cabelos são bonitos, e ele representa a imagem de um americano típico. Ou o americano ideal, visto que ele é mais bonito, sim, que a média do país. Se Brad é o mais bonito do mundo, inevitável pensar que o belo é americano. E loiro.
O programa mostra também outras coisas que as mulheres, de acordo com os estereótipos, querem: um moço ligado à família e saudável. Vemos que Brad vem de uma família estável, que é um bom amigo, não parece se drogar e cuida do corpo. Claro que suas namoradas também são exploradas. E jornalistas dizem com certeza impressionante que o astro e Jennifer Aniston se separaram porque viraram amigos demais. Mas a melhor notícia, a que eles acham que as mulheres realmente querem saber, é que Brad está louco para ter filhos e constituir família. Ou seja, o documentário consegue mostrar que ele é um príncipe encantado com músculos, alma e potencial para bom chefe de família. Na semana, o canal vai exibir documentários com outros homens com os quais as mulheres "sonham", como Andy Garcia e Antonio Banderas.
O que as Mulheres Querem
Quando: hoje, às 21h, no A&E Mundo; filme "Encontro Marcado" (22h)
