Polícia prende 10 após filmar drogas em rave 21/6/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 21, 2005
Legenda Foto: Drogas apreendidas em rave realizada em sítio de Arujá (Grande São Paulo), no final de semana
Crédito Foto: André Porto/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: ARUJÁ /SP/; FESTA RAVE; APREENSÃO; TRÁFICO DE DROGAS; JOVEM; DENARC /DEPARTAMENTO DE INVESTIGAÇÃO SOBRE NARCÓTICOS/; INVESTIGAÇÃO; IMAGEM; CONSUMO
Dos detidos, 8 foram autuados por tráfico, entre eles um tenente do Exército; festa aconteceu em sítio na Grande SP
Polícia prende 10 após filmar drogas em rave
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
A gravação de imagens de jovens cheirando lança-perfume, fumando maconha e vendendo e consumindo ecstasy e a infiltração de policiais disfarçados levaram a polícia de São Paulo a deter dez pessoas em uma rave (festa de música eletrônica). O evento aconteceu no final de semana, em um sítio na cidade de Arujá (Grande São Paulo), e reuniu cerca de mil pessoas.
Dos dez detidos, oito foram acusados de tráfico de drogas e permanecem presos, entre eles um tenente do Exército. Outras duas pessoas foram autuadas por porte de drogas e responderão ao processo em liberdade.
As imagens gravadas pelos policiais do Denarc (Departamento de Investigação Sobre Narcóticos) mostram a venda e o consumo de drogas ao ar livre, ao lado de seguranças da festa.
A gravação obedece a uma norma fixada há cerca de 40 dias pelo diretor do Denarc, delegado Ivaney Cayres de Sousa. Por essa regra, as grandes operações do departamento serão filmadas pelos policiais. "Isso servirá para fortalecer as provas da investigação."
A festa, chamada de Rave Spirit, começou na noite de sábado e terminaria no final da tarde de domingo. Para divulgá-la, os organizadores distribuíram panfletos em casas noturnas.
Integrantes de um grupo especial do Denarc que investiga o tráfico de drogas sintéticas foram informados sobre a festa e se infiltraram no evento.
"O tráfico de drogas sintéticas, principalmente o ecstasy, migrou das danceterias para as rave por causa da repressão policial. Esses eventos acontecem em locais distantes de São Paulo, geralmente em sítios, porque os traficantes imaginam que isso dificultaria a ação da polícia", disse o delegado Cosmo Stikovics Filho, que comandou as investigações.
Os três organizadores do evento, mesmo não tendo sido flagrados vendendo drogas, também acabaram presos por terem, segundo o Denarc, permitido o uso de drogas durante a festa.
O site da rave informa que é "proibida a entrada de bebidas alcoólicas na festa, artigos ilegais como droga, armas de fogo ou qualquer tipo de coisa que possa comprometer a segurança de evento". Os ingressos custaram de R$ 20 a R$ 30.
O tenente do Exército aparece nas imagens gravadas pela polícia vendendo ecstasy aos freqüentadores da rave. Os usuários se aproximam do acusado, que recebe o dinheiro e entrega a droga. Ele está preso em um quartel do Exército, segundo o Denarc.
Além dele, um casal e mais dois rapazes também foram flagrados vendendo entorpecentes no sítio. Cada comprimido de ecstasy era vendido por R$ 25.
Após filmar os suspeitos por cerca de três horas, os policiais iniciaram as prisões na manhã de domingo.
Segundo o delegado Stikovics, o número de policiais não foi suficiente para prender todos os suspeitos. "Alguns fugiram quando perceberam a movimentação da polícia", afirmou.
Foram apreendidos cerca de 50 comprimidos de ecstasy, porções de maconha, tubos de lança-perfume e micropontos de LSD.
Um dos acusados quis falar com os jornalistas, mas foi impedido pela polícia, porque não tinha autorização judicial. A polícia não informou se os detidos já tinham constituído advogado.
