Nunca levei tanta porrada virtual 14/8/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 20
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: OUTRA AMÉRICA
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Nunca levei tanta porrada virtual
por Sérgio Dávila
Nunca conheci quem tivesse levado (tanta) porrada quanto eu na internet. A julgar pelo joio (90%) entre o trigo das mais ou menos duas centenas de e-mails que recebo por dia:
. tenho caspa;
. preciso emagrecer, de preferência rapidamente;
. tenho de dar um jeito no mau hálito;
. sou impotente;
. aliás, não só isso, como tenho de aumentar o volume de meu sêmen;
. e comprar Viagra, baratinho e rápido;
. e, já que estou no balcão, levar um Propecia, porque corro o risco de ficar calvo.
Mais:
.  tenho um amigo anônimo que faz questão de que eu clique num link que me levará às fotos que provam que minha mulher está me traindo (é vírus) -o que faria sentido, uma vez que este Álvaro de Campos virtual é impotente, obeso, sofre de calvície precoce e, nos poucos cabelos que lhe restam, tem seborréia.
Porém:
. se eu tomar um tal Concentrado de Feromônios, seduzirei as mulheres 75% a mais, porcentagem da qual provavelmente precisarei (volte à frase anterior);
. há um grande amor que me encontrou e pede apenas que eu clique num cartão virtual para ver seus versos apaixonados (outro vírus) -o que me lembra mais um trecho do "Poema em Linha Reta", do heterônimo de Fernando Pessoa, inspiração do tema desta coluna: "Poderão as mulheres não os terem amado,/ Podem ter sido traídos -mas ridículos nunca!";
. um certo mr. Ntando Mayekiso, do Banco Central da África do Sul, descobriu que eu posso ser o beneficiário de um missionário inglês que morreu sem herdeiros e deixou fortuna. Para tanto, tenho apenas de mandar todos os meus dados (bancários, de identidade, passaporte etc.) e esperar sentado pela bolada.
Estima-se que 50% de todos os e-mails enviados por dia no mundo inteiro sejam spam, ou correspondências comerciais não-solicitadas, que custam US$ 8 bilhões à economia global em tempo perdido.
Sendo assim, parti ao contra-ataque.
Resolvi responder a Mr. Mayekiso. "Dear Ntando", comecei o e-mail, espelhando-me na voz grave de Jack Nicholson no adorável filme de Alexander Payne, "As Confissões de Schmidt", em que ele se correspondia com Ndugo, um menino tanzaniano necessitado que era supostamente sustentado com sua doação de americano culpado e virou seu interlocutor silencioso.
"Sim", continuei o e-mail, "aceito receber a herança do bondoso e solitário missionário. Prometo doar boa parte para as ONGs mais idôneas de São Paulo. Você, caro Ntando, vai ajudar a tornar minha cidade um pouco menos desigual. Peço apenas que me mande os SEUS dados bancários, pessoais e de identidade primeiro, combinado?"
Sete dias se passaram desde então. Silêncio.
Aparentemente, sou só eu o vil e errôneo.
sdavila@folhasp.com.br
