Brasil-06 irá repetir o de 70, diz Parreira 5/8/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Legenda Foto: Com a imagem de Robinho, um dos vértices do quadrado na Copa das Confederações, ao fundo, Carlos Alberto Parreira discursa
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; ESQUEMA TÁTICO; COPA DO MUNDO, 1970; CARLOS ALBERTO PARREIRA
Brasil-06 irá repetir o de 70, diz Parreira
Como Zagallo fez no México, treinador da seleção brasileira afirma ter feito esquema para reunir talentos, alguns fora de suas posições originais
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Ao menos no aspecto tático, na Copa da Alemanha, o Brasil reviverá o Mundial de 1970, no México _quando mostrou o futebol considerado por muitos o mais exuberante da história.
A avaliação é do técnico Carlos Alberto Parreira. Para ele, a exemplo do que fez Zagallo na conquista do tricampeonato, a seleção brasileira terá, na Alemanha, um esquema tático concebido para encaixar talentos de uma geração iluminada. Com isso, no time nacional, os atletas desempenharão funções táticas diferentes das com que estão acostumados.
Membro da comissão técnica de 1970, o treinador conversou com a Folha durante 20 minutos na terça-feira desta semana.
Além de revelar a razão que o levou a conceber o "quadrado mágico", Parreira falou sobre a situação do atacante Ronaldo, recém-convocado para o amistoso com a Croácia, no dia 17, na Europa.
Pela primeira vez, o treinador deixou claro que o artilheiro do Mundial de 2002 não é mais titular absoluto da seleção. "Isso só depende dele", declarou Parreira, que foi até repetitivo ao afirmar que a seleção não pode depender somente de um jogador.
Paralelamente, o treinador elogiou muito o atacante Adriano, destaque na Copa das Confederações, em que atuou na função tradicionalmente desempenhada pelo atacante do Real Madrid.
Ele também comparou seu atual ciclo à frente da equipe nacional com o anterior, quando levou o time ao fim de um jejum de 24 anos sem levantar o principal troféu do futebol mundial.
Para Parreira, em 94, a impressão era a de que não se desejava o título, e a pressão era muito maior que a de hoje. "Mas a responsabilidade, no ano que vem, será a mesma que tivemos nos EUA."
Ainda sobre a Copa do Mundo da Alemanha, o treinador mostrou-se ressabiado em relação às arbitragens, de quem não espera nenhuma "simpatia" _o que, aliás, reconheceu ter acontecido no Mundial-02, quando a Turquia foi prejudicada pela marcação de um pênalti na estréia (a falta em Luizão foi fora da área) e a Bélgica teve um gol legítimo anulado nas oitavas-de-final.
Disse ainda que os europeus farão de tudo para evitar o hexa da seleção e que o Brasil deve esperar uma guerra e usar todos os trunfos que tem a seu favor.
Mas logo ressalvou que não lhe compete analisar a atuação dos juízes e afirmou que seu maior desafio é preparar os jogadores para confirmar o favoritismo.
"Sempre que o Brasil chegou à Copa como favorito, entrou pelo cano. Só ganhamos quando chegamos desacreditados. Meu principal desafio é romper esse paradigma", afirmou Parreira.
Aproveitando o fato de ter sido contratado pela Band para promover as transmissões dos campeonatos Espanhol e Italiano pela emissora, o treinador elogiou a iniciativa de seu novo patrão, disse que acompanhará os torneios europeus tanto quanto os nacionais e ainda mandou um recado para jogadores em atividade na Rússia e na Ucrânia.
Disse que lamenta não poder acompanhar as partidas de Elano e Vágner Love e chegou até a errar a sigla do nome do clube do atacante. Chamou o CSKA, atual campeão da Copa da Uefa, o segundo principal torneio interclubes europeu, de SCSK.
LEIA a entrevista com Carlos Alberto Parreira na pág. D4
