Mortes em favela geram protestos 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Pai de adolescente de 14 anos que foi morto durante ação da polícia mostra documento do filho
Crédito Foto: Keiny Andrade/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; DIADEMA /SP/; FAVELA MORRO DO SAMBA; MORTE; CONFRONTO; POLÍCIA MILITAR; TRÁFICO DE DROGAS; PROTESTO
Mortes em favela geram protestos
Policiais mataram cinco pessoas durante operação em Diadema
DO "AGORA"
Revoltados com a incursão de policiais civis de Diadema (região metropolitana de São Paulo) na favela Morro do Samba, no bairro Serraria, que resultou na morte de cinco moradores do local, vizinhos e parentes das vítimas afirmaram ontem que a ação foi típica de execução.
Na tarde de quarta foram mortos a tiros por policiais cinco rapazes, com idades entre 14 e 22 anos. Apenas um não tinha passagem pela polícia.
Segundo os moradores do Morro do Samba, os policiais entraram na favela atirando contra dois homens. Eles teriam revidado e acertado o policial civil Gabriel Antônio Ferraz Neto, 40, com um tiro no peito.
Indignados com o ataque, os outros 34 policiais civis que participavam da operação invadiram uma casa para onde os cinco rapazes haviam corrido para se proteger e os balearam.
Os jovens estavam escondidos embaixo de duas camas e dentro de um guarda-roupa, de acordo com o pai de um dos rapazes que foram mortos.
"O que aconteceu aqui foi uma execução sem dó", disse ao lado do caixão do filho.
O delegado seccional de Diadema, Sérgio Abdalla, revelou ontem que toda a ação de seus homens no Morro do Samba será investigada pela Corregedoria da Polícia Civil e pela Ouvidoria de Polícia do Estado.
Mesmo sem ter participado da invasão à favela, e usar isso como justificativa para não detalhar a ação, Abdalla afirmou que todos os cinco jovens mortos "eram bandidos e que eles atiraram, sim, contra os policiais".
