A DESCRIÇÃO DOS ABUSOS 1/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Arte: QUADRO: A DESCRIÇÃO DOS ABUSOS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EXÉRCITO; QUARTEL; MILITAR; TORTURA; FORÇAS ARMADAS; TREINAMENTO; DENÚNCIA; PROCESSO; PUNIÇÃO; ABUSO DE PODER
A DESCRIÇÃO DOS ABUSOS
Caso 1
10 de maio de 2001
Recurso criminal (FO) 2003.01.007110-0/RJ
1 - “...durante a parte prática [do treinamento] foi determinado que tirasse a farda e ficasse somente de short verde-oliva e descalço, sendo seus olhos vendados com a própria camiseta
e seus punhos amarrados cruzados para trás; que foi colocado na “posição de porco”, que consiste em ficar de joelhos e com a cabeça encostada no chão...”
2 - “...que foi deslocado, junto com os demais recrutas, todos amarrados pelo pescoço, por meio de uma corda (...).Ficou aguardando, na tal posição de porco, momento no qual recebeu três ou quatro golpes de vara nas plantas dos pés e na coxa direita...”
3 - “...que lhe retiraram a corda de seus tornozelos e lhes conduziram para um charco ou poça d’água, onde foi colocado deitado(...) e passaram a lhe aplicar choques elétricos na axila direita, na boca e na língua, na cabeça e na nuca, por detrás da orelha direita, por cerca de 20 a 25 minutos...”
Caso 2
17 de maio de 2000
Apelação nº 2002.01.049115-5/PA
1 - “Ao chegar à oficina ’Pau de Arara‘, o soldado foi amarrado por um longo período, apanhando do tenente e do sargento com varadas de galho de árvore. [Os denunciados] batiam nesse soldado com violência, causando-lhe feridas, escoriações e equimoses...”
2 - “O soldado recebeu um tapa no ouvido quando se encontrava com o rosto encoberto pelo próprio gorro, colocado propositalmente nessa posição por um dos elementos da equipe para obstruir-lhe a visão. Os agressores, não satisfeitos, ainda chutaram esse soldado nas nádegas”
Caso 3
29 de abril de 2003
Apelação nº 2004.01.049681-5/ RS
1 - “No dia 29 de abril de 2003, (...) o denunciado encontrou [dois] soldados fumando no intervalo
de uma faxina, ocasião em que determinou que ambos soldados apagassem os cigarros
em suas línguas...”
2 - “De posse de um telefone magnético de campanha, o denunciado faz com que seus subordinados segurassem os fones do aparelho telefônico e também os colocassem em
contato com suas bocas e orelhas, acionando a alavanca do magneto do aparelho telefônico e
executando uma série de choques nas mãos, bocas e orelhas...”
Fonte: Superior Tribunal Militar
