Domingo na vila 18/9/2005
Autor: DÉBORA YURI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 8 a 9
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: À esq., Maria do Carmo Nunes, que limpa casas na colônia; no alto, seu marido, Benedito Nunes, 60, que faz horta no quintal de um paciente e vende as verduras colhidas; acima, Urbano dos Santos, hanseniano da ala psiquiátrica
Crédito Foto: Rachel Guedes/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; DOENÇA; LEPRA; HANSENÍASE; INTERNAÇÃO COMPULSÓRIA; ASILOS-COLÔNIA; CONFINAMENTO
</P>Domingo na vila
por Débora Yuri
Quando o carro cruza o portão de entrada do "Pira", a primeira sensação é de paz. Quem sai de uma cidade como São Paulo sente que pisou no mais pacato solo do interior. 
Um rápido giro inicial confirma esse clima de bucolismo. Ruas largas e arborizadas quase não são invadidas por carros, casais namoram na escadaria do centro espírita, crianças brincam com cachorros na porta da igreja evangélica, alguém passeia de bicicleta e diz "bom dia" para os desconhecidos. É domingo, e muitos ônibus trazem caravaneiros e doações. Uma placa pendurada num portão anuncia serviço de "montador de móveis". Em outra esquina, lê-se numa faixa: "Servimos almoço". 
Mas logo estamos de volta à realidade: numa casa de paredes azuis, janela e porta verdes, algumas flores ajeitadas na minúscula varanda, Valeriano Guilherme dos Santos, 64, conta que mora no "Pira" desde 1947. O olhar mais atento identifica a pele do rosto ressecada, as mãos atrofiadas. Para ele, o pacato "clima de interior" já significou reclusão obrigatória. 
Há sete anos, Valeriano vive com Maria das Dores Gomes, 55, e os três filhos dela. "A gente se conheceu num batizado", ela diz, num dos dois sofás da sala, sentada ao lado de suas Bíblias, muitas, e seus ursos de pelúcia, um deles enfiado num vestido florido todo colorido. 
"Eu cuido mesmo dele e também de outros pacientes. Limpo as outras casas, faço curativo. Muita gente não tem quem cuide. Lido com eles o dia inteiro, eu sei o que é dor. Ele mesmo [olha para Valeriano] tem três filhos e, em sete anos, só vieram ver o pai uma vez", conta ela, que trabalha na colônia há 30 anos. 
Três membros de uma caravana evangélica batem na porta e fazem uma oração. Maria das Dores vai então olhar o macarrão que cozinha para o almoço da família e depois convida a reportagem a conhecer o restante da casa: os dois quartos, separados por cortinas de pano, e a área externa, nos fundos. "Vou mostrar pra você que chique é o meu quintal. Tudo aí embaixo é nosso, a gente tem banana"... Tem também dois vira-latas, Laika e Gordinho, que chama de "filhinhos".
Na mesma rua Jesus Gonçalves, algumas casas geminadas e uma Brasília amarela para baixo, é dia de festa para a família de Clara Regina de Moraes, 47, que mora na colônia há 15 anos. Com pai e mãe hansenianos, ela estava com 31 quando descobriu que também tinha a doença. Foi para o asilo. 
Todos os seus quatro filhos são portadores. Três moram na colônia, mas uma se casou e mudou-se para outra casa, com o marido. O filho Rafael, 20, vive com o pai, de quem Clara é separada há 26 anos, "em outra cidade". 
A festa é das netas, Iasmin, 3, e Vitória, 1, que não são hansenianas, filhas de Graziele Nascimento, 26, também chamada de Grazi, como aquela loira do "BBB". "O pai da Vitória tem hanseníase, e agora está no Ceará. O da Iasmin não tem, mas eu tô sozinha, sem namorado", conta Graziele, que grita para uma vizinha, do outro lado da rua, que mais tarde vai ao salão de cabeleireiro da colônia fazer chapinha nos cabelos. É dia de festa... "Conheço muita gente aqui dentro, tenho paquera, né", ela completa.
Para os jovens do "Pira", as diversões são festas no prédio da Caixa Beneficente, bingo e um bar, que não pode vender pinga, devido à contra-indicação da medicação que os pacientes tomam. Cerveja, a tal da paixão nacional também dentro dos muros do asilo, é liberada.
Graziele estudou até a 3ª série e parou. 
"Eu me trato, aí não preciso falar para ninguém 'lá fora' que tenho a doença", explica ela, brincando com as filhas, ao lado de uma placa pendurada na varanda da casa com os dizeres "Deus lhe dê em dobro tudo o que desejares a mim". 
O ex-leprosário rende emprego informal a muitos não-hansenianos. "Meu marido faz horta no quintal de um paciente e, como ele não pode pagar, a verdura que plantamos é nossa. E eu conservo a casa dele limpa", diz Maria do Carmo Nunes, casada com Benedito, 60. O casal mora em frente ao hospital, no bairro Cidade Nova, e vende as verduras num carrinho de mão. 
Cenas do "Pira" sob um sol de 32ºC: o bar da colônia está vazio ao meio-dia; um senhor carrega para casa uma lata de marmita trazida do refeitório; o cardápio oferece arroz, feijão, macarrão, carne, "verdura" e melancia.
Ivone Alves Custódio, 52, que há 16 anos mora no pavilhão 8, destinado a mulheres, almoça com uma amiga e o namorado numa mesa do refeitório. Conta que tem uma filha que vive com a cunhada em Três Corações (MG): "Ela e minha irmã vêm me visitar às vezes. É minha maior alegria". 
Numa área ao ar livre do centro espírita, tipo canto da praia para fazer churrasco, caravaneiros cantam parabéns para alguém. Ali ao lado, dois velhinhos, Maria Cleusa de Oliveira e Urbano dos Santos, ambos da ala psiquiátrica, que não lembram a própria idade, namoram num banco. "É bom namorar. Ruim é ficar solteiro", diz ele, segurando a mão da "dama". 
À tarde, os quartos do pavilhão 6, só para homens, estão movimentados. Um grupo de pacientes conversa em roda na varanda. Antonio Luís da Rocha, "uns 75 anos", segundo ele, descansa em uma cadeira, impecavelmente vestido com camisa social azul, óculos, calça, cinto e sapatos pretos. Na verdade, segundo o hospital, ele tem 92 anos e chegou ao leprosário em 1955, há mais de meio século. "Quanta fotografia, que barbaridade!", diz, sorrindo, para a fotógrafa. "Mas pode tirar. 
A gente não deve nada mesmo, qual o problema?"
próximo...próxima ocorrência...
