Investimentos do Brasil também entram no agronegócio boliviano 22/5/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo May 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RELAÇÕES EXTERIORES; BRASIL; BOLÍVIA; INVESTIMENTO; AGRONEGÓCIO; CÂMARA NACIONAL DE COMÉRCIO BOLÍVIA-BRASIL
Investimentos do Brasil também entram no agronegócio boliviano 
DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ 
Nilson Medina tinha 30 anos em 1992, quando decidiu abandonar seu cargo de executivo da multinacional Monsanto e se mudar para Santa Cruz, na Bolívia, onde comprou 113 hectares de terra. Hoje, Medina é dono de 7.000 hectares divididos em três fazendas e está entre os maiores produtores de soja da Bolívia.
O mesmo caminho foi percorrido por cerca de 200 famílias brasileiras do Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Paraná, que cultivam na região de Santa Cruz 350 mil hectares de soja por ano.
Medina diz que se interessou pela Bolívia depois de ler reportagem na Folha sobre o plano econômico que havia conseguido reduzir a hiperinflação no país. Decidiu usar suas férias para conhecer o lugar, gostou e, logo depois, se mudou para Santa Cruz com a mulher, a nutricionista Fabiane Freiberger Medina.
Os agricultores têm peso crescente nos investimentos brasileiros no país vizinho e representam um terço dos 67 filiados à Câmara Nacional de Comércio Bolívia-Brasil. Também estão presentes na Anapo (Associação de Produtores de Oleaginosas e Trigo), que representa 12 mil agricultores da região de Santa Cruz.
Os brasileiros foram atraídos pelos baixos preços e pela boa qualidade da terra. O hectare custa em média US$ 1.000, comparado a até US$ 6.000 na região de Londrina, no norte do Paraná, de onde Medina saiu. Em sua avaliação, os brasileiros investiram na Bolívia cerca de US$ 350 milhões desde o início dos anos 90, na compra de terras e máquinas.
Com dois filhos, de 8 e 9 anos, Medina planeja ampliar seus negócios e está na etapa final do processo de naturalização como cidadão boliviano. "Já fiz o juramento à bandeira", diz.
O gerente-geral do Banco do Brasil e presidente da Câmara Nacional de Comércio Bolívia-Brasil, José Enéas Bueno Jr., acredita que os negócios na área de soja vão crescer ainda mais quando terminarem as obras de asfaltamento da estrada Santa Cruz-Puerto Soarez, na divisa com o Brasil, o que deve ocorrer em três anos. Será a primeira estrada asfaltada entre os países e facilitará o escoamento da produção de soja.
A cidade de Santa Cruz está a 600 quilômetros da divisa com o Brasil e é o centro econômico da Bolívia. Além de concentrar a atividade agrícola, é a sede das petroleiras, entre elas a Petrobras.
A prosperidade econômica está por trás da pressão dos moradores de Santa Cruz pela convocação de um plebiscito que conceda autonomia à região. Os crucenhos, como são chamados, temem que os movimentos populares concentrados em La Paz imponham uma reforma agrária ao país contrária a seus interesses. Com a autonomia, eles acreditam que terão mais poder sobre o destino de suas terras e dos recursos naturais da região.
O plebiscito sobre a autonomia esteve no centro de manifestações realizadas no fim da semana em La Paz. O MAS (Movimento ao Socialismo), de Evo Morales, é contra o plebiscito e defende que a autonomia seja discutida em uma Assembléia Constituinte.
O conflito em torno da autonomia das regiões é crescente e leva alguns analistas a falarem em um processo de "fragmentação" do país, com conseqüências imprevisíveis.
(CT)
