Novo dirigente quer CUT nas ruas contra política econômica 30/7/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: João Felício, da CUT
Crédito Foto: Sérgio Lima-26.fev.03/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SINDICAL
Assuntos Principais: TRABALHO; CENTRAL SINDICAL; CUT /CENTRAL ÚNICA DOS TRABALHADORES/; PRESIDÊNCIA; POSSE; JOÃO ANTONIO FELÍCIO; AUTONOMIA; GOVERNO LULA
Central fará manifestações para marcar autonomia em relação ao governo
Novo dirigente quer CUT nas ruas contra política econômica 
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL 
O novo presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), João Felício, assume o comando da maior central sindical do país e da América Latina com uma agenda de manifestações a partir de agosto para marcar a autonomia da entidade em relação ao governo Lula e ao PT.
Felício criticou ontem os segmentos conservadores que compõem a elite do país e que "tentam derrubar o governo".
O nome de Felício foi escolhido em um acordo feito na Articulação Sindical, corrente majoritária que comanda a CUT. Durante a semana, a corrente estava rachada, mas, para evitar desgastes no atual momento político, a Articulação optou em fazer um acordo e lançar apenas um candidato. Concorria com Felício o nome de Artur Henrique da Silva Santos, que deixa o cargo de secretário de organização para assumir o de Felício, que era secretário-geral.
João Felício já foi presidente da central sindical entre 2000 e 2003 e vai cumprir o tempo restante do mandato de Marinho, até junho de 2006. Em abril ou maio do próximo ano, durante seu congresso, a CUT deve escolher o próximo presidente da entidade, com mandato até 2009.
Nas ruas
Com manifestações marcadas contra a política econômica, para pedir redução dos juros e diminuição do superávit primário, busca pôr um fim às críticas de ter sido "chapa-branca" (principalmente após Luiz Marinho deixar a presidência para assumir o Ministério do Trabalho) durante os dois anos e meio de governo Lula.
"A CUT sempre manteve sua autonomia, durante a gestão de Marinho inclusive. A CUT não vai ter nenhuma relação promíscua com o Ministério do Trabalho porque um ex-dirigente aceitou o cargo de ministro. A CUT não participa da indicação de ministros", diz Felício, que se considera um "radical autonomista".
Para marcar essa independência, no dia 16 de agosto, a central faz ato em Brasília e espera reunir 20 mil pessoas para pedir mudanças na política econômica e a apuração das denúncias envolvendo dirigentes do partido.
"São as situações de catástrofe que permitem fazer uma grande limpeza no Brasil. Essa faxina tem de discutir a reforma política com o financiamento público das campanhas eleitorais", diz.
Felício afirma que a central não vai admitir que se cometa "retrocessos" e "nenhum golpe contra a democracia e o governo".
"Parte dos segmentos conservadores mostra essa tentativa de atentado quando coloca em debate o impeachment [do presidente Lula] e a tentativa de levar o partido [PT] para ilegalidade", afirmou. Entre os segmentos apontados ele diz que está parte do PSDB e do PFL.
De acordo com o sindicalista, que é secretário sindical do PT, não se pode responsabilizar o partido, seus militantes e todos os seus dirigentes por atos isolados de alguns petistas.
O novo presidente da CUT também destacou que há segmentos no Brasil que "não aceitam que um operário governo o país".
Felício disse à Folha que "esses segmentos são os mesmos que inocentam sonegadores, como os da Daslu". "Essa é uma elite que se auto-protege, mas que, quando tem de acusar alguém que não é do meio, toma atitudes radicais."
De acordo com o sindicalista, esse tipo de discurso _dos conservadores_ não tem justificativa porque o governo, a Polícia Federal e o Congresso Nacional investigam com rigor as denúncias que surgiram no país.
