Rei do returno, São Paulo encara o Vasco em casa 18/9/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: O meia Danilo, que terá a companhia de Souza na armação das jogadas são-paulinas no Morumbi
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; VASCO /CLUBE/; DESEMPENHO; PAULO AUTUORI; PONTUAÇÃO
Rei do returno, São Paulo encara o Vasco em casa
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O campeão da Libertadores, finalmente, está à solta no Brasileiro. O São Paulo, que amargou a zona de descenso ao fim do primeiro turno, chega hoje ao Morumbi para enfrentar o Vasco, às 16h, perto do embalo que o levou aos títulos do Paulista e da competição sul-americana neste ano.
Dono da melhor campanha do returno, ao lado de Internacional e Fluminense, animado por três vitórias seguidas e com Amoroso em grande fase, o São Paulo espera agora devolver aos cariocas o revés de 3 a 1 no primeiro turno e confirmar a ascensão da equipe, já buscando força suficiente para chegar no Mundial de clubes do Japão com o fôlego em dia.
"Hoje eu olho os jogadores e vejo que eles estão descansados e bem treinados. Em campo, o rendimento só tem mesmo é que melhorar. Esse grupo sempre foi bom e tem um grande potencial", disse o técnico, que, apesar da boa fase, tem seus cuidados.
"Acho cedo para trocar a garantia pela segurança. Estamos seguros pelo que fizemos nos últimos jogos. Agora, a garantia de que estamos livres do descenso ninguém pode falar a esta altura", analisou o treinador são-paulino.
Um ponto atrás do Vasco, que tem 32 na tabela, o São Paulo abriu a rodada na 16ª colocação _dos 22 times, quatro caem.
Se Autuori prega cautela, os números mostram que o desempenho do time nos últimos quatro jogos são dignos de empolgação.
O São Paulo conquistou 10 dos 12 pontos possíveis e teve um aproveitamento de 83,3%, contra apenas 33,3% no primeiro turno.
Segundo dados do Datafolha, a equipe também mostrou melhora em vários fundamentos, como desarmes (141 por jogo, contra 133,7 antes), assistências (passaram de de 2,2 para 4,3), lançamentos (6,9 para 10,5) e ainda na média de gols marcados.
Enquanto a atual é de três tentos por partida, no primeiro turno o time ostentava 1,43.
Entre os jogadores, o clima de confiança já tomou conta do grupo. Para o lateral-direito Cicinho, o São Paulo tem três jogos-chave (Vasco, Cruzeiro e Paysandu) para mostrar até onde pode ir.
"Com mais três vitórias, vamos para cima. Tenho certeza de que vamos acabar com o fantasma do rebaixamento. Além disso, fazendo um bom segundo turno, o time vai para o Japão com moral para disputar o Mundial."
O trunfo principal fica por conta de Amoroso. Autor de nove gols nos últimos oito confrontos pelo Brasileiro.
"Estou num bom momento, e o grupo está sentindo que as coisas estão melhorando de novo. É entrar em campo e jogar com muita vontade", disse o jogador.
Já no Vasco, que não consegue somar um único ponto no Morumbi há três anos, a prioridade é ''parar os laterais adversários.''
O atacante Romário sentiu dores musculares e não irá jogar. O jogador havia faltado a dois treinos na semana. Na quinta, decidiu participar dos dois tempos de um jogo-treino e fez três gols.
Colaborou a Sucursal do Rio
NA TV - Globo (menos para São Paulo), ao vivo, às 16h
