Navegadores se encontram em Bygdoy 2/6/2005
Autor: CLAUDIA PAS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA NORUEGA
Editoria: TURISMO Página: F10
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Museu Fram, dedicado ao barco resistente que conduziu as expedições dos navegadores noruegueses
Crédito Foto: Claudia Pas
Vinheta/Chapéu: NORUEGA, 100
Assuntos Principais: OSLO /NORUEGA/; TURISMO; NAVEGAÇÃO; MUSEU; EMBARCAÇÃO; VIKING
Bairro reúne museus que mostram navios e contam histórias desde as conquistas vikings entre os séculos 8º e 12
Navegadores se encontram em Bygdoy
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA NORUEGA
Ao elegante bairro de Bygdoy, na área oeste de Oslo, converge uma série de museus dedicados aos grandes navegadores da Noruega e às suas expedições.
Pelas ruas do bairro, que fica diante da península de mesmo nome, percebe-se quanto os noruegueses se orgulham de sua vocação exploratória. Cada uma das grandes conquistas tem seu museu próprio, dedicado às expedições, aos navios e aos seus precursores, os vikings.
O mais impressionante é o Museu do Navio Viking, o Vikingskipshuset 
(www.khm.uio.no/english/viking_ship_museum), que exibe, num prédio em forma de cruz, três navios do século 9º e dois dos mais bem preservados barcos vikings do planeta, as embarcações Gokstad e Eseberg, descobertas em escavações na região de Vestfold em 1880 e 1904, respectivamente.
Durante a era dos vikings (que durou do século 8º ao século 12), por volta do ano 1000, navegadores noruegueses teriam cruzado o Atlântico chegando à América do Norte, segundo registros históricos encontrados na costa leste do Canadá. Os vikings da Noruega teriam descoberto a América pelo menos 500 anos antes de Cristóvão Colombo.
O historiador britânico Peter Sawyer afirma, no livro "The Oxford History of the Vikings", que o grupo comandado por Leiv Eiriksson _filho do também conquistador norueguês Erik, o Vermelho_ teria atingido a Terra Nova, Província do Canadá, depois de ter ocupado a Groenlândia. Os "primeiros" descobridores da América teriam desistido de ocupá-la ao constatar que poderiam enfrentar grande dificuldade para dominar os povos nativos com a pequena tripulação, pois os navios vikings traziam no máximo 35 homens.
A poucos quarteirões do Museu do Navio Viking fica o FramMuseet (www.fram.museum.no/ en), inteiramente voltado às expedições realizadas pelos navegadores Fridtjof Nansen (1861-1930), Otto Sverdrup (1853-1930) e Roald Amundsen (1872-1928) no barco Fram, conhecido como o mais resistente de todos os tempos. O museu reúne uma grande variedade de objetos, mapas, roupas e informações sobre viagens aos pólos Norte e Sul realizadas no Fram, além do famoso barco, o que faz o visitante descobrir em que condições os exploradores conseguiram sobreviver.
Em 1888, Fridtjof Nansen, cientista, político e diplomata norueguês, tornou-se o primeiro homem a cruzar a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> Groenlândia, sentido leste-oeste, em um esqui. Em 1893, a bordo do Fram, ele partiu em direção ao Ártico. Depois de passar um ano no barco, preso ao gelo, Nansen e Hjalmar Johansen (1867-1913) decidiram seguir a pé, rumo ao norte. Em abril de 1895 atingiram a mais alta latitude jamais pensada na época: 86 graus e 14 minutos norte.
O navegador tornou-se ainda um líder político importante na Noruega: capitaneou os republicanos durante o movimento pela independência do país em 1905, aderiu à monarquia posteriormente e recebeu o Nobel da Paz, em 1922.
Otto Sverdrup, companheiro de Nansen em sua jornada pela Groenlândia e capitão do Fram na primeira viagem do barco ao Ártico, comandou uma expedição entre 1898 e 1902, a segunda da embarcação, mapeando mais de 200 mil km² ao longo da costa noroeste da Groenlândia.
Em 1903, Roald Amundsen também partiu em direção ao Ártico. Seu grande feito foi cruzar a passagem ocidental do pólo Norte, que liga o oceano Atlântico ao Pacífico. O explorador alcançou a costa do Alasca no Pacífico, até a cidade de Eagle City, de onde enviou um telegrama, no dia 5 de dezembro de 1905 _dois anos depois de ter partido da Noruega com seis companheiros.
Em 1910, Amundsen alugou o Fram do próprio Nansen para conquistar o pólo Norte, mas foi surpreendido pelo feito dos americanos Frederik Cook e Robert Peary, que atingiram a região naquele ano. O navegador decidiu partir então com quatro tripulantes em direção ao pólo Sul _e avisou somente um irmão. Seus companheiros de viagem só ficaram a par da mudança de rota na ilha da Madeira, em Portugal.
Em 14 de dezembro de 1911, a expedição liderada por Amundsen chegou ao pólo Sul, 35 dias antes do seu concorrente inglês, Robert Falcon Scott, que também fazia uma viagem naquela direção, usando uma outra rota. As façanhas do navegador repercutiram em seu país e em toda a Europa, e Amundsen tornou-se um dos primeiros ídolos da Noruega independente.
Jangada
Em 1947 o etnólogo Thor Heyerdahl (1914-2002) idealizou e comandou a expedição Kon-Tiki, com a intenção de comprovar uma tese segundo a qual navegadores sul-americanos pré-colombianos teriam cruzado o Pacífico em jangadas, da América do Sul até a Polinésia. Para isso, Heyerdahl e cinco amigos partiram do Peru em uma embarcação feita de toras de madeira e cruzaram o Pacífico em 101 dias.
O sucesso da viagem levou cientistas de todo o mundo a acreditar que valores culturais teriam, realmente, navegado de um continente ao outro.
A jangada usada na expedição e objetos recolhidos pelo pesquisador durante a aventura podem ser vistos no Museu Kon-Tiki (www.kon-tiki.no).
Bem próximo aos museus, na península de Bygdoy, fica a sede do Iate Clube de Oslo, que funciona num prédio de 1930. O edifício abrigou o Dronningen, o mais famoso restaurante da capital. Pode-se chegar a Bygdoy por ônibus ou balsa _ambos partem do cais, no centro de Oslo. (CLAUDIA PAS)
Museus - Museu do Navio Viking: Huk aveny, 35; Museu Fram: Bygdoynesveien 36; Museu Kon-Tiki: Bygdoynesveien 36.
