Leitora recebe fatura errada da Embratel 30/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Leitora recebe fatura errada da Embratel
Thais Kaloubek reclama que recebeu uma fatura telefônica errada da Embratel. Ela conta que solicitou o pacote de 60 minutos de ligações para os EUA, mas na fatura consta o pacote para a Europa. A leitora diz que entrou em contato com a Embratel ao menos quatro vezes, porém até hoje nada foi resolvido.
"O pacote de ligações que solicitei era para os Estados Unidos. É fácil de perceber, é só observar na conta que nesse período não tem nenhuma ligação para a Europa."
 
Resposta
A Embratel informou que foi realizada a troca para o plano de 60 minutos de ligações para os EUA. Sendo assim, as faturas enviadas foram recalculadas segundo o novo bloco cadastrado. A cliente receberá nova fatura.
