Acusações tiram petistas do páreo em dois Estados 14/9/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Legenda Foto: Anthony Garotinho, que, depois de Curitiba, seguiu para Minas Gerais e almoçou com a bancada do PMDB na Assembléia Legislativa
Crédito Foto: Cristiano Couto/"Hoje em Dia"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÕES INTERNAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; CANDIDATURA; DESISTÊNCIA; DIREÇÃO; PT /PARTIDO/; IRREGULARIDADE
Saques nas contas de Valério e caso da cueca derrubam candidaturas no RS, no CE e no DF
Acusações tiram petistas do páreo em dois Estados
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA
Em pelo menos dois Estados _Rio Grande do Sul e Ceará_, além do Distrito Federal, candidatos à presidência estadual do PT ou integrantes das chapas nos Estados deixaram a disputa depois de terem seus nomes envolvidos em irregularidades.
O vice-presidente do PT-DF, Raimundo Júnior, era candidato à presidência do diretório com apoio do Campo Majoritário _principal corrente interna do PT. Quando o publicitário Marcos Valério o citou como beneficiário de R$ 370 mil do esquema, Raimundo desistiu da candidatura, mas foi mantido na chapa. O atual presidente do PT-DF, Vilmar Lacerda, que aparece como beneficiário de R$ 235 mil, integra a chapa nacional do Campo.
"Raimundo Júnior desistiu da candidatura por não se achar mais em condições", disse o secretário de Organização do PT-DF, Hélio José, do Campo.
No Ceará, o esquema de caixa dois não atingiu diretamente a chapa da corrente, mas o episódio da prisão do assessor parlamentar José Adalberto Vieira da Silva, flagrado tentando transportar R$ 200 mil numa mala e US$ 100 mil na cueca, causou baixas.
Silva era secretário estadual de organização do PT e se desfiliou. "A saída de Adalberto foi sentida", disse a presidente do PT-CE, Sônia Braga. Já o deputado estadual José Nobre Guimarães (CE), que confirmou o recebimento de R$ 250 mil das empresas de Valério, continua nas chapas estadual e nacional do Campo. O dinheiro teria sido usado para pagar dívidas da campanha de 2002.
No Rio Grande do Sul, o ex-secretário de Finanças do PT Marcelino Pies desistiu da candidatura à presidência do diretório para apoiar Olívio Dutra, da Democracia Socialista. Pies disse ter recebido R$ 150 mil das contas do publicitário. Pela lista de Valério, o PT gaúcho teria recebido R$ 1,2 milhão, sendo Pies o beneficiário.
Em Alagoas, o deputado Paulo dos Santos, citado como beneficiário de R$ 160 mil, continua na disputa pela reeleição à presidência da sigla. "A militância compreende que meu nome foi citado, mas que os recursos foram usados na campanha", disse.
Ontem, a Comissão Eleitoral Nacional se reuniu em São Paulo para definir detalhes da eleição de domingo. A expectativa é que filiados de 4.200 municípios votem nos mais de 80 mil candidatos. O processo eleitoral foi prejudicado pela crise. Sem verba para bancar viagens, por exemplo, a direção propôs que os candidatos gastassem do próprio dinheiro para ser reembolsados no futuro.
