Para analistas, Cassino deverá obter comando 5/5/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GRUPO PÃO DE AÇÚCAR /REDE DE VAREJO/; CASINO /EMPRESA/; VENDA; SUPERMERCADO
Para analistas, Cassino deverá obter comando
DA REPORTAGEM LOCAL
Com a operação anunciada ontem, completa-se uma etapa final de afastamento quase total da família Diniz do grupo Pão de Açúcar. Analistas acreditam que o próximo passo é o aumento de participação do Casino no grupo, de forma que a rede francesa se torne controladora da cadeia no futuro.
"Esse negócio só se viabilizou porque essa é uma empresa brasileira, gerenciada por brasileiros e com orgulho de ser brasileira. Mesmo que eles [Casino] queiram [o controle], a gerência do negócio continuará comigo", disse Abilio ontem.
Pelo modelo desenhado, Valetim dos Santos, fundador da rede, deixou de ter papéis com direito de voto na antiga controladora do grupo e não terá essas ações na nova holding. Assim como Lucila Diniz, filha de Valetim. Ana Maria Diniz, a filha de Abílio, não terá poder de decisão na nova empresa, já que desde o ano passado se afastou de certas atividades na empresa.
A era Abilio Diniz começou em 1994, quando ele assumiu o comando do grupo. Disputas familiares pelo controle envolveram a rede. Após disputa entre irmãos, Alcides, Arnaldo, Sônia e Vera abandonaram o controle da companhia.
A empresa enfrentou crises, quase foi vendida nos anos 90 e começou a crescer pós-1998.
Com o negócio de ontem, Abilio Diniz poderia subir 70 posições no ranking dos homens mais ricos do mundo e passaria a ocupar a 437ª posição. Como ele receberá, quase imediatamente, mais de US$ 270 milhões com a operação _seriam US$ 881 milhões, mas parte desse dinheiro ainda não será embolsada, e outra parte vai ser aplicada por ele na redução de dívidas da empresa_, sua conta bancária cresce. Os dados são da "Forbes".
Ontem, a CVM (Comissão de Valores Mobiliários) solicitou mais informações a respeito do acordo porque considerou os dados "insuficientes".
(AM)
