Não a uma nova Constituinte! 20/8/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Seção: LETRAS JURÍDICAS
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Não a uma nova Constituinte!
WALTER CENEVIVA
COLUNISTA DA FOLHA
TEM-SE FALADO muito em convocação de uma Constituinte, ou seja, de assembléia com competência para criar nova Constituição federal, à semelhança do que aconteceu com a Carta de 1988, depois do regime militar.
O leitor não ligado direta ou profissionalmente aos assuntos do direito precisa saber que há duas espécies de Poder Constituinte, enquanto órgão com força de reescrever partes da Constituição, ou seja Poder Constituinte derivado, ou editar uma nova, isto é Poder Constituinte originário.
Os que falam em convocação de Constituinte parecem querer reformar a Carta atual, abrindo caminho para corrigir, através de legislação eleitoral e partidária, os defeitos que permitiram os desmandos denunciados nas CPIs quase diariamente.
Se for resolvido reescrever a Constituição, com emendas substanciais, transformadoras do processo político, mas sem alterar os elementos essenciais de garantias da cidadania contra o Estado, incidiremos num verdadeiro paradoxo impossível de ser razoavelmente explicado. O Poder Constituinte derivado decorre da própria Constituição de 1988, na qual estão os meios e formas pelos quais ela pode ser alterada, com seus limites e restrições.
Se fôssemos adotar esse procedimento, os votantes seriam os parlamentares titulares dos mandatos hoje existentes, menos eventuais renunciantes. Os outros continuariam, pois não há tempo, ante a garantia constitucional da plena defesa e do contraditório, para expulsar todos os "pecadores", aparentemente em grande número. Com isso, a tarefa inicial do saneamento seria sacrificada.
"Pecadores" participando de reforma para impedir novos pecados é o mesmo que convocar as raposas para cuidar do galinheiro. A dificuldade moral seria essa, mas haveria dificuldades práticas. É que o Poder Constituinte derivado só pode funcionar segundo as regras da Constituição a ser reformada. Fora daí, conforme sentenciou o professor Paulo Bonavides, em entrevista publicada nesta semana, é golpe, é ação não democrática.
A Constituição de 1988 foi vigorosamente democrática e preserva bons valores sociais. Votada com olhos para o passado, quis impedir a repetição dos efeitos deletérios da ditadura. Houve, porém, excessos que as quase 50 emendas já aprovadas, ainda não corrigiram. As leis subseqüentes não impediram as irregularidades do presente. O artigo 60 da atual Constituição permite reformas pontuais, com as emendas, mas as condicionam à existência de proposta de um terço, no mínimo, dos membros da Câmara dos Deputados ou do Senado Federal, do presidente da República, de mais da metade das Assembléias Legislativas.
Percebe-se a dificuldade, no calor do debate atual: qualquer que seja o proponente, sua proposta será discutida e votada em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, considerando-se aprovada se obtiver, em ambos, três quintos dos votos dos respectivos membros. As muitas tendências na atual agitação política sugerem que o quórum privilegiado será difícil de compor, complicando o debate sereno do qual o país carece.
Conclusão: ainda que de modo não tão rápido, será melhor resolver o afastamento dos culpados saneando o quadro político. Depois no permanente esforço para aprimorar a prática democrática se pensará em lei ordinária, mais severa, para as eleições de 2006. Para a mudança constitucional, as emendas dependerão do trabalho mais cuidadoso, no debate amplo. Neste momento a pressa, inimiga da perfeição, pode ser evitada sem maior risco.
