Célula-tronco cerebral passa a fazer insulina 27/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CIÊNCIA Página: A17
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Assuntos Principais: MEDICINA; CÉLULA-TRONCO; PESQUISA; INSULINA; CÉREBRO
Célula-tronco cerebral passa a fazer insulina 
DA REDAÇÃO 
Enquanto os pesquisadores ainda tentam "domar" o potencial um tanto rebelde das células-tronco embrionárias para desenvolver terapias, mais um estudo acaba de demonstrar que as células-tronco adultas também são um caminho promissor. Cientistas da Universidade Stanford, na Califórnia, transformaram células-tronco adultas do cérebro em produtoras de insulina, no que pode ser um primeiro passo para enfrentar o diabetes tipo 1.
Seung Kim e seus colegas tiraram vantagem de um fato curioso da evolução. Embora, nos seres humanos, células especialistas do pâncreas se responsabilizem pela fabricação da insulina, em alguns animais, como a mosca-das-frutas Drosophila, a maior parte dessa substância é produzida pelos neurônios do cérebro do bicho. Mesmo em mamíferos, ainda há características moleculares que neurônios e células beta das ilhotas de Langerhans (como são conhecidas as especialistas em insulina do pâncreas) compartilham.
Assim, o que eles fizeram foi tomar células neurais progenitoras (ou seja, as que vão dar origem aos vários tipos de neurônio) e submetê-las às mesmas substâncias que, numa pessoa normal, guiam a formação das células beta. O grupo obteve células que produziam insulina quanto expostas à glicose (principal tipo de açúcar do organismo).
Quando elas foram transplantadas para camundongos, continuaram a realizar esse papel de forma normal, sem voltar ao estado neuronal e sem causar tumores (coisa que às vezes acontece com células-tronco). O resultado é importante porque o pâncreas não têm células precursoras na fase adulta, o que deixa os doentes de diabetes tipo 1 (na qual todas as células beta são destruídas) sem opção, a não ser tomar insulina.
