Guerra contra a miséria 10/6/2005
Autor: RUY MARTINS ALTENFELDER SILVA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Guerra contra a miséria
Os números confirmam a triste realidade: em termos de distribuição de renda, o Brasil é o segundo pior do mundo
RUY MARTINS ALTENFELDER SILVA
O INSTITUTO de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) divulgou oportuno trabalho em que traça um perfil das condições de vida da população brasileira, levantado pelo Radar Social, com o objetivo de detectar os principais problemas da área social do Brasil e a eficácia das ações do governo em solucionar essas questões.
Os números confirmam a triste realidade: em termos de distribuição de renda, o Brasil é o segundo pior do mundo. Entre 1995 e 2003, a taxa de desemprego no Brasil cresceu de 6,2% para 10%, conseqüência de sucessivos fracassos de planos, projetos, juros altos e restrição ao crédito. Embora o número de pessoas pobres tenha diminuído nesse período, o Brasil continua estigmatizado por uma perversa desigualdade na distribuição de renda.
No segmento renda, 53,9 milhões recebem meio salário mínimo/mês; 21,9 milhões recebem um quarto de salário mínimo/mês. Na área da educação, 14,6 milhões de analfabetos (12% da população). Embora praticamente 100% das crianças entre 7 e 14 anos tenham acesso à escola, menos de 70% delas chegam à 8ª série. Na saúde, 25,1 crianças a cada mil nascimentos morrem antes de um ano de idade. Na área da moradia, 17 milhões moram em residências superlotadas; 5,7 milhões que pagam aluguel destinam no mínimo 30% de suas rendas a essa despesa. No capítulo segurança, cresceu o número de homicídios, de 11,4 a cada 100 mil habitantes, em 1980, para 29,1 a cada 100 mil habitantes, em 2003. O dado que mais impressiona: a renda do 1% mais rico equivale à renda dos 50% mais pobres.
Recentemente, por iniciativa do vereador Aurélio Nomura, recebi o título de "Cidadão Paulistano", aprovado por unanimidade pela Câmara Municipal de São Paulo. Na oportunidade, vieram à minha mente reflexões sobre o que parece ser um dos mais urgentes problemas que enfrenta hoje a humanidade e, particularmente, as grandes metrópoles: a guerra contra a miséria.
Recordei a notável conferência proferida em 1964 por Martin Luther King Jr., Prêmio Nobel da Paz, que lembrava que o homem moderno conduziu todo o mundo a um portal assombroso do futuro, atingiu novos e surpreendentes picos de sucesso científico, produziu máquinas que pensam e instrumentos que perscrutam as insondáveis distâncias do espaço. Construiu gigantescas pontes que atravessam os mares e edifícios colossais que beijam os céus. Seus aviões e aeronaves estreitaram as distâncias, acorrentaram o tempo e esculpiram estradas pela estratosfera.
Entretanto, apesar desses avanços na ciência e na tecnologia e das ilimitadas conquistas que estão por vir, falta algo de fundamental. Há uma espécie de pobreza de espírito que se mostra em evidente contraste com nossa abundância científica e tecnológica. Quanto mais ricos nos tornamos materialmente, mais pobres nos tornamos moral e espiritualmente. Aprendemos a voar pelo céu como pássaros e a nadar no mar como peixes, mas não aprendemos a singela arte de viver unidos como irmãos.
Luther King resumia os principais dilemas do homem moderno em três problemas maiores, cada um deles, embora pareça separado e isolado, ligado aos outros. Referia-se à injustiça racial, à pobreza e à guerra.
No que diz respeito à pobreza, equiparava-a a um polvo monstruoso a lançar seus tentáculos e a assediar países e vilarejos em todo o mundo. Quase dois terços da população mundial estão famintos à noite. Estão subnutridos, miseravelmente vestidos e mal alojados. Muitos não possuem moradia nem cama para dormir. Sua única cama são as calçadas das cidades e as estradas poeirentas dos vilarejos.
A maioria desses filhos de Deus atingidos pela pobreza jamais viu médico nem dentista. E o problema da pobreza não se vê apenas na divisão entre as nações industriais altamente desenvolvidas e as nações chamadas subdesenvolvidas. A pobreza é um dos itens mais urgentes na agenda da vida moderna.
As dificuldades que afligem o nosso país e também o nosso município de São Paulo, atestadas pelo recente trabalho do Ipea, têm origem no enfrentamento da miséria, pois a paz não se instala onde reina a pobreza e a escassez, não floresce onde existe a ignorância e injustiças, onde falta educação, saúde e segurança.
O desenvolvimento econômico é de fundamental importância para enfrentar a pobreza, promovendo a riqueza necessária para atender às necessidades prementes dos pobres. O papa Bento 16, nos pronunciamentos feitos recentemente, definiu algumas das principais metas de seu pontificado: "Não é o poder que salva, mas o amor. É o amor, e não o poder que realiza as verdadeiras transformações e conduz a Deus".
Desenvolvimento recheado de amor são as grandes armas contra a miséria. Políticas públicas e participação de todos nós nesse mutirão, pois não podemos assistir de braços cruzados ao enfrentamento dessas questões. Quando os bons cruzam os braços, o mal triunfa!
Ruy Martins Altenfelder Silva, 66, advogado, é presidente do Centro de Estudos Avançados e Estratégicos do Ciesp. Foi secretário da Ciência, Tecnologia, Desenvolvimento Econômico e Turismo do Estado de São Paulo (2001-2002).
