PT pode 'renascer das  cinzas', afirma Olívio 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Jul 23, 2005
Legenda Foto: Olívio Dutra deixa cargo de ministro das Cidades em cerimônia
Crédito Foto: Antonio Cruz/ "Agência Brasil"
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ O PARTIDO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REFORMA MINISTERIAL; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; OLÍVIO DUTRA; MÁRCIO FORTES; PT /PARTIDO/; CRISE POLÍTICA
PT pode 'renascer das cinzas', afirma Olívio
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Logo após a transmissão do cargo de ministro das Cidades a Marcio Fortes, o petista Olívio Dutra (RS) afirmou ontem, ao comentar a pior crise política vivida pelo governo Lula e por seu partido, que o PT precisa ser "refundado", mas poderá "renascer das cinzas". "Queremos que o nosso partido seja resgatado e, se preciso, refundado", disse.
O ex-ministro também defendeu investigação pelo Conselho de Ética do partido dos ex-dirigentes acusados de envolvimento no escândalo do "mensalão".
"Tenho certeza de que as instâncias do partido saberão se desfazer de condutas e refazer as políticas do partido, com respeito à pluralidade e construção coletiva, não individual ou de aproveitamento de cargos."
Em seu discurso de despedida, Olívio Dutra afirmou ainda ser "importante combater a corrupção, que é uma erva daninha".
O petista deixa o Ministério das Cidades para acomodar uma indicação do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE).
Presente à solenidade de transmissão de cargo, Severino afirmou que o "PP não é burro", ao responder sobre o motivo de ter insistido em indicar o novo ministro das Cidades. E completou: "O presidente Lula é muito inteligente. Quando ele colocou o Marcio Fortes, sabia que ia dar dividendos para que ele possa ser reeleito presidente".
Fortes é amigo de Severino, por isso a indicação. O novo ministro usou o fato de deixar a Secretaria Executiva do Ministério do Desenvolvimento para dizer que seu novo cargo é "simples troca".
"É só dar seqüência [aos projetos] e enfatizar os que precisam de maior ênfase", afirmou Fortes.
Ao ser questionado se trocaria a equipe do ministério, formada na maior parte por petistas ou pessoas ligadas ao partido, Fortes tergiversou: "São todos brasileiros. Estou chegando aqui tranqüilamente".
Olívio Dutra voltará ao Rio Grande do Sul, mas ontem voltou a negar que seja candidato ao governo do Estado ou a um cargo na Executiva do PT, com eleição programada para setembro.
