Grupo de Dirceu tenta preservar Genoino 9/7/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO; JOSÉ GENOINO; PERMANÊNCIA; CARGO; APOIO; CAMPO MAJORITÁRIO
Ex-ministro defende permanência do presidente do PT; Campo Majoritário oferece cargos à esquerda do partido para evitar deposição
Grupo de Dirceu tenta preservar Genoino
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Apesar do evidente racha interno, o Campo Majoritário _corrente que comanda o Partido dos Trabalhadores_ ofereceu ontem cargos da Executiva Nacional ao moderado Movimento PT e às correntes de esquerda para assegurar a permanência de José Genoino na presidência do partido.
Os aliados do ex-ministro José Dirceu (Casa Civil) atuaram para que Genoino ficasse no comando do partido. De tão veemente, Dirceu chegou a ser ameaçador: "Se algum de vocês desconfia de nós, tem que ser franco e dizer na nossa cara", disse o deputado federal, indignado com o que chama de guerra política travada na CPI dos Correios.
Dirceu disse ainda que "aquele que defender a saída de Genoino terá de apresentar uma alternativa para seu lugar". Ele chamou de violência a quebra de sigilo dos petistas feita pela CPI e afirmou ainda que não há razão para permitir a saída de Genoino.
Numa reunião que consumiu todo o dia, Genoino disse que estava à disposição do Diretório Nacional. "Estou preparado tanto para sair quanto para ficar", disse, ressalvando que preferiria ficar.
Apesar da articulação em torno da manutenção de Genoino no cargo, havia, ainda na noite de ontem, dissidência dentro do próprio Campo Majoritário. De acordo com o presidente do PT do Rio, Gilberto Palmares, três hipóteses estavam sendo aventadas: a reestruturação total do comando do partido; a substituição pontual de Delúbio Soares e Silvio Pereira e o adiamento das eleições internas do partido.
Como as outras alas do partido resistem à idéia de preservação do presidente do PT, não estava descartada a saída de Genoino, que prefere não se submeter à votação hoje no Diretório Nacional. Embora defendido por Dirceu, o Campo dava como certa a saída de Marcelo Sereno da Secretaria de Comunicação. As negociações prometiam avançar na madrugada de ontem.
Mesmo com o discurso em defesa de Genoino, ninguém apresentou uma proposta concreta para garantir uma recomposição da Executiva. Na reunião, Genoino fez um mea culpa, reconhecendo que deveria ter prestado mais atenção nos empréstimos obtidos pelo PT. Mas, amparado por Dirceu, disse em entrevista que quer ficar. "Presidir o PT é uma missão. Pretendo continuar exercendo essa missão, discutindo amanhã a ampla reestruturação da Executiva e um programa de reforma administrativa, avaliando inclusive nossa contabilidade", afirmou Genoino.
Apesar disso, ao longo do dia, só o presidente do PT do Paraná, André Vargas, defendeu abertamente sua saída. O ex-ministro do Trabalho, Ricardo Berzoini, só se manifestou à noite. Mas, antes, afirmou que "a direção precisa se recompor e cabe ao presidente Genoino decidir se tem condições do ponto de vista político, pessoal e psicológico de ficar".
O assessor da Presidência da República para assuntos internacionais, Marco Aurélio Garcia, se disse surpreso com a aparição do novo empréstimo e reconheceu que deveria ter sido informado à Executiva. Sobre Genoino, disse: "Meu coração está com ele, minha cabeça tem dúvida".
