Silvio Pereira usava sala no Planalto, diz Genoino 15/7/2005
Autor: RANIER BRAGON; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO''/DEPOIMENTOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; CPI DOS CORREIOS; CORREGEDORIA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; JOSÉ GENOINO; DEPOIMENTO; SILVIO PEREIRA; CARGO FEDERAL
Silvio Pereira usava sala no Planalto, diz Genoino
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ex-presidente do PT José Genoino admitiu, em depoimento à Corregedoria da Câmara dos Deputados, que o secretário-geral afastado do partido, Silvio Pereira, usava uma sala da Casa Civil, no Palácio do Planalto, para lotear cargos federais entre os partidos.
Em testemunho sigiloso em 29 de junho a que a Folha teve acesso, Genoino diz que Silvio era o responsável por administrar conflitos entre partidos da base aliada com respeito a cargos federais. "Ele [Silvio] conversava com os demais partidos e era o encarregado quando tinha conflitos. E tinha muitos conflitos com os partidos da base aliada. Ele fazia isso ou na sede do PT ou na liderança [do PT na Câmara]. Ou então na sala de reuniões ordinárias da Casa Civil", afirmou.
Segundo Genoino, Silvio tinha como tarefa reivindicar espaço para o partido na esfera federal. "O Silvio Pereira representava o PT nas reivindicações que apresentava ao governo e a representação dos companheiros do PT na administração federal", declarou.
Em entrevista à Folha, o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) declarou que a divisão dos cargos federais era feita numa sala contígua ao gabinete do ex-ministro José Dirceu, sob a coordenação de Silvio. O PT, desde então, vinha negando que isso acontecesse. Genoino e Silvio foram afastados na semana passada de seus cargos de direção no partido.
Sem gabinete
Genoino disse que Silvio, apesar de trabalhar na sala de reuniões da Casa Civil, nunca teve um gabinete próprio. "Nunca ele teve sala de despachos", afirmou Genoino. No depoimento, ele diz que o então tesoureiro Delúbio Soares, igualmente afastado do cargo, colaborava nas negociações com aliados para "construir a base de apoio ao governo", mas não participaria da divisão dos cargos.
"O Delúbio não acompanhava esses fatos. Ele era dirigente do PT e ajudava os demais membros da Executiva na relação política, com dois objetivos: construir a base de apoio do governo, que começou com as indicações do governo, em dezembro [de 2002], até o processo de construção de maioria política", declarou Genoino.
O ex-presidente do PT também reafirmou a realização de um "acordo político-eleitoral" com o PTB nas eleições municipais de 2004, que previa a doação de camisetas, material de campanha, shows e tempo de TV. "Para a campanha de 2004, nós fizemos um acordo político eleitoral nas cidades em que a gente tinha aliança com o PT na cabeça de chapa e nas cidades em que o PT apoiava partidos da base aliada."
Mas ele negou que houvesse um acordo para doar R$ 20 milhões para os petebistas _dos quais só R$ 4 milhões teriam sido entregues. Tal acerto seria inviável pela falta de dinheiro para campanhas do próprio PT: "Nós tivemos muita dificuldade financeira na campanha. Saímos com uma dívida do Diretório Nacional de R$ 20 milhões". Ele citou três exemplos de locais em que o PT apoiou candidatos petebistas: Patos de Minas (MG), Juiz de Fora (MG) e São João de Meriti (RJ). Tudo, disse, estaria na prestação de contas do PT. "Fizemos acordo político-eleitoral e tivemos despesas que estão registradas nas prestações de conta de cada cidade do PT."
(FZ E RB)
