Em clima de festa do interior, cidade recebe 'Cafundó' 18/8/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Lázaro Ramos em cena de 'Cafundó', de Paulo Betti e Clóvis Bueno
Crédito Foto: Jeyne Stakflett/Divulgação
Vinheta/Chapéu: 33º FESTIVAL DE GRAMADO
Assuntos Principais: CINEMA BRASILEIRO ; FESTIVAL DE CINEMA DE GRAMADO, 2005; PROGRAMAÇÃO; EXIBIÇÃO; PRÊMIO; DISPUTA; PAULO BETTI; CLÓVIS BUENO; CAFUNDÓ /FILME/
Segunda noite destaca personagens e lendas brasileiras; público vibra com dupla sertaneja
Em clima de festa do interior, cidade recebe 'Cafundó'
SILVANA ARANTES
DA REPORTAGEM LOCAL
O 33º Festival de Gramado fez da programação de sua segunda noite uma festa do interior.
Começou com o curta "Cavalhadas de Pirenópolis [GO]", de Adolfo Lachtermacher, e terminou com uma triunfal entrada dos astros sertanejos Zezé di Camargo e Luciano no Palácio dos Festivais, à meia-noite.
Entre um e outro, a platéia assistiu a dois longas de ficção na disputa pelos troféus Kikito, que serão entregues na noite do próximo sábado.
Primeiro a ser exibido, "Cafundó", de Paulo Betti e Clóvis Bueno, é sobre o religioso negro João de Camargo, que liderou uma igreja sincrética na região de Sorocaba (SP) até sua morte, em 1942.
Convidado ao palco para apresentar seu primeiro longa como diretor, Betti não apareceu. Nem ninguém de sua equipe. Atrasaram-se mais do que o início da programação, que tardou seu quarto de hora regulamentar.
O ator José Wilker, mestre-de-cerimônias da mostra, contornou a saia justa da ausência com uma pequena ficção: "Paulo Betti subiria aqui [no palco], diria várias coisas e desceria por ali [aponta as escadas]. Eu continuo".
Após o intervalo e antes da entrega do troféu Oscarito aos atores Glória Menezes e Tarcísio Meira, Betti de fato subiu os degraus e foi até o microfone, novamente convidado por Wilker.
"Como não deu para apresentar o filme, queria agradecer a maravilhosa receptividade que ele teve aqui hoje. Obrigado. Estou muito feliz. Saravá!", disse.
"Cafundó" foi aplaudido, porém com menos entusiasmo do que se notou ao final de "Carreiras", de Domingos Oliveira, exibido na noite anterior.
Menezes e Meira, esses sim, tiveram uma ovação da platéia e agradeceram reiteradamente. Ele se confessou fã de Oscarito antes mesmo de pensar em ser ator e afirmou: "Esse é o Oscar que eu queria ganhar _o Oscarito".
Já Glória Menezes afirmou que, embora "pareça bobagem", o fato de ser gaúcha e receber homenagem "no Rio Grande" multiplicava sua emoção.
Também da terra era o segundo longa da noite, "O Cerro do Jarau", de Beto Souza, que já competiu em Gramado com "Netto Perde Sua Alma", co-direção sua com Tabajara Ruas.
Souza anunciou que uma grande diferença separa a reconstituição histórica de "Netto..." e seu novo longa-metragem, uma "adaptação muito livre da lenda da salamanca do jarau".
A platéia gaúcha acolheu o longa. Aplaudiu depois da última cena e da passagem de créditos, recheados de nomes da cena cultural porto-alegrense.
Mas as manifestações de franca tietagem ficaram reservadas à exibição fora de concurso de "2 Filhos de Francisco", de Breno Silveira, atração final da noite.
Cercados por seguranças que os protegiam da proximidade excessiva de fotógrafos e cinegrafistas, os cantores sertanejos Zezé di Camargo e Luciano levaram um bom tempo para atravessar o longo tapete vermelho que dá acesso ao cinema.
Uma pequena multidão se aglomerou em torno do gradil que delimita o acesso à passarela. Tentavam um convite de última hora para a sessão mais concorrida de terça, que começou nos primeiros minutos da quarta-feira, com casa lotada e platéia vibrante.
Um bolo e um coro de parabéns ao aniversariante Zezé di Camargo deram o tom de festa de fato à noite em que Gramado voltou seu foco para o interior.
A jornalista Silvana Arantes viaja a convite da organização do festival
