Clima político embaralha disputa entre os tucanos 10/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Clima político embaralha disputa entre os tucanos
A crise política embaralhou ainda mais a disputa entre os presidenciáveis do PSDB pelo direito de concorrer à sucessão do petista no ano que vem.
O primeiro sinal deverá ser o adiamento da escolha do candidato tucano _do final deste ano para fevereiro ou março de 2006. À medida que mais denúncias aparecem, aumentam as chances de José Serra e de Fernando Henrique Cardoso em relação a nomes como Geraldo Alckmin, Aécio Neves e Tasso Jereissati.
Pág. A9
