Caça-níquel encobre tráfico, diz polícia do RJ 3/5/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 3, 2005
Legenda Foto: Cliente joga em máquina caça-níquel em bar no centro do Rio
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NEGÓCIO SOB SUSPEITA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; CRIMINALIDADE; CAÇA-NÍQUEL; MÁQUINA; COBERTURA; LAVAGEM; DINHEIRO; TRÁFICO DE DROGAS
Grande Rio vive 'guerra' entre quadrilhas que controlam a atividade; delegado pediu apreensão de máquinas 
Caça-níquel encobre tráfico, diz polícia do RJ 
SERGIO TORRES 
DA SUCURSAL DO RIO 
Investigações da Polícia Civil do Rio indicam que, por trás do negócio das máquinas caça-níqueis, funciona um esquema de lavagem do dinheiro do tráfico internacional de drogas e do contrabando de armas. 
Apesar de o funcionamento dos caça-níqueis ser legal, a polícia pediu à Justiça na quinta-feira passada a apreensão de todos os equipamentos do Estado, sob alegação de que a disputa entre duas quadrilhas que exploram a atividade na zona oeste está causando medo à população. Até a conclusão desta edição, a Justiça não havia se manifestado. 
A região metropolitana do Rio vive, desde novembro do ano passado, uma guerra entre as duas quadrilhas. Quatro pessoas já foram assassinadas e centenas de máquinas foram destruídas. 
Há três inquéritos na Draco (Delegacia de Repressão às Ações Criminosas Organizadas e Inquéritos Especiais). O delegado Milton Olivier disse ontem que o caça- níqueis é uma espécie de fachada para negócios ilícitos muito mais lucrativos. 
Sob a alegação de que a investigação é sigilosa, Olivier não dá muitos detalhes sobre o que a polícia já conseguiu apurar. 
"Lavagem de dinheiro, tráfico de drogas, tráfico de armas, contrabando. Tem muita coisa atrás desse negóciode caça-níqueis", limitou- se a dizer o delegado. 
A Folha apurou que as investigações da Draco indicam que pelo menos um dos grupos controladores dos caça-níqueis tem envolvimento com a segurança do transporte da cocaína colombiana que passa pelo território brasileiro antes de ser levada para países da Europa. 
O outro grupo, ainda de acordo com as investigações, é suspeito de participar do contrabando de armas, que entram no território brasileiro pelo Paraguai. 
Prisões 
As investigações policiais levaram ontem à prisão de um soldado da PM (Polícia Militar) e de um agente do Desipe (Departamento do Sistema Penitenciário). 
Eles são acusados da destruição de seis máquinas caça-níqueis no domingo em um bar na rua João Vicente, em Marechal Hermes (zona oeste). Um terceiro homem que teria participado da ação também foi preso. 
Segundo a Polícia Civil, o policial militar, que não teve o nome divulgado, também participou de caso semelhante ocorrido em Nova Iguaçu( Baixada Fluminense). 
Em operação realizada na zona oeste do Rio, a polícia apreendeu seis máquinas caça-níqueis. Elas serão periciadas a fim de constatar se possuem componentes importados irregularmente. 
"Aí fica caracterizado o contrabando, porque explorar o caça-níquel não é ilegal. As firmas são legalizadas.A perícia feita nas máquinas indicou que não se trata de jogo de azar", disse Olivier. 
As máquinas de caça-níquel são consideradas jogos similares às loterias, apesar de essa definição já ter sido contestada por ações na Justiça, que tentaram classificar a atividade como jogo de azar, proibido no país. 
O delegado pediu à Justiça na quinta-feira passada a apreensão de todas as máquinas caça-níqueis do Estado. Em janeiro deste ano, Olivier já havia pedido a prisão de 21 acusados de envolvimento na guerra, que seria motivada pela invasão de áreas pelas quadrilhas inimigas. A Justiça até hoje não respondeu ao pedido. 
Como no jogo do bicho, cada área no município tem seu controlador. O delegado disse que dois herdeiros do império controlado pelo bicheiro Castor de Andrade (morto em 1997) se desentenderam e começaram então a guerra. São eles Rogério Andrade, sobrinho de Castor, e Fernando Ignácio, casado com uma filha do bicheiro. 
As duas firmas que controlam os caça-níqueis nas zonas oeste e norte pertencem a testas-de-ferro dos dois acusados, segundo o delegado. Andrade e Ignácio estão foragidos, disse Olivier.
