(In)segurança digital 29/5/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 31
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
(In)segurança digital
por Pedro Doria
A jovem Paris Hilton é uma espécie de símbolo da geração internet. Tem 24 anos, é herdeira dos hotéis Hilton e segue carreira de celebridade típica do novo século: famosa por ser famosa. Como cabe, já estrelou seu próprio "reality show" e leva a vida sexual intensa das protagonistas pós-adolescentes do mais recente filão de best-sellers na Europa, EUA e Brasil, como o francês "Hell, Paris 75016" (de Lolita Pille) e o italiano "Cem Escovadas Antes de ir para a Cama" (de Melissa Panarello). No início do ano, o celular com câmera (e muitas fotos) de Paris foi hackeado. Agora descobriram como.
Os méritos da descoberta cabem à equipe de reportagem da versão on-line do diário norte-americano "The Washington Post". Localizaram o grupo de hackers que quebrou a segurança e pôs na rede trechos de mensagens escritas e recebidas por Paris via celular, assim como sua agenda de telefones e várias fotografias tiradas com o aparelho _inclusive aquela em que, os seios nus, beija a VJ da MTV hispânica Eglantina Zingg. Não era informação pública que celulares são tão facilmente violados.
A operadora de Paris é a T-Mobile, subsidiária da Deutsche Telekom. Seu celular de último modelo é GSM e a primeira coisa que as operadoras GSM dizem aos clientes é que o protocolo prima pela segurança. Mas segurança digital é coisa que não existe.
O jovem hacker entrevistado pelo "Post" revelou que seu grupo identificou, há mais de ano, uma fragilidade na página administrativa da T-Mobile. Assim, de posse apenas do número de telefone, poderiam ter acesso pela web a todos os dados de quaisquer usuários. É porque, como a maioria dos celulares não tem memória suficiente para armazenar um conjunto grande de fotos, as operadoras costumam ceder espaço na rede para que cada um gerencie suas contas.
Para descobrir o telefone de Paris, simplesmente ligaram para uma das muitas lojas que vendem aparelhos da T-Mobile. E o macete: identificaram-se como sendo do suporte aos lojistas da companhia. "Estamos checando a respeito de lentidão no sistema", o hacker induziu e é claro que o lojista confirmou (sistemas sempre têm lentidões). Bastou pouca conversa para ele fornecer sua senha de segurança. Com tal senha, os rapazes acessaram o banco de dados da operadora. Tinham às mãos quaisquer telefones de quaisquer usuários. Testaram vários. No de Paris, encontraram as fotos.
Paris Hilton, típica que é de seus tempos, convive intimamente com a nova fronteira entre o público e o privado. Em sua porção celebridade, posa para as capas de revistas respeitáveis e é flagrada vez por outra pelos paparazzi dos tablóides que arrancam uma cena de beijo no último namorado aqui, um momento desconcertante ali. Em ambos os casos, é uma espécie de publicidade consentida. Ao tornar-se célebre por célebre, dispõe-se ao jogo.
Mas, há dois anos, um ex-namorado divulgou na rede, e depois pôs à venda em DVD, um filme de sexo explícito que envolvia ambos. A quebra da segurança da T-Mobile, flagrando no máximo seios nus e um beijo noutra moça, não chega a ser o pior momento. Há, no entanto, uma diferença fundamental. Desta vez, ela partiu do princípio que, estando as fotos em seu telefone, não seriam mais violáveis.
No mundo digital não é assim. Tudo o que entra nesse meio _computador, celular, câmera, palmtop_ é passível de cópia. E copiado poderá ser.
