Brasileiro que julga na Fifa orienta agentes de Robinho 27/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; FIFA; CÂMARA DE RESOLUÇÕES DE LITÍGIO; PAULO ROGÉRIO AMORETTY; ROBINHO /FUTEBOL/; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; SANTOS /CLUBE/; NEGOCIAÇÃO
Wagner Ribeiro contrata novos advogados para atleta jogar no Real Madrid
Brasileiro que julga na Fifa orienta agentes de Robinho
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
A aliança entre o atacante Robinho e o Real Madrid conta com uma arma ligada à Fifa em sua guerra contra o Santos.
O estafe do atacante passou a receber orientações do único brasileiro já convocado para decidir sobre transferências internacionais de jogadores, na Câmara de Resoluções de Litígios da Fifa.
O advogado Paulo Rogério Amoretty, ex-presidente do Inter, afirmou ontem que tem longa relação com Marcel e Juan Figer, empresários de Robinho, e que já respondeu a consultas informais deles sobre o caso envolvendo o atacante, o Santos e o Real.
"Não tenho nenhum envolvimento profissional com o jogador, que nunca encontrei pessoalmente na minha vida, mas tenho uma longa parceria com os Figer", afirmou Amoretty, que está em Zurique, cidade suíça onde fica a sede da Fifa.
O advogado, que defendeu a então oposição da Confederação Brasileira de Tênis na disputa que tirou Nélson Nastás da presidência, explicou ainda que não haveria impedimento jurídico em defender Robinho na Câmara da Fifa e que atitudes similares já foram tomadas por outros membros da instituição encarregados de tomar decisões.
Como já havia feito quando falou com a Folha na semana passada, Amoretty explicitou que não atuará como "juiz" do caso Robinho se o imbróglio for parar na entidade responsável pela organização do futebol mundial.
A Câmara da Fifa tem 20 membros titulares e 20 suplentes, mas, segundo o advogado, até hoje foram convocados oito. Ele é o único sul-americano que já atuou na entidade _a última instância desportiva para decisões de controvérsias internacionais entre clubes e jogadores.
No mesmo dia em que Amoretty disse ter sido consultado informalmente sobre o imbróglio envolvendo a saída do atacante do Santos, Wagner Ribeiro, outro empresário de Robinho, confirmou à reportagem que contratou novos advogados.
Ribeiro disse ainda que pretende viajar para a Alemanha nos próximos dias para encontrar um cliente, o atacante França, do Bayer Leverkusen.
A cidade alemã também é o destino de Amoretty, que desembarcaria lá hoje, para uma reunião com o lateral-esquerdo Athirson, para quem advogou.
Marcelo Teixeira, presidente do Santos, não quis comentar o assunto. Ontem ele pediu que um aliado telefonasse para Ribeiro e passasse um recado antigo: aceita sentar para conversar com o Real, se for para liberar o jogador após a Copa do Mundo.
Teixeira não quer participar nem de uma mediação da Fifa, como pedirão Real e Robinho. Os santistas já reclamaram duas vezes do time espanhol na entidade.
