cozinha mínima 15/5/2005
Autor: GIULIANA BASTOS; MAYRA STACHUK
Origem do texto: DA REVISTA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional May 15, 2005
Legenda Foto: Porções servidas no restaurante paulista Sao, inspiradas no "assagio", degustação tradicional da região de Abruzzo, na Itália
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; GASTRONOMIA; PORÇÃO; NOUVELLE CUISINE; DEGUSTAÇÃO
cozinha mínima
Em colheres, copinhos ou minixícaras, a moda agora em São Paulo é servir alta gastronomia em doses homeopáticas
GIULIANA BASTOS 
DA REVISTA 
A gastronomia paulistana é assim. Um piscar de olhos e, pronto, surge uma nova moda, que vai rapidamente se alastrando mesa a mesa, cardápio a cardápio, prato a prato e, agora, colher a colher. A novidade é de fazer arrepiar o babador dos glutões, acostumados às fartas porções das cantinas: comida servida em gramas.
Ainda menores que as porções individuais (já pequenas) dos menus de degustação eternizados pela "nouvelle cuisine" (movimento que modernizou a gastronomia francesa nos anos 70), essa cozinha de medidas modestas tem ajudado a engrossar o caldo do revival minimalista que anda influenciando a moda, o design e a música dos anos 00.
A cartilha minimalista aplicada à gastronomia está levando às últimas conseqüências o axioma de que "menos é mais".
"A tendência são pratos com apresentações bem limpas, poucos ingredientes e em porções de degustação de veia asiática, herdadas da 'nouvelle cuisine'", explica o premiado chef Alex Atala, do restaurante D.O.M..
A comida mínima é produzida em doses. São colheres, copinhos, minixícaras que recebem, um a um, pingados de ingredientes selecionados com bastante comedimento pelos chefs. A idéia, defendem eles, é fazer com que um resumo de sua cozinha se acomode dentro da concha de uma colher.
Como fez o aclamado chef catalão Ferran Adrià em seu futurismo gastronômico, que sopra seus ventos por aqui. Na proposta dele, não há tradição culinária que não possa ser desconstruída em insólitos bocados, como colheres de caviar de purê de maçã.
Ao contrário do que ocorreu a partir da "nouvelle cuisine", cujas criações de porções parcas eram cobradas a peso de ouro, os bocados da cozinha mínima em geral têm preços mais acessíveis. Um par de colheres com microrreceitas servidas no recém-inaugurado restaurante Mosaic, na Vila Olímpia, custa R$ 12 _considerada a quantidade, porém, a relação custo-benefício se desequilibra: são R$ 6 por cada "mordida".
Apresentadas no cardápio como "on the spoon" (na colher, em português), as colheradas funcionam como entrada e servem, principalmente, para abrir o apetite. "Pedi pela curiosidade, por ser a especialidade do chef", disse o administrador Rodrigo Capel Teles, 24, que jantava no Mosaic na última terça. "Como é uma porção pequena e delicada, estimula a degustação com calma."
Em uma dessas "spoons", o chef Shin Koike, 47, ajeita, na cavidade de uma colher de sobremesa, 20 g de robalo com molho de grapefruit, azeite e flocos de ouro.
Se colocássemos a comida em perspectiva, a nova tendência de reduzir ao mínimo porções e ingredientes poderia ser vista como uma reação à overdose e à profusão de combinações étnicas da cozinha "fusion", hit dos anos 90.
O prato da vez é a comida por grama, mas a capital gastronômica do país já assistiu a um desfile de hypes gastronômicos que passou pelas pizzas de abobrinha, pelos cogumelos shiitake e shimeji, pelo petit gâteau e pela combinação de tomate seco com rúcula.
Para Maurício Marques, professor de gastronomia do Senac, as novidades não se sustentam se não conquistarem o paladar. "Se o cliente experimenta e a comida está insossa, ele não volta."
Para o chef Cássio Machado, do B&B, é preciso encontrar o ponto de equilíbrio entre a invencionice e o palatável: "O público não vai ao restaurante apenas transar com o egocentrismo do chef", diz.
Os miniburgers criados por Machado atravessaram as fronteiras de seus três restaurantes (Di Bistrot e B&B Burger & Bistrot, em São Paulo, e Copa Café, no Rio de Janeiro) e conquistaram os menus de dezenas de casas com diversas adaptações.
A idéia de transformar o tradicional "hamburgão" em canapé para comer com as pontas dos dedos é executada em porções com seis unidades de picanha com molho holandês ou de atum com caviar (cerca de R$ 20).
Caçadores de modas 
Em tempos de ingredientes universais, é natural que pitadas de inventividade aticem a curiosidade. "Há um grupo de paulistanos que busca essas tendências, que gosta de harmonizar os pratos com vinhos, que entende e saboreia essas novidades", diz Rosa Moraes, coordenadora do curso de gastronomia da Universidade Anhembi-Morumbi.
Há quem defenda que, em uma cidade estressada, os aspectos lúdico e prático das microporções são outro fator de atração.
Partilham dessa opinião os criadores do "assaggio", os chefs Hamilton Mellão e Carlos Siffert, do restaurante Sao, em Pinheiros. Inspirado na "panzarda", tradicional degustação de vários pratos da região de Abruzzo, na Itália, o prato é uma espécie de minimenu servido em sete potinhos dispostos em uma bandeja (R$ 27). Para Siffert, os bocados são "uma forma de provocar uma espécie de festim gustativo".
A pressa, outro componente que o paulistano costuma levar à mesa, também conta pontos. "Todo mundo chega cansado, ninguém tem paciência para experimentar aqueles cardápios de três horas, mas, ao mesmo tempo, ficam tentados a provar várias coisas e pedem os 'plâteaus'" (bandejas compostas de vários minipratos), diz a chef Carla Pernambuco, do restaurante Carlota.
 
Colaborou MAYRA STACHUK
