Novo Série 3 cresce em todos os sentidos 8/5/2005
Autor: JOSÉ AUGUSTO AMORIM
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: Desenhado para parecer em movimento mesmo parado, o sedã tem faróis duplos e grade dividida, como todo BMW; não há mais friso lateral, mas ele ganhou um 'ombro' perto dos vidros; Inspirado no conceito Nuvolari, o novo A4 ganhou grade do radiador trapezoidal e ficou 38 mm mais comprido; os faróis são de xenônio e têm lavadores e regulagem automática;O Série 3 não tem chave, mas um tipo de cartão, como o Série 7; O interior do A4 pouco mudou em relação ao da geração anterior
Crédito Foto: Roberto Assunção/Folha Imagem; Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Arte: TABELA: VEJA OS NÚMEROS DO TESTE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEDÃS DE LUXO
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; LUXO; VEÍCULO; BMW SÉRIE 3 /MODELO/; NOVIDADE; VALOR; LANÇAMENTO
Quinta geração do BMW ficou maior e ma is potente, teve lista de equipamentos au mentada, ganhou tecnologia e está mais c ara 
Novo Série 3 cresce em to dodos sentidos 
JOSÉ AUGUSTO AMORIM 
ENVIADO ESPECIAL A ATIBAIA 
Nos anos 90, o BMW Série 3 se tornou símbolo de status e da abertura comercial do Brasil. Aquele carro, fabricado entre 1990 e 2000, hoje circula na periferia das grandes cidades, e o consumidor endinheirado compra, agora, a quinta geração do modelo. Ela desembarca no país menos de dois meses após sua chegada às concessionárias européias.
O novo Série 3 é realmente novo. Ficou maior, mais potente, mais equipado e mais caro. Mesmo assim, a expectativa é que repita as 500 unidades que vendeu em 2004. Serão as mesmas três versões: 320i _que ainda não está disponível_, 325i e 330i.
A carroceria aumentou 49 mm no comprimento, 78 mm na largura, 6 mm na altura e 35 mm no entreeixos. Segundo a fábrica, a população mundial cresceu 15 cm nos últimos 50 anos e seus carros devem acompanhar a tendência.
Ao se sentarem confortavelmente, os altos podem acelerar à vontade. O 325i ganhou 26 cv (cavalos) _foi de 192 cv para 218 cv_, e o 330i conta com 27 cv a mais _são 258 cv. Os motores passam a ser construídos com magnésio e alumínio, uma mistura inédita para ficarem mais leves.
Pesquisas da fábrica mostram que o motorista quer dirigir de forma esportiva e sentir-se seguro. Por isso, se o acelerador parecer ter vida própria, a tecnologia assumirá o controle do carro. Os freios contam, entre outros sistemas, com o CBC (controla a frenagem em curvas), o DBC (freia na iminência de derrapagem) e o DTC (assume a tração).
Reta constante 
No topo de linha _que custa entre R$ 244,5 mil e R$ 289,5 mil_, a direção atua para deixar o sedã sempre em linha reta. Todas as versões, inclusive a 320i (de R$ 169,5 mil), vêm com pneus que rodam, mesmo furados, 150 km a uma velocidade constante de 80 km/h. Eles oferecem segurança para não parar em um lugar escuro, por exemplo, mas são mais ruidosos e duros que os comuns.
Mas, antes de parar, o motorista de trás fica sabendo com que intensidade o do Série 3 pisou no pedal do freio. A luz se acende em duas etapas: é mais fraca quando for uma frenagem normal e mais intensa quando o ABS (antitravamento) entrar em ação.
Já que o motor trabalha para ter exatamente a quantidade de ar de que precisa e os freios _os discos são secos em caso de chuva_ podem falhar, o modelo mais vendido da BMW no Brasil vem equipado com oito airbags.
Em tempo: o 325i, que fez a fama do Série 3 aqui, custará R$ 229,5 mil, R$ 20 mil (ou um Fiat Mille) a mais que o anterior.
 
José Augusto Amorim viajou a convite da BMW do Brasil
