Refém afirma que não irá voltar à Febem 19/5/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Setor do complexo da Raposo Tavares destruído por internos
Crédito Foto: Mario Lalau/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; SÃO PAULO /ESTADO/; DIREITOS HUMANOS; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; VIOLÊNCIA; FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; TORTURA; MAUS-TRATOS; REBELIÃO; ARMA; REVÓLVER; REFÉM; EDUCADOR; DEMISSÃO; DESPREPARO; FERIMENTO; CONTROLE
Educador, que foi esfaqueado, disse que internos mais velhos evitaram que motim fosse ainda mais violento 
Refém afirma que não irá voltar à Febem 
LUÍSA BRITO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Com hematomas na cabeça e no braço, além de um corte nas costas, um dos educadores que foram reféns dos internos da Raposo Tavares durante três horas disse à Folha, na noite de ontem, que está decidido a nunca mais voltar para a fundação.
"Do jeito que está, é vestibular para cadeia. Os moleques podem tudo lá. Tem pivete de 16, 17 anos controlando tudo", disse o funcionário. O educador, que trabalha na unidade 38, disse que o local está sob o controle dos jovens.
Segundo ele, às 4h ainda havia internos usando a quadra, quando deveriam estar dormindo desde as 23h. "Se a gente diz para eles dormirem, falam que não vão. Você vai criticar? Eles sobem na hora que querem", disse.
Na manhã de ontem, logo após ser libertado, ele se recusou a falar com a imprensa. Só aceitou dar entrevista, por telefone, ontem à noite, mas pediu que seu nome não fosse revelado.
Segundo o funcionário, a confusão começou na unidade 37 pouco antes das 5h. Cerca de uma hora depois, os adolescentes dessa unidade invadiram a unidade 38 e o renderam, além de dois educadores e de um coordenador.
Todos foram levados para o telhado e agredidos pelos internos. "Colocaram a naifa [faca artesanal] no meu pescoço, dentro do meu ouvido. Davam murros na gente e mandavam a gente se deitar", contou.
O funcionário, que está na Febem há poucos meses, disse que já havia passado por duas rebeliões, mas nunca tinha sido feito refém. Na primeira vez, contou que houve uma grande confusão, porém sem violência. Na segunda, o educador conseguiu sair da unidade antes de os internos dominarem os funcionários.
Pelo relato do refém, os internos mais jovens comandaram a rebelião de ontem. "A gente não levou mais facada porque os mais velhos não deixaram, eles sabem que pode sobrar para eles. Os mais novos não têm nada a perder", contou.
Para o funcionário, deveriam ser colocados agentes de segurança dentro da unidade para que pudessem garantir que os internos fossem para as celas no horário determinado.
Procurada à noite pela Folha, a a assessoria da Febem disse que, em virtude do horário, não poderia informar quantos funcionários trabalham na unidade 38. Informou que, em média, são de 12 a 14 funcionários por unidade.
