Hóspedes são reféns em arrastão no Meliá 27/5/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU; MARTHA ALVES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 27, 2005
Arte: QUADRO: COMO FOI O ASSALTO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: CRIME; ASSALTO; ARRASTÃO; SÃO PAULO /SP/; HOTEL MELIÁ CONFORT; PRISÃO; ASSALTANTE
Ladrões se hospedaram na unidade localizada na zona oeste de São Paulo e renderam 4 pessoas; três foram presos 
Hóspedes são reféns em arrastão no Meliá
ALEXANDRE HISAYASU 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Uma tentativa de arrastão a um hotel de alto padrão foi impedida pela polícia de São Paulo na noite de anteontem. Três pessoas foram presas e pelo menos outras três conseguiram fugir.
Segundo a polícia, a ação do grupo foi uma variação dos já tradicionais arrastões a prédios de luxo de São Paulo.
Em lugar de render os funcionários para entrar no edifício, os criminosos se passaram por hóspedes do Hotel Meliá Confort, no Itaim Bibi (zona oeste), e roubaram pelo menos quatro apartamentos, fazendo quatro reféns.
Uma das vítimas conseguiu avisar a recepção do hotel, que chamou a PM. Três acusados foram presos e os bens roubados, avaliados em aproximadamente R$ 30 mil, devolvidos aos hóspedes.
Crime planejado 
A polícia classificou a ação dos ladrões como "ousada e bem planejada", apesar de os presos não terem passagens criminais.
Segundo as investigações, os ladrões telefonaram para o hotel na terça-feira e reservaram dois quartos para quatro pessoas. Por volta das 15h de anteontem, os criminosos chegaram ao hotel, usando roupas sociais, e pagaram as diárias em dinheiro.
No início da noite, dois outros ladrões chegaram ao hotel como visitantes dos criminosos. Por volta das 22h, quando era servido o jantar, os hóspedes foram surpreendidos nos corredores por uma parte dos assaltantes.
Os hóspedes foram levados para um apartamento no décimo andar, onde ficaram amarrados. Enquanto isso, outra parte do grupo entrava nos apartamentos vazios e roubava jóias, dinheiro, celulares e notebooks.
Durante o assalto, segundo a polícia, os criminosos procuravam por um hóspede árabe, mas não o encontraram.
Segundo a polícia, um dos hóspedes (um advogado italiano) chegou a gritar por socorro. Quando o funcionário foi até o quarto, um dos criminosos (sem abrir a porta) disse que era o barulho da televisão.
Logo após os assaltantes saírem do quarto, um dos reféns se soltou e avisou a recepção. A PM foi chamada e cercou o prédio.
Um recepcionista desconfiou de um homem que saía carregando duas malas e tentou abordá-lo. O criminoso tentou fugir, mas foi preso por um policial.
Antes de ser rendido, o criminoso chegou a tentar desarmar o PM, segundo a polícia.
Outros dois criminosos foram detidos nas imediações da rua Manoel Guedes, com malas dos hóspedes repletas de dinheiro e jóias. Os acusados estavam com um revólver calibre 38 de numeração raspada. Três integrantes do bando conseguiram fugir.
Wellington dos Santos Silva, 24, Rodrigo Ribeiro de Oliveira, 21, e Rodrigo Barbosa Prates, 19, foram levados para o 15º DP (Itaim Bibi) e autuados em flagrante pelo delegado Nilo Faria Hellmeister Júnior por crimes de roubo, furto, formação de quadrilha, uso de documento falso e porte de arma.
O advogado dos acusados, Francisco de Paula Barros Neto, 57, informou que foi à delegacia para garantir a integridade física de seus clientes, mas que só teria acesso ao flagrante na semana que vem. Por isso, ele não quis comentar o caso.
Colaborou MARTHA ALVES, DA Agência Folha
