Embraer lança dois novos jatos pequenos 4/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DO ENVIADO A WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; EMBRAER /EMPRESA/; WASHINGTON /EUA/; JATO; AERONAVE; LANÇAMENTO; NEGOCIAÇÃO; INVESTIMENTO; LUCRO
Negócio envolve US$ 4 bi
Embraer lança dois novos jatos pequenos 
DO ENVIADO A WASHINGTON 
A Embraer anunciou ontem em Washington o lançamento de dois novos jatos, em um negócio estimado em mais de US$ 4 bilhões nos próximos dez anos.
Os dois aviões, um com capacidade para seis a oito pessoas e o outro para de oito a nove, devem disputar o mercado corporativo, em que a Embraer hoje tem apenas o Legacy, maior que os jatos lançados ontem. O menor tem um preço previsto de US$ 2,75 milhões, e o maior deve ser vendido por US$ 6,75 milhões.
De acordo com Luís Carlos Affonso, vice-presidente de aviação-executiva da companhia, a empresa espera conquistar um terço do mercado de 3.000 desses jatos nos próximos dez anos.
O principal foco serão as vendas para os norte-americanos, responsáveis por 85% desse mercado, de acordo com o vice-presidente da Embraer. Mas a empresa, obviamente, quer abrir espaço também no Brasil. "Esses jatos têm uma autonomia muito boa para o mercado brasileiro", disse Affonso à Folha.
O investimento inicial da empresa deve ser de US$ 235 milhões, de acordo com comunicado feito à imprensa.
Apesar do anúncio agora, a entrada de fato desses jatos no mercado deve acontecer apenas daqui a três anos. O primeiro lançamento, do avião menor, na categoria "super light", deverá acontecer em "meados de 2008", segundo a companhia. O outro jato deve entrar no mercado somente um ano depois do outro, em 2009.
Números
No primeiro trimestre de 2005, a empresa entregou 30 aeronaves, sete a mais do que no mesmo período do ano anterior.
Quarta maior fabricante de jatos do mundo, a Embraer planeja entregar 145 aviões no total neste ano.
Segundo a companhia anunciou no mês passado, no final de março sua carteira de pedidos firmes somava US$ 9,9 bilhões. O número é 9,17% menor que o da mesma data de 2004 (US$ 10,9 bilhões), ano em que a empresa dobrou seu lucro em relação a 2003.
(PEDRO DIAS LEITE)
