Celular invade Febem e ameaça segurança 2/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: FEBEM; SÃO PAULO /ESTADO/; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; SEGURANÇA; TELEFONE CELULAR; INDISCIPLINA; VISITA ÍNTIMA; EDUCADOR SOCIAL; INEXPERIÊNCIA
Em média um aparelho foi apreendido a cada três dias em complexos da instituição em 2005 
Celular invade Febem e ameaça segurança 
GILMAR PENTEADO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Velha ameaça nos presídios, onde é usado na preparação de rebeliões e fugas, o telefone celular agora coloca em risco a segurança em unidades da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) de São Paulo. Neste início de ano, um aparelho foi apreendido a cada três dias, em média, só em três complexos da instituição na capital paulista _que abrigam mais de um terço de todas as unidades de internação do Estado.
O levantamento de celulares encontrados faz parte de uma apuração da Promotoria da Infância e Juventude de São Paulo sobre o descontrole nas unidades. Nesse cenário, os promotores também investigam a existência da visita íntima _confirmada em relatos de internos e de funcionários_, proibida pela instituição, e de outras situações que em muito lembram a rotina do sistema prisional, como o fortalecimento da hierarquia entre os adolescentes e ações combinadas entre internos de diferentes complexos (leia matéria nesta página).
Segundo levantamento da Promotoria, com dados fornecidos pelas próprias unidades, 47 celulares e 26 carregadores foram apreendidos de 1º de janeiro até a última quinta-feira.
Os aparelhos foram encontrados nos complexos da Vila Maria (21 celulares e 11 carregadores), do Tatuapé (20 celulares e 13 carregadores) e da Raposo Tavares (seis celulares e dois carregadores). Não foi feito um levantamento de todas as unidades. Para os promotores, a circulação clandestina deve ser muito maior do que o número de apreensões.
Segundo boletins de ocorrência ou comunicados internos da Febem, já anexados nos procedimentos do Ministério Público, os celulares estavam em poder dos internos ou foram achados escondidos nos quartos e em telhados em revistas feitas por agentes da fundação ou pela tropa de choque da PM. Também foram narrados flagrantes de aparelhos jogados de fora para dentro do complexo ou de uma unidade para outra.
Nesses relatos, feitos após as apreensões, nenhum funcionário foi identificado. Também não há nenhum registro de celular encontrado com familiar de interno.
A maior apreensão em único episódio ocorreu no complexo do Tatuapé, no dia 19 de abril. Segundo o boletim de ocorrência 1390/ 05, registrado no 81º DP (Belém), nove aparelhos foram encontrados em uma revista realizada em cinco unidades.
Em outro caso, ocorrido na Raposo Tavares, no dia 10 de janeiro, dois internos declararam que pagaram R$ 200, cada um, a um funcionário, não-identificado no boletim de ocorrência 092/05, por um celular com carregador.
Quebra da disciplina 
A Promotoria não tem dados sobre as apreensões de celulares em 2004, mas acredita que, pelos relatos de funcionários, o problema se intensificou principalmente nos últimos dois meses. Para os promotores, existe uma relação direta com a quebra da disciplina provocada pela entrada de funcionários sem experiência.
"Parece que a Febem não consegue achar um meio termo entre a tortura e a permissividade. É necessário encontrar um ponto de equilíbrio em que a autoridade possa ser exercida sem a violência", afirmou o promotor Enilson Komono.
Em fevereiro deste ano, a Febem anunciou a demissão de 1.751 monitores dentro de um projeto para livrar a instituição de supostos agressores. Esse grupo foi substituído por educadores sociais e agentes de segurança, muitos sem experiência em lidar com jovens infratores.
Para Komono, foram a inexperiência e o medo de funcionários em relação aos internos que provocaram a quebra da disciplina, comprometendo a segurança nas unidades. "Diante do despreparo dos atuais funcionários, os internos ocuparam esse espaço. Passaram a ditar horários e regras de comportamento", afirmou.
Muitos internos instituíram, segundo Komono, o uso de roupa do "mundão" _trazidas pelas famílias_ em vez do uniforme da Febem. Em uma fuga, por exemplo, muitos dos foragidos são reconhecidos e recapturados por causa do uniforme. O horário de acordar _mais tarde do que o estipulado pelos educadores_ também foi modificado pelos internos, de acordo com o relato de funcionários.
Esse cenário também foi descrito por dois grupos de assistentes sociais e psicólogos dos complexos do Tatuapé e da Raposo Tavares, responsáveis pela avaliação dos internos. Eles encaminharam duas representações à Promotoria, o que motivou a abertura da investigação.
Nesses depoimentos, os técnicos descrevem uma situação de "falta de autoridade" motivada por "educadores despreparados". Também afirmam que os internos acabam ensinando os funcionários novatos em tarefas básicas, como promover atividades e adotar normas de segurança, nas quais os adolescentes acabariam "manipulando a situação em proveito próprio".
"Tanto a ausência de disciplina quanto o uso de meios violentos subvertem a ordem das unidades. Nos dois casos, não existe o processo de ressocialização dos jovens", afirmou o promotor Wilson Tafner.
