Robinho abre mão de seus 40% para sair, mas agente nega o plano 12/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; NEGOCIAÇÃO
Robinho abre mão de seus 40% para sair, mas agente nega o plano
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Robinho está disposto a abrir mão de R$ 23,6 milhões a que tem direito para ir ao Real Madrid.
O valor corresponde a 40% do valor da proposta do clube espanhol pelo atacante (US$ 25 milhões, cerca de R$ 59 milhões).
Quando renovou seu contrato, em setembro do ano passado, o atacante santista recebeu do clube este percentual de seus direitos econômicos. Ontem, ele afirmou que não fará questão de receber a quantia, se o Santos o liberar para atuar no futebol espanhol.
Com isso, o valor que ficaria livre para o clube é bem mais próximo de 60% da multa rescisória do atacante (R$ 70,8 milhões) , estipulada em US$ 50 milhões (cerca de R$ 118 milhões).
"A proposta é boa, mas se eu tiver que abrir mão dos meus direitos para ir jogar no Real Madrid, não há problema nenhum. Sou novo e tenho a carreira inteira pela frente", declarou Robinho ontem ao programa "Papo de Craque", da Rádio Transamérica.
A posição de Robinho confirma uma hipótese que jogador havia sugerido anteriormente. No último dia 4, quando convocou uma entrevista coletiva para explicar por que não estava indo aos treinos do time da Vila Belmiro, ao ser indagado sobre a possibilidade de abrir mão de seus 40%, Robinho afirmara: "Os 40% são meus e eu farei o que quiser com eles. Não tem nada negociado e vou pensar no que é melhor para mim e para a minha família".
Como já havia feito, quando afirmou que sairia do Santos pela porta dos fundos se fosse a vontade do presidente Marcelo Teixeira, Robinho procurou transmitir ao clube a responsabilidade por eventualmente deixar de ganhar sua parte da transação.
"Se for a vontade do Santos, que abra mão de um direito meu, não tem problema nenhum. O que eu quero é a segurança da minha família", disse o atacante ontem.
Para seu empresário, não há a menor possibilidade de Robinho desistir de receber o seu valor.
"O Robinho está tão desesperado para jogar, que acabou falando isso. Foi uma declaração de desespero. Já conversei com ele, e ele não abrirá mão de sua parte", disse Wagner Ribeiro à Folha.
Se desejar mesmo abrir mão de seu quinhão, Robinho, que segue sem participar dos treinamentos do clube, pode ter que esperar até amanhã para externar a opção ao dirigente do Santos.
Marcelo Teixeira está no exterior, viajando com seus familiares e seu retorno ao Brasil deve acontecer entre hoje e amanhã.
