Cantora teve laptop furtado em chek-in 25/6/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; FÉRIAS; INVERNO; AEROPORTO DE CONGONHAS; AEROPORTO DE CUMBICA; AUMENTO; SEGURANÇA; POLÍCIA CIVIL; ROUBO; LAPTOP
Cantora teve laptop furtado em chek-in
DA REPORTAGEM LOCAL
A cantora soprano Suzana Pinheiro Franco, 30, teve seu laptop furtado de dentro da área de segurança da companhia aérea American Airlines no Aeroporto Internacional de Guarulhos no último dia 14. No momento do furto, Suzana fazia chek-in no balcão de primeira classe da empresa.
Ao perceber que seu equipamento havia sido furtado, Suzana procurou os responsáveis pela companhia e também os seguranças do aeroporto, mas não foi tomada nenhuma providência.
"Não é possível que eles não tenham uma câmera aqui dentro e que ninguém tenha visto nada. Eu estava dentro da área de segurança da companhia aérea e todos os meus documentos estavam em cima do balcão", afirmou a cantora.
Segundo Suzana, a Infraero, que é responsável pela administração do aeroporto, disse que não se responsabiliza por atos que acontecem dentro da área de segurança das empresas.
"Ninguém quer nem saber do problema. Perdi um equipamento de trabalho com informações importantes. Nem dentro do aeroporto a gente tem segurança", critica Suzana.
A cantora afirma que vai entrar com uma ação de danos materiais e morais contra a American Airlines e também contra a administração do aeroporto.
"Viajei para os Estados Unidos a passeio e voltei dois dias depois porque não conseguia me divertir. Quem é que vai recuperar todo o meu trabalho perdido", questiona.
A Infraero informou, por meio de sua assessoria de imprensa, que lamenta o ocorrido com a usuária e disse que o aeroporto tem uma delegacia de polícia civil que funciona 24 horas para coibir furtos e roubos.
A empresa afirmou também que há um sistema de vigilância eletrônico, com câmeras distribuídas em vários pontos e um sistema de som que orienta, constantemente, os passageiros a manterem atenção em seus pertences, bagagens e equipamentos.
Os responsáveis pela companhia aérea American Airlines foram procurados pela Folha no dia 17 de junho e ontem via e-mail e telefone, mas não respondeu até o fechamento desta edição.
 (FERNANDA BASSETTE)
