Nove adolescentes entre 12 e 17 anos são detidos após roubo em semáforo 23/7/2005
Autor: RENATO SANTIAGO
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; ASSALTO; SEMÁFORO; PRISÃO; ADOLESCENTE; PARAÍSO /BAIRRO/; MOTORISTA
Nove adolescentes entre 12 e 17 anos são detidos após roubo em semáforo
DO "AGORA"
Nove adolescentes entre 12 e 17 anos de idade foram detidos anteontem à noite sob acusação de roubar motoristas no cruzamento das ruas Vergueiro e Paraíso, no Paraíso (zona sul de São Paulo).
Segundo o delegado Gilmar Camargo Bessa, do 5º DP (Aclimação), um deles tinha a função de selecionar os carros que seriam roubados nos congestionamentos e indicá-los a outros assaltantes. "Um dos garotos andava entre os carros como se estivesse pedindo esmola, escolhendo as vítimas através dos vidros", disse o delegado. Na maioria dos casos, diz Bessa, o bando optava por mulheres que guiavam sozinhas e deixavam bolsas no banco do carona.
Segundo a polícia, escolhida a vítima, o grupo partia para a ação. Com uma vídea _instrumento pontiagudo de metal usado para cortar vidros_, um dos garotos estourava o vidro do carro escolhido pelo olheiro e pegava os objetos que estavam no banco do carona. Entre os adolescentes detidos, havia uma garota de 17 anos. A polícia acredita que a função dela era pegar as bolsas femininas roubadas pelos rapazes sem levantar suspeitas.
Única a assumir
A polícia afirma que a garota foi a única entre os presos a assumir que roubava no semáforo, mas teria afirmado em depoimento que agia sozinha.
Ouvidos pela reportagem, os outros detidos negaram que tivessem roubado os motoristas. Os adolescentes alegam que, quando foram presos, na rua Conde de São Joaquim, na Liberdade (região central), estavam indo para a casa noturna Nação Tantan, em Itaquera (zona leste).
Com os adolescentes, a polícia encontrou duas vídeas, R$ 1.600 em dinheiro e vários vales-refeição no valor de R$ 12,66 cada, além de uma câmera fotográfica e um discman que a polícia acredita terem sido roubados. Os adolescentes alegaram que o dinheiro e os objetos eram deles.
Durante a madrugada, uma engenheira vítima da ação do grupo reconheceu um dos adolescentes detidos como o autor do roubo "com 80% de certeza", conforme consta no boletim de ocorrência registrado no DP da Aclimação. A engenheira afirmou que, enquanto um dos rapazes arrombava o vidro do seu carro, outro roubava o carro da frente.
A polícia ainda aguarda que outras vítimas do grupo compareçam ao 5º DP para reconhecer os adolescentes por meio de fotografia. O grupo deve ser transferido para a Febem. 
(RENATO SANTIAGO)
