Loja própria vira canal para alcançar cliente 29/5/2005
Autor: MIRELLA DOMENICH
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 20
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Produtos da Spicy, que lançou uma linha própria de panelas; Flavia Guitton Poso, que abriu uma loja franqueada da Puket (meias) no fim do ano passado
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚLTIPLA ESCOLHA
Assuntos Principais: EMPRESA; COMÉRCIO; LOJA; VAREJO; MONOMARCA; MULTIMARCA; INDÚSTRIA; MARCA
Indústrias aderem às franquias após consolidar produtos entre consumidores de magazines
Loja própria vira canal para alcançar cliente
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Em meio às discussões sobre lojas mono ou multimarcas, uma forte tendência vem se destacando: a das indústrias que criam canais de distribuição no varejo com lojas que levam sua marca.
Segundo o diretor de marketing da ABF (Associação Brasileira de Franchising), André Friedheim, esse direcionamento se acentuou nos últimos cinco anos.
Por meio do comércio multimarca, os fornecedores testam melhor e com mais segurança seus produtos, que são divulgados e consolidados em magazines. Em seguida, identificam os que mais agradam a seu público.
É o caso das meias TriFil ou Puket, antes só encontradas em grandes magazines _as duas marcas investem agora em pequenas lojas com o seu nome.
Depois de tornar-se referência de grife, o próximo passo foi investir no sistema de monomarca. "Somos uma empresa industrial, mas achamos importante que nossos produtos estejam disponíveis em lojas exclusivas", explica Luiz Hirsch, gerente de lojas da TriFil e da Scala. A indústria emprestou ambos os nomes para a criação de redes de franquias.
"Não temos nenhuma unidade própria porque o nosso negócio é a produção", acrescenta. Ao todo, são 17 lojas Scala no Brasil e cinco TriFil no Estado de São Paulo.
Segundo Hirsch, uma loja com o nome da grife possibilita ao consumidor o contato com a linha completa de produtos. "Ajuda a divulgar e a enobrecer o nome, criando hábitos de consumo. Assim, o consumidor passa a ter acesso a ela em ambas as opções, mono ou multimarcas", diz ele.
Friedheim, da ABF, segue a mesma linha de raciocínio: para ele, a vantagem de os fornecedores entrarem no varejo com lojas monomarcas é expor aos clientes uma vitrine de seus produtos e, com isso, agregar valor à imagem.
Segurança
A filosofia adotada por TriFil e Scala é a mesma em que empresas como a Hering, a Mormaii e a Marisol, por exemplo, têm apostado.
"Uma grife já conhecida em lojas multimarcas ajuda a atrair o consumidor." Essa é a opinião de Flavia Guitton Poso, dona da loja Puket no shopping Santa Cruz (SP) desde novembro de 2004.
Depois de trabalhar por 12 anos no mercado financeiro, Poso decidiu investir no varejo. "Escolhi uma marca famosa e a estrutura de uma franquia para poder operar com mais segurança", diz.
Para o consultor Luiz Alberto Marinho, a opção foi correta: "A aposta em monomarca é mais segura em casos de franquia ou quando o empresário é seu próprio fornecedor".
(MD)
