Dirceu sabia dos empréstimos, diz mulher de Valério 27/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: Renilda de Souza, mulher de Marcos Valério, chora durante depoimento à CPI dos Correios
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Renilda de Souza afirma à CPI dos Correios que ex-chefe da Casa Civil negociou pagamento com os bancos Rural e BMG; ele nega
Dirceu sabia dos empréstimos, diz mulher de Valério
A mulher do publicitário Marcos Valério, Renilda Maria Santiago de Souza, 41, disse ontem à CPI dos Correios que é uma dona-de-casa e que não se envolvia com as agências SMPB e DNA, das quais é sócia. Logo no início do depoimento, no entanto, Renilda afirmou que o ex-ministro José Dirceu (PT-SP) negociou os supostos empréstimos feitos por Marcos Valério ao PT.
"José Dirceu sabia dos empréstimos e, inclusive, participou de uma reunião com a direção do Banco Rural no hotel Ouro Minas, em Belo Horizonte", afirmou. Segundo Renilda, o ex-ministro da Casa Civil também se teria encontrado com diretores do BMG, em Brasília, para acertar o pagamento dos empréstimos. Ela fez as declarações sem ter sido questionada sobre o assunto.
Em nota, o ex-ministro da Casa Civil negou ter tratado de empréstimos ao PT com diretores dos bancos Rural e BMG.
Renilda disse que seu marido fez os empréstimos ao PT por "temer represálias nos contratos que já mantinha com estatais". Pressionada pelos membros da comissão, Renilda chorou várias vezes durante o depoimento, que chegou a ser interrompido.
Brasil
próximo...próxima ocorrência...
