Real de 'Luxe' faz pior estréia em Copa dos Campeões 14/9/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: Juninho Pernambucano (8) festeja seu gol na vitória por 3 a 0 que os franceses do Lyon impuseram aos galácticos do Real Madrid
Crédito Foto: Srdjan Suki/Efe
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DOS CAMPEÕES, 2005-2006; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; VANDERLEI LUXEMBURGO; ESTRÉIA; DERROTA; LYON /CLUBE/FRANÇA/
Real de 'Luxe' faz pior estréia em Copa dos Campeões
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
Com Vanderlei Luxemburgo no banco de reservas e Robinho em campo, o Real Madrid conseguiu ontem fazer a sua pior estréia em Copa dos Campeões na história.
A equipe galáctica perdeu por 3 a 0 do Lyon na França e escapou de derrota ainda pior, pois Juninho Pernambucano, autor do segundo gol do jogo, desperdiçou um pênalti no primeiro tempo.
Na temporada passada, o Real Madrid, ainda sem ''Luxe'' (como foi apelidado o treinador brasileiro na Espanha), também caiu por 3 a 0 em sua estréia na fase de grupos da badalada Copa dos Campeões, mas o clube havia jogado a fase eliminatória, quando venceu duas vezes o polonês Wisla por 2 a 0 e 3 a 1 _nunca antes o Real tinha perdido por três gols de diferença em seu primeiro jogo pelo mais nobre interclubes europeu.
Mas a queda de ontem foi até pior que o 0 a 3 no ano passado para o Bayer Leverkusen. O time alemão selou aquela vitória só no segundo tempo _o Real sofreu os três gols na ocasião aos 39min do primeiro tempo, e aos 5min e aos 10min do segundo tempo.
O Lyon fez 3 a 0 ontem com apenas 31 minutos de jogo. Juninho cobrou falta em direção ao gol, Carew tentou desviar a bola e atrapalhou Casillas aos 21min, quando o placar foi aberto. Cinco minutos depois, Juninho cobrou outra falta, ainda mais de longe, e a bola entrou direto no gol. O terceiro foi de Wiltord, que aproveitou bem cruzamento da direita.
Casillas evitou vexame maior quando rebateu a cobrança de Juninho em penalidade aos 42min.
O Real Madrid não pôde contar ontem com Ronaldo e Zidane, lesionados, mas mostrou um futebol pouco inspirado. Robinho, que fez sua estréia na Copa dos Campeões, irritou-se e discutiu mais de uma vez com o árbitro italiano Massimo de Santis.
O ex-craque santista sofreu cinco faltas, mas cometeu quatro infrações. Finalizou duas vezes a gol, uma certa e uma errada.
O Real larga como lanterna do Grupo F, que viu ontem também a vitória do Rosenborg por 3 a 1 sobre o Olympiakos de Rivaldo.
O grande destaque brasileiro da rodada foi Kaká, que marcou dois nos 3 a 1 do Milan sobre o Fenerbahce. Hoje, a primeira rodada será fechada com mais oito jogos.
NA TV - Werder Bremen x Barcelona, na Rede TV!, Villarreal x Manchester United, na ESPN, e Brugge x Juventus, na ESPN Brasil, às 15h45, ao vivo
