TAM anuncia a encomenda de 55 Airbus 17/6/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; AMÉRICA LATINA; A350-900 /AVIÃO/; TAM /EMPRESA/
Compra revela estratégia da empresa de expansão nas linhas internacionais e inclui os novos modelos A350-900
TAM anuncia a encomenda de 55 Airbus
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
A TAM, empresa líder do mercado doméstico de aviação, será a primeira aérea da América Latina a utilizar o A350-900, novo avião da Airbus, modelo que só estará pronto para voar no final de 2008.
Além de renovar a frota que opera as rotas da empresa para o exterior, o negócio deixa a companhia preparada para ocupar um espaço maior nesse mercado, caso a Varig reduza sua importância no cenário internacional.
Entre intenções de compra, compras firmes (contratos que criam a obrigação de adquirir aviões, realizando depósitos progressivos) e opções de compra (compromissos de decidir, em data específica, sobre a transformação da "reserva" de um avião em compra firme), a TAM encomendou à Airbus 55 aeronaves, totalizando US$ 4,6 bilhões, se considerados os preços de tabela.
Foi anunciada a compra firme de 20 aeronaves A320, para entrega entre 2007 e 2010 e de outras 20 opções para a família de aviões que inclui A320, A319 e A321.
A TAM assinou também um memorando de entendimento para a compra de oito A350-900, com mais sete opções de compra para o mesmo modelo, que substituirá os atuais seis A330-200 da aérea nas linhas para Miami e Paris, que têm duas freqüências diárias. A empresa deve iniciar vôos para Nova York no final deste ano ou no início do ano que vem.
A aposta no futuro está justamente no acerto das opções, que não obrigam definitivamente à compra, mas asseguram bom preço e prazo de entrega, se a TAM realmente precisar de mais aeronaves para ocupar espaço no mercado internacional.
Além dos novos contratos, a aérea tem ordem firme para entrega de dez outros A320 (um em agosto de 2005, quatro em 2006, três em 2007 e outros dois em 2008).
O preço de tabela do A320 é de US$ 60 milhões, e o do A350 fica em torno de US$ 170 milhões.
"Isso não significa um plano de expansão de tudo isso, chegando a 50 aviões. Temos vencimentos de aviões ao longo do tempo, [aviões] que serão devolvidos", explicou o presidente da TAM, Marco Antonio Bologna. "Na margem, dependendo do crescimento da economia, exerceremos opções ou não exerceremos opções, mantendo a frota existente mais um crescimento dentro do nosso planejamento."
Para Mário Sampaio, consultor e representante da Airbus no Brasil, o investimento feito pela TAM é "bastante relevante". "A TAM tomou uma posição para garantir sua supremacia no mercado doméstico e fazer a expansão internacional", avalia Sampaio.
O projeto do A350 foi lançado no início deste ano e finalizado em detalhes em março. O modelo obteve até agora 125 encomendas em todo o mundo _20 dos EUA, dez da Europa, 60 do Oriente Médio e o restante da Ásia e de companhias internacionais de leasing. As entregas só começaram a ser feitas em 2010 _na TAM, o avião só chega no final de 2012.
Embraer
Os aviões de cem assentos também precisarão ser renovados. "Como avião de cem assentos, não tenho dúvida de que a Embraer tem o melhor produto do mercado", afirmou Bologna, referindo-se ao avião Embraer 190.
Entre os obstáculos, está a questão tributária _a compra no mercado nacional paga 4% de ICMS, enquanto a importação de aviões escapa desse imposto. "É preciso ainda que o BNDES estabeleça uma linha de financiamento para empresas brasileiras para compra de aviões", diz Bologna.
