Contra Lula, Severino pode optar por licença 17/9/2005
Autor: CHICO DE GOIS; KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Severino pediu a aliados fiéis que façam um pente-fino na prestação de contas de parlamentares
Crédito Foto: Sérgio Lima - 15.set.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; INVESTIGAÇÃO; CRIME; EXTORSÃO; PROPINA; SEBASTIÃO BUANI; SEVERINO CAVALCANTI; PP /PARTIDO/; ESCÂNDALO DO MENSALINHO; RENÚNCIA; GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Presidente não recebe deputado para conversa reservada e seus aliados dizem que ele pode contrariar o Planalto e não renunciar
Contra Lula, Severino pode optar por licença
CHICO DE GOIS
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Diante da recusa do presidente Luiz Inácio Lula da Silva em recebê-lo para uma conversa reservada, o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), ameaçou ontem se licenciar do cargo e revelar supostas denúncias sobre colegas do Congresso.
"Conversei com o presidente Lula durante o vôo para Alagoas e perguntei se ele conversaria com o Severino. Ele disse que, se fosse feito um pedido formal de audiência, sim", disse o deputado federal João Caldas (PL-AL), quarto-secretário da Mesa da Câmara e aliado de Severino.
Segundo Caldas, Severino ameaçou se licenciar e não renunciar, como deseja o governo. "A novidade de hoje é que ele [Severino] admitiu tirar licença [da presidência da Casa]."
A licença alçaria o vice-presidente da Câmara, o pefelista José Thomaz Nonô (AL), ao comando da Casa. O governo teme que Nonô venha a dar aval a um pedido de abertura de impeachment de Lula. Nonô, porém, tem negado isso e dito que será isento e não atuará como um oposicionista.
"O Severino disse que vai para o cadafalso, mas vai levar muita gente junto", afirmou Caldas, um dos membros do chamado baixo clero (grupo de deputados de pouca visibilidade pública).
A Folha apurou que Severino pediu aos seus aliados fiéis, como Caldas, que façam um pente-fino na prestação de contas de parlamentares, especialmente da oposição, para encontrar eventuais irregularidades. Severino denunciaria ainda empregos que teria dado a pedido de congressistas.
A ameaça de licença feita por Severino foi vista no Palácio do Planalto como um gesto de desespero para tentar obter alguma ajuda do governo. Esta ajuda não virá. Lula, por exemplo, recusou um pedido de Severino para falar reservadamente com ele. Disse que o faria oficialmente apenas.
Isso contrariou o presidente da Câmara, que autorizou Caldas a tornar pública a ameaça. Mesmo que tire licença, avalia o Planalto, Severino poderá continuar a sofrer um processo de cassação e no centro do noticiário. Sua família deseja que ele renuncie.
A possibilidade de licença daria a Severino 120 dias para permanecer fora do cargo. Em entrevista no domingo, porém, ele rechaçou sair por motivo de saúde. Disse que estava em boa forma. Ou seja, uma licença médica será contestada e poderá acirrar ainda mais os ânimos contra Severino.
Lula teve, ao longo do dia de ontem, diversas conversas sobre a sucessão de Severino. De manhã, levou o ministro Jaques Wagner (Relações Institucionais) para a viagem a Alagoas. De tarde, almoçou com outros ministros na Granja do Torto e discutiu o imbróglio na Câmara.
A sua orientação é que o PT chegue logo a uma posição sobre a sucessão e apresente um nome que possa ser posto na mesa de negociação com a oposição. Mas Lula admite que um petista terá dificuldade para substituir Severino e cogita apoiar o presidente do PMDB, Michel Temer (SP).
O ministro Wagner disse à Folha que a disposição do governo continua a ser a de tentar resolver por acordo com a oposição o desfecho do imbróglio Severino. "A solução não pode ser em torno de alguém que signifique uma extensão do Palácio do Planalto nem que pertença ao núcleo da oposição", disse Wagner.
