China e EUA ficam contra ampliação da elite da ONU 5/8/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DE REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Legenda Foto: Celso Amorim (à dir.), ministro das Relações Exteriores, cumprimenta em Brasília Josep Borrell, presidente do Parlamento Europeu
Crédito Foto: Ana Nascimento - 4.jul.2005/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; ONU /ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS/; CHINA; EUA; UNIÃO; BARRAR; PROPOSTA; AMPLIAÇÃO; CONSELHO DE SEGURANÇA; G4 /GRUPO DOS 4/; BRASIL; ÍNDIA; JAPÃO; ALEMANHA
Brasil esperava apoio da gigante asiática, rival histórica do Japão
China e EUA ficam contra ampliação da elite da ONU
CLÁUDIA TREVISAN
DE REPORTAGEM LOCAL
China e Estados Unidos vão unir esforços para tentar derrotar a proposta de ampliação do Conselho de Segurança da ONU (Organização das Nações Unidas) apresentada por Brasil, Índia, Japão e Alemanha, que integram o chamado G4 (Grupo dos 4).
A informação foi dada ontem em Nova York pelo embaixador da China na ONU, Wang Guangya, que definiu a estratégia em rápida reunião na terça-feira com o novo representante dos EUA junto ao organismo, John Bolton.
Os dois países decidiram se unir sob o argumento de que temem a divisão entre os membros da ONU, caso a proposta seja aprovada. A ampliação do Conselho de Segurança precisa do sinal verde de dois terços dos 191 países membros da Assembléia Geral da ONU, mas ainda que seja aprovada, poderá ser vetada por um dos cinco integrantes do Conselho de Segurança _China, Estados Unidos, França, Rússia e Inglaterra.
O país asiático já anunciou que irá barrar a proposta, caso ela seja aprovada pela Assembléia Geral. A China considera inaceitável a entrada do Japão no organismo, sob o argumento de que o país não se desculpou por atrocidades cometidas durante a invasão da China, nas décadas de 1930 e 40.
A possibilidade de o Japão entrar no Conselho de Segurança foi a principal causa de protestos em abril nas principais cidades da China. Milhares de estudantes saíram às ruas e atacaram representações diplomáticas japonesas com pedras e ovos.
Os americanos resistem à entrada da Alemanha, país que se opôs fortemente à invasão do Iraque pelos EUA. Oficialmente, o governo dos Estados Unidos sustenta que não se opõe à ampliação do Conselho, mas defende que haja mais discussão sobre o assunto.
Japão e Alemanha vêm tentando há dez anos viabilizar sua entrada no grupo, sem sucesso. Recentemente, a proposta ganhou adesão de países em desenvolvimento, com destaque para Brasil e Índia. A proposta do G4 prevê a ampliação de 5 para 11 no número de membros permanentes do Conselho e de 10 a 14 dos não-permanentes (que fazem rodízio a cada dois anos). Para facilitar a aprovação do texto, o grupo decidiu abrir mão por 15 anos do poder de veto para os novos membros permanentes.
Os 6 novos membros permanentes seriam divididos da seguinte forma: 2 da Ásia, 2 da África, 1 da Europa e 1 da América Latina. Os autores da proposta são candidatos naturais às vagas.
A entrada no Conselho de Segurança da ONU é um dos principais pontos da política externo do governo Luiz Inácio Lula da Silva, que via a China como um de seus principais aliados nessa área. O assunto foi discutido nos dois encontros que Lula e o presidente chinês, Hu Jintao, tiveram no ano passado, em maio e novembro. O Brasil acreditava poder contar com o voto favorável do país, o que foi inviabilizado pela presença do Japão no G4.
