Tsunami faz o Sri Lanka nadar 28/7/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Milinda Wickranasinghe, que sobreviveu ao tsunami em seu país e ganhou convite para nadar o Mundial de Montréal, disputa eliminatória dos 100 m livre, ontem; Prabha Dharmadasa, do Sri...  ; ...Lanka, como Wickranasinghe
Crédito Foto: Satiro Sodré/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: NATAÇÃO; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; EQUIPE DO SRI LANKA; PARTICIPAÇÃO; ÁSIA; MAREMOTO; TSUNAMI
Tsunami faz o Sri Lanka nadar
Catástrofe que matou milhares rende a país asiático política que torna natação obrigatória e participação no Mundial, sem custo, de três atletas, um deles sobrevivente da tragédia
GUILHERME ROSEGUINI
DA REPORTAGEM LOCAL
Sensação estranha, aquela. Apesar de ostentar o título de nadador mais premiado do país, Milinda Wickranasinghe pressentiu que poderia morrer afogado.
Ele passou as últimas férias com a família na cidade de Batticola, localizada na região costeira do Sri Lanka. No dia 26 de dezembro, uma onda gigante invadiu o hotel onde estava hospedado e espalhou pânico. Era o tsunami.
"Os títulos e troféus que consegui na piscina nada ajudariam. A água arrastava tudo, uma coisa horrível. Por sorte, minha família e eu conseguimos escapar pelos fundos. Foi assustador", lembra o atleta, em entrevista à Folha.
Os tremores no leito oceânico deixaram um lastro de 233 mil mortos e desaparecidos em 13 países. Milinda por pouco não entrou na estatística. O nadador de 17 anos, detentor de cinco marcas nacionais, só não imaginava que a catástrofe tornaria seu sonho realidade e abriria portas para sua pátria galgar espaço na natação.
Milinda nadou ontem os 100 m livre no Mundial de Montréal, no Canadá. Ele integra a primeira delegação formada no Sri Lanka que participa do evento _um atleta disputou a edição de 2003, mas vivia e treinava na Austrália.
A Federação Internacional de Natação custeou viagem e estada de três jovens revelações do país asiático (além do nadador, outras duas jovens de 14 anos, Prabha e Mayumi, estão no torneio).
A idéia de convidar os atletas, que não alcançaram índices técnicos exigidos pela entidade, surgiu após a ocorrência dos tsunamis que deixaram 39 mil mortos no Sri Lanka, país com sérias dificuldades econômicas e sociais.
Já seria um incentivo e tanto para praticantes do esporte, mas outra medida, adotada pelo governo do país, deixou técnicos e dirigentes ainda mais esperançosos.
Segundo Edriura Wilson, treinador da seleção que está em Montréal, todas os colégios de sua pátria serão obrigados a ensinar noções básicas de natação para crianças e jovens até 20 anos.
"Acreditamos que isso pode salvar muitas vidas caso outro maremoto ocorra", diz Wilson. "E, claro, uma iniciativa desse tipo nos dá uma chance imensa de desenvolvermos a natação e encontrarmos talentos", completa.
Ele é um dos professores que já começaram a peregrinar por escolas do Sri Lanka ensinando métodos de sobrevivência na água.
"Antes mesmo de o governo determinar que as crianças precisavam aprender a nadar, eu já havia notado um aumento muito grande na procura por cursos de natação. Se é possível enxergar um lado bom no tsunami, talvez seja justamente essa busca que ocorreu pelo esporte", conta Wilson.
Treinador e atletas sabem, contudo, que o caminho até a glória na natação será espinhoso.
Em Montréal, Milinda conseguiu o melhor resultado de sua vida nos 100 m livre _56s79, 14 centésimos a menos do que seu antigo recorde nacional.
Sua posição na classificação geral, 101º lugar, indica o hiato que separa o Sri Lanka da elite. Para chegar às semifinais, ele precisaria baixar sete segundos a sua marca, uma eternidade nos 100 m.
"Nado há dez anos, mas nunca tive acesso a piscinas tão boas e técnicas tão refinadas de natação como estou vendo aqui neste torneio. É a realização de meu sonho, mas sei que não serei uma estrela. Meu objetivo é aprender o máximo que puder, para transmitir esse conhecimento às crianças do Sri Lanka", afirma Milinda.
Outra dificuldade aparece no bolso. Prabha Dharmadasa, que terminou ontem os 50 m costas na 55ª posição entre 65 nadadoras, sabe das dificuldades que seu país enfrenta _ocupa a 96ª posição no ranking de Índice de Desenvolvimento Humano das Nações Unidas. O Brasil, a título de comparação, é o 72º na lista.
"A principal preocupação do Sri Lanka é se reerguer após o tsunami. Os atletas precisam buscar patrocinadores, e isso é complicado quando não temos resultados. Dependemos dos outros", diz ela.
