Brasil consegue vaga antecipada nas finais 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: Giba (centro) observa ataque da seleção na vitória sobre o Japão, no Ibirapuera, primeiro jogo do time em São Paulo após o ouro
Crédito Foto: Maurício Lima/Associated Press
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; LIGA MUNDIAL, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO JAPÃO; DESEMPENHO; VAGA; FINAL
Time bate Japão, Portugal perde
Brasil consegue vaga antecipada nas finais
DA REPORTAGEM LOCAL
As duas próximas semanas serão de "treino" para a seleção.
O time de Bernardinho venceu ontem o Japão por 3 sets a 0 (25/ 20, 25/16 e 25/23). E, beneficiado pela derrota de Portugal, obteve vaga antecipada nas finais da Liga Mundial, a partir de 8 de julho.
Apesar da folga na tabela, o técnico não deixará o grupo relaxar. Avalia que uma derrota pode dificultar a vida da equipe, por causa de cobranças externas e internas. Além disso, acha que o time está ainda entre regular e bom.
Ontem, Bernardinho reclamou da quantidade de erros (26). Mas deu desconto ao saque _que a pedido do treinador tem sido forçado por quase todos os atletas, o que acarreta em mais erros.
"O ruim são os contra-ataques desperdiçados. Ou erros como o do Dante, que pisou duas vezes na linha [dos 3 metros]", afirmou ele.
Por outro lado, Bernardinho gostou da postura da equipe e do crescimento de desempenho em todos os fundamentos. Até mesmo quando o Brasil deixou o Japão encostar no terceiro set, em 16 a 16. A reação foi após a inversão (Anderson entrou na vaga de Ricardinho e Marcelinho, na de André Nascimento).
A atuação da dupla não foi eficiente, e o oposto reserva deixou a quadra chateado, discutindo com o técnico e os companheiros.
"Acho bom ele ficar chateado em não jogar, mostra vontade. Ele tem o direito de querer, mas também tem que fazer o que precisa para ficar", disse Bernardinho.
Com a volta dos titulares, o time reagiu e fechou em 25 a 23.
O oposto, ainda visivelmente irritado após o jogo, disse que sua má atuação no terceiro set apagou o que havia feito de bom nos instantes decisivos da etapa anterior.
Na próxima rodada, no fim de semana, a seleção enfrenta a Venezuela, que ontem tirou Portugal da disputa pela vaga por 3 a 0.
Após os confrontos em Betim (MG), o time brasileiro deve seguir diretamente para a Alemanha, onde faz aclimatação para as finais em Belgrado (SER).
