Ciclo 'Nazismo e Cinema' retrata e analisa horror e impacto do Reich 12/7/2005
Autor: BRUNO YUTAKA SAITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ACONTECE
Assuntos Principais: CINEMA; HISTÓRIA; NAZISMO E CINEMA /CICLO/; ADOLF HITLER; SEGUNDA GUERRA MUNDIAL; HOLOCAUSTO; EXIBIÇÃO
Ciclo 'Nazismo e Cinema' retrata e analisa horror e impacto do Reich
BRUNO YUTAKA SAITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Enquanto "A Queda!", longa-metragem em cartaz na cidade, tenta recriar "as últimas horas de Hitler", uma mostra que acontece entre hoje e domingo, na Sala Cinemateca em colaboração com o Instituto Goethe, vê não apenas o fim, mas o antes, durante e depois do antigo movimento alemão.
Com 17 filmes em exibição (veja quadro com programação ao lado), "Nazismo e Cinema" busca uma visão menos espetacularizada e óbvia do Holocausto, que produções como "A Lista de Schindler" (1993) e "A Vida É Bela" (1997) acabaram por transformar em uma rentosa indústria cinematográfica. A preocupação da maioria das produções do ciclo é, além de testemunhar o horror, tentar entender por que e como a máquina de matar de Hitler surgiu e conquistou inúmeros adeptos, em pleno século 20. A questão do posicionamento ideológico dos diretores é fator crucial.
Há, portanto, uma forte ênfase no gênero documentário e no quase gênero "filme baseado em fatos reais". Quando informação histórica e preocupação em torná-la clara ao público andam juntas, surgem obras notáveis como "Arquitetura da Destruição" (Suécia, 1989), de Peter Cohen. O diretor parte de um ponto não-inédito, ao defender a tese de que o nazismo tinha uma preocupação estética _a de "embelezar" o mundo_, e de que o núcleo do poder alemão possuía pretensões artísticas. Com amplo material de arquivo e uma eficiente montagem, Cohen desmonta a lógica nazista, ao intercalar imagens da suposta "degeneração" (arte moderna, miscigenação), que só poderia ser combatida com uma política de "purificação" (arte clássica, superioridade ariana). O gênero documentário é particularmente ponto de reflexão, se levarmos em conta que uma das mais eficientes armas de Hitler foi a manipulação da realidade pelo cinema _o ditador adorava freqüentar uma sala escura.
Nesse sentido, os dois curtas-metragens do alemão Alexander Kluge são muito mais um acerto de contas com o passado histórico e cinematográfico do país do que uma proposta de reação. Um dos primeiros filmes deste ex-assistente de Fritz Lang, "Brutalidade em Pedra: A Eternidade de Ontem" (1960), mantém um diálogo com Peter Cohen e analisa a ideologia do nazismo a partir de sua arquitetura, com imagens do projeto de um grande pavilhão em estilo romano. Já o curta "Professor em Transformação" (1963) versa sobre a vida de três professores no período. Na seara, destaca-se ainda Hartmut Bitomsky e seu "A Rodovia do Reich" (1985), que vê a questão da estética na construção das auto-estradas como monumentos culturais.
Pode-se perceber uma ênfase no cineasta alemão Konrad Wolf (1925-1982), com os longas "Lissy" (1957), "Estrela" (1959) e "Eu Tinha 19 Anos" (1968). Nessas produções, o diretor, um dos mais destacados da antiga Alemanha Oriental, traz traços autobiográficos. Vindo de família judia com orientação comunista, precisou sair do país para morar em Moscou. Mais tarde, retornaria à luta em terra natal, mas dessa vez como soldado russo _história narrada em "Eu Tinha 19 Anos".
"Lissy" aborda a questão da resistência e da militância contra o nazismo dentro da própria Alemanha, tema ainda presente em "Os Últimos Cinco Dias" (1982), de Percy Adlon, cineasta que ficou conhecido pela comédia dramática "Bagdad Café" (1987). No filme do ciclo, retrata três integrantes do movimento estudantil Rosa Branca, que buscava combater a política nazista com panfletagem anônima. "Nu entre Lobos" (1962), de Frank Beyer, vê outro grupo, desta vez presos políticos, mas seu interesse maior reside no fato de ser um dos primeiros filmes alemães a tratar dos campos de concentração.
Mais conhecidos e recentes, "Eu Fui a Secretária de Hitler" (2001) e "Moloch" (1999) tentam transformar o mito do ditador em figura humana, não justificando ou perdoando seus atos. O primeiro, um longo relato da última ex-secretária de Hitler, Traudl Junge, serviu como uma das bases para o roteiro de "A Queda", enquanto no segundo, o russo Aleksandr Sokúrov retrata um tirano de cuecas em repouso, com sua trupe, em um castelo nos Alpes. Os também mais famosos "Aleluia, Gretchen" (1976) e "Amém" (2001) aproximam e atualizam a questão, lembrando que o ideário nazista não acabou necessariamente junto do final da Segunda Guerra.
