Crise política ameaça recuperação da Bolsa 25/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: FOLHAINVEST
Arte: QUADRO: A EVOLUÇÃO DA BOLSA DE SP
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TURBULÊNCIA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; IBOVESPA; GOVERNO LULA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; ANALISTA; PREVISÃO
Analistas vêem cenário econômico favorável para mercado acionário, mas escândalo do 'mensalão' pode afetar papéis
Crise política ameaça recuperação da Bolsa
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O fim do ciclo de elevações dos juros básicos aumentou a expectativa de que o mercado acionário doméstico entraria em um período virtuoso. Mas o misto de crise política com incertezas em relação ao cenário internacional ameaça abortar a esperada recuperação da Bovespa.
No ano, a Bolsa de Valores de São Paulo registra perdas de 3,07% e é um dos piores investimentos do mercado (embora haja setores e ações de algumas empresas em sentido contrário, com boas rentabilidades acumuladas em 2005).
Desde a entrevista do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) para a Folha, no início de junho, quando foi denunciado o esquema do "mensalão", a cena política tem se deteriorado. E o temor de que a economia sofra conseqüências, aumentado.
"O cenário econômico atual é muito positivo para a recuperação da Bolsa. Mas o crescente risco político se tornou um problema", avalia Gilberto Pereira, gerente de renda variável da corretora Liquidez.
O Ibovespa (principal índice e referência do mercado acionário) fechou na sexta-feira aos 25.391 pontos. Para quem acreditava que o índice chegaria aos 30 mil pontos antes do fim do ano, o atual patamar não é muito animador. Discretamente, corretoras e bancos estão revendo para baixo suas projeções para o Ibovespa.
Pereira vê um cenário de baixa para a Bolsa no curto prazo, nas próximas semanas. Para o fim do ano, ele prognostica que é possível o Ibovespa ficar entre os 27 mil e os 28 mil pontos.
O rebaixamento de "acima da média do mercado" para "na média do mercado" dos papéis brasileiros promovido pelo banco americano de investimento Merrill Lynch, na sexta-feira, pode não ser muito bom para o mercado doméstico. Explica-se: se os analistas estrangeiros começarem a ver maiores riscos de agravamento da crise política _com desdobramento no campo econômico_, investidores podem começar a vender ativos do Brasil.
Peso importante
No caso da Bolsa de Valores, as compras feitas por estrangeiros neste mês têm se mostrado fortes e consistentes. Os estrangeiros representam 32% dos negócios feitos na Bovespa em 2005.
As compras realizadas com capital externo neste mês superavam as vendas, até o dia 18, em R$ 857,3 milhões, o segundo melhor saldo mensal do ano.
Por isso, analistas afirmam ser preocupante se os estrangeiros começarem a vender ações com mais persistência, temerosos do agravamento da crise política.
As compras dos estrangeiros ajudam a explicar a valorização de 1,36% registrada neste mês pela Bovespa.
"O risco político, que não pára de crescer, é preocupante para o mercado. Não estou tão otimista com o preço da Bolsa", diz Alexandre Póvoa, diretor responsável pela Modal Asset.
Um cenário temido, por ser muito negativo, é o de outros bancos internacionais de peso começarem a aconselhar seus clientes a diminuir seus investimentos em papéis brasileiros.
Juros em baixa
A perspectiva de queda dos juros básicos daqui para o fim do ano deveria, em tese, colocar o mercado acionário em um momento virtuoso.
A taxa básica de juros da economia (Selic) está hoje em 19,75% anuais. Para o fim de 2005, a mediana das expectativas do mercado, colhida pelo boletim Focus do Banco Central, aponta taxa de 18% anuais.
Quando a taxa recua, aplicações como fundos DI e de renda fixa _que carregam títulos públicos e privados que pagam juros_ passam a dar rentabilidade menor.
Isso tenderia a fazer com que os investidores migrassem para as ações, em busca de retornos mais interessantes.
