Schröder busca hoje vitória regional para evitar crise 22/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A24
Edição: São Paulo May 22, 2005
Vinheta/Chapéu: ALEMANHA
Assuntos Principais: ALEMANHA; GERHARD SCHRÖDER; ELEIÇÃO; PARLAMENTO ESTADUAL; SPD /PARTIDO SOCIAL-DEMOCRATA/; CDU /UNIÃO DEMOCRATA CRISTÃ/; COALIZÃO; OPOSIÇÃO; PESQUISA; VOTO
Pesquisas mostram vantagem em pleito local da coalizão que se opõe ao governo social-democrata de Gerhard Schröder 
Schröder busca hoje vitória regional para evitar crise 
MÁRCIO SENNE DE MORAES 
DA REDAÇÃO 
Cerca de 13 milhões de eleitores da Renânia do Norte-Vestfália, o mais rico e populoso Estado da Alemanha (oeste), comparecerão às urnas hoje para escolher o novo Parlamento estadual e, conseqüentemente, seu futuro governador, numa votação vista por especialistas como o último grande teste eleitoral para o chanceler (premiê) social-democrata, Gerhard Schröder, antes do pleito legislativo federal do ano que vem.
"Trata-se de uma votação vital para o SPD [Partido Social-Democrata] porque seus maiores rivais, que formam a CDU [União Democrata Cristã], transformaram a disputa estadual numa batalha contra as políticas federais e o chanceler vem sendo pressionado por alas mais esquerdistas de seu partido a atenuar a política de desmantelamento do Estado do Bem-Estar Social alemão", disse à Folha Wolfgang Leidhold, professor de filosofia política da Universidade de Colônia (oeste).
De fato, as reformas socioeconômicas introduzidas por Schröder desde 2001, quando ainda estava em seu primeiro mandato, e aprofundadas após sua reeleição, em 2002_ com o lançamento de sua Agenda 2010_ estão no centro do descontentamento popular, na Renânia do Norte-Vestfália, contra o governo federal.
As últimas pesquisas de intenção de voto apontam uma vantagem de cinco a sete pontos percentuais para a coalizão oposicionista, que une a CDU, de Jürgen Rüttgers, ao FDP (Partido Democrata Liberal), sobre a coalizão que está no poder no Estado e no âmbito federal (SPD e Verdes).
Para a parcela do eleitorado favorável à oposição, "Schröder está destruindo a rede de proteção social alemã, que é uma das bases da reconstrução do país no pós-guerra", segundo Martin Decker, da Universidade de Bonn (oeste).
"Uma derrota num Estado que é siderado seu reduto eleitoral seria muito dura para Schröder e agravaria a pressão dentro de seu partido para que ele reavaliasse suas políticas, buscando agradar aos eleitores mais esquerdistas", afirma Decker. "É provável que ele não dê ouvidos às pressões internas mesmo que sua coalizão perca na Renânia. O máximo que devemos esperar é uma reforma ministerial, na qual ministros impopulares, que estão por trás das reformas socioeconômicas atuais, se tornariam bodes expiatórios."
Fim da coalizão federal?
Uma derrota da coalizão governamental no pleito estadual poderá ainda ter graves conseqüências na esfera federal. Alguns analistas crêem que o "feliz casamento" entre o SPD e os Verdes possa estar perto do fim. Afinal, uma ala bastante influente do partido ambientalista também é contrária ao plano de reformas de Schröder.
Além disso, enfraquecido por um escândalo relacionado a vistos para cidadãos de países do Leste Europeu, o ministro das Relações Exteriores, Joschka Fischer, também não está em condições de enfrentar a base de seu partido para defender o chanceler.
Embora o desemprego atinja cerca de 5 milhões de alemães (cerca de 12% da mão-de-obra ativa do país, que tem em torno de 82 milhões de habitantes), a CDU não consegue mostrar-se como uma real alternativa ao SPD no âmbito federal.
Ainda assim, uma nova vitória estadual (os democrata-cristãos tiraram os social-democratas do poder em Schleswig-Holstein, em fevereiro) daria força à CDU para brigar pela Chancelaria em 2006. Antes disso, contudo, ela precisa "definir uma linha ideológica e seus possíveis candidatos", de acordo com Manfred Nitsch, da Universidade Livre de Berlim.
"A CDU perdeu força com a saída de alguns de seus líderes recentemente e oscila entre a direita e a esquerda para agradar aos eleitores. Ademais, Angela Merkel [presidente do partido] não tem estatura política para enfrentar Schröder. Mas os erros do SPD podem ajudá-la", disse Nitsch.
Nesse quadro, o pleito de hoje deverá determinar tanto a linha da coalizão governista quanto a da oposição até a eleição federal de 2006.
