Leitor diz que foi ofendido por funcionários 22/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: CET
Leitor diz que foi ofendido por funcionários
Ithamar Lembo diz que funcionários da CET de São Paulo o ofenderam no trânsito porque ele reclamou de um ônibus que atravessou um cruzamento com o farol fechado, na avenida Rebouças, e quase bateu no seu carro, às 19h15.
Ele diz que buzinou, alertando o motorista, e que, no cruzamento seguinte, uma camionete da CET parou a seu lado e um fiscal o ofendeu.
"O fiscal, num tom debochado, perguntou se eu estava nervoso", diz ele, que anotou o número do carro e mandou uma carta à CET.
Resposta
A CET informou que o carro mencionado estava nos Jardins e que voltou para o pátio da empresa às 18h. A CET diz que tentou contato com o leitor, mas não teve resposta.
