Estatal quer divulgar obras na internet 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA AO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CULTURA; INTERNET; PETROBRAS /EMPRESA/; DESENVOLVIMENTO; SITE; PATROCÍNIO; DIVULGAÇÃO
Estatal quer divulgar obras na internet
DA ENVIADA AO RIO
A Petrobras desenvolve o projeto de um site que disponibilize o acesso aos projetos culturais patrocinados pela empresa. A página na internet seria uma forma de contornar a dicotomia entre o objetivo da estatal de incentivar produções experimentais e a habitualmente restrita divulgação destinada a esse perfil de produto.
O projeto do site foi mencionado ontem pelo consultor do Programa Petrobras Cultural José Miguel Wisnik, durante a divulgação dos 171 projetos (nas diversas áreas artísticas) que a Petrobras selecionou para patrocinar em 2005, com R$ 45,5 milhões.
A distribuição aproximada dos recursos segundo as áreas é de 30% para o cinema, 21% para música, 21% para artes cênicas, 17% para patrimônio e museus e 11% para patrimônio imaterial, artes visuais e publicações.
Para a produção de CDs, Wisnik afirmou que se optou por privilegiar "artistas que já se apresentaram, sem que tenham se inserido na produção regular".
A comissão estabeleceu como parâmetro "músicos que tenham no mínimo dois e no máximo cinco CDs lançados". Seriam, segundo Wisnik, artistas que já têm um trabalho de qualidade comprovada, mas que "não lançam disco sempre que querem".
A gerente de patrocínio da Petrobras, Eliane Costa, afirmou que a seleção deste ano "é profundamente impactante", porque abarca a produção cultural do país "em toda a sua diversidade ética, regional, racial".
Ela citou o patrocínio ao projeto que catalogará "cantos femininos de comunidades indígenas ao longo do Rio Negro" como exemplo de que a empresa não se pauta exclusivamente "à divulgação da marca" na seleção.
