Leitor reclama de cobrança de ligação ao exterior 25/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Leitor reclama de cobrança de ligação ao exterior
A jornalista Priscila Ramos conta que recebeu uma fatura telefônica com o valor de R$ 67,89 referente a uma ligação para a Holanda. Ela diz que não fez a ligação internacional e se recusa a pagar. "Meu espanto é que não conheço ninguém na Holanda."
Priscila diz que entrou em contato com a Telefônica para reclamar da cobrança, mas foi informada de que esse problema teria de ser resolvido com a Intelig. Ao ligar para a Intelig, Priscila foi informada de que o assunto não era de responsabilidade da empresa.
Resposta
A Telefônica respondeu que a fatura, por conter ligação internacional, é de responsabilidade da Intelig. A Intelig, por sua vez, informou que irá conceder o crédito na próxima fatura.
