AS ACUSAÇÕES CONTRA MEIRELLES 13/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 13, 2005
Arte: QUADRO: AS ACUSAÇÕES CONTRA MEIRELLES
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÊMICA; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; INQUÉRITO; ACUSAÇÃO; HENRIQUE MEIRELLES; DEFESA; ADVOGADO; POLÍTICA MONETÁRIA; INVESTIGAÇÃO; IRREGULARIDADE; CRIME; SISTEMA FINANCEIRO; CORRUPÇÃO
AS ACUSAÇÕES CONTRA MEIRELLES
As suspeitas do Ministério Público Federal e o que dizem os advogados de Meirelles
. PATRIMÔNIO
. ACUSAÇÃO: Omissão de parte do patrimônio na declaração de bens apresentada à Justiça Eleitoral em 2002, para concorrer a deputado pelo PSDB de Goiás, o que implica crime eleitoral
. DEFESA: Não houve omissão de bens. Mesmo que houvesse, isso não o beneficiaria, porque a declaração serviria apenas para ser comparada à do final do mandato, caso eleito, para verificar se houve variação patrimonial
. REMESSA ILEGAL
. ACUSAÇÃO: Remessa ilegal de dinheiro para o exterior por meio de empresas que seriam controladas por ele, especificamente de R$ 1,37 bilhão pela empresa Boston Comercial e
Participações
. DEFESA: Meirelles não pode ser responsabilizado por eventual remessa de dinheiro ao exterior feita pela empresa Boston Comercial e Participações, porque ele tinha participação acionária extremamente reduzida nela
. EVOLUÇÃO PATRIMONIAL
. ACUSAÇÃO: Evolução patrimonial incompatível com os rendimentos de presidente mundial do Banco de Boston _aumento de R$ 1,8 milhão em 1996 para R$ 104,5 milhões em 2001
. DEFESA: O aumento patrimonial entre 1996 e 2001 decorreu exclusivamente da remuneração de Meirelles como o principal executivo do Banco de Boston, regularmente declarada ao fisco americano e aos acionistas da instituição, que a aprovaram
. SONEGAÇÃO
. ACUSAÇÃO: Sonegação fiscal
. DEFESA: Não houve sonegação fiscal. Apenas o Ministério Público confundiu obrigações dele perante o fisco americano e perante a Receita Federal brasileira
. LAVAGEM DE DINHEIRO
. ACUSAÇÃO: Lavagem de dinheiro por meio das empresas que ele controlaria
. DEFESA: O presidente do BC tinha participação indireta ou minoritária em empresas que, para o Ministério Público, eram controladas por ele e realizaram operações aparentemente irregulares
ENTENDA O CASO O QUE O STF DETERMINOU
1. Quebra do sigilo fiscal, com a entrega das declarações de rendimentos desde 1996
2. Pesquisa completa da Receita Federal sobre registros em nome de Henrique Meirelles e das
empresas Silvania One, Silvania Two e Silvania Empreendimentos e Participações, por meio de CPF e CNPJs
3. Relatório de auditoria fiscal da Receita contra Meirelles e empresas controladas por ele, com cópia dos documentos entregues por ele
4. Cópia do processo do BC sobre remessas de R$ 1,37 bilhão para o exterior feitas pela empresa Boston
5. Comercial e Participações, por meio do Banco de Boston Cópia do processo do BC que
envolve as empresas "offshore" Silvania One, Silvania Two e Silvania Empreendimentos e
Participações
6. Informações detalhadas do BC sobre todos os contratos de câmbio, desde 1996, envolvendo
Meirelles e nove empresas supostamente controladas por ele
7. Cópia do processo do 1º Conselho de Contribuintes em que a Boston Comercial e Participações foi autuada pela Delegacia da Receita Federal no Paraná por não-recolhimento do
Imposto de Renda de operações financeiras
8. Cópia integral de todos os processos administrativos da Delegacia da Receita Federal em São
Paulo sobre Decomp (declarações de compensação) da Boston Comercial e Participações nos últimos cinco anos
ENTENDA O CASO
. Status de ministro
Em 2004, Lula editou medida provisória que deu status de ministro ao presidente do BC, após surgirem as primeiras acusações contra Meirelles. Com isso, apenas o procurador-geral da República pode pedir investigações contra ele, e somente o STF pode processá-lo e julgá-lo
.  Ações no STF
O PFL e o PSDB entraram com ações argumentando que a MP era inconstitucional. O Ministério Público Federal preparou um relatório sobre atividades de Meirelles no período em que presidia o Banco de Boston
. Pedido de inquérito criminal
Em 5 de abril, o procurador-geral da República pediu ao tribunal a abertura de inquérito contra Meirelles, a quebra de seu sigilo fiscal e a requisição de documentos ao BC e à Receita, para
apurar se houve remessa ilegal de dinheiro para o exterior e sonegação
. Julgamento da medida provisória
Em 5 de maio último, o STF declarou a medida provisória constitucional, por sete votos contra quatro, confirmando o foro de Meirelles nesse tribunal
. Abertura do inquérito
Ontem, o relator do inquérito, ministro Marco Aurélio de Mello, aceitou o pedido de Fonteles e deu início ao inquérito, aceitando as sugestões de apuração feitas pelo procurador-geral. Nesta semana, Meirelles se antecipou e enviou sua defesa ao STF
. Próximo passo
Dentro de 60 dias, Marco Aurélio espera ter recebido toda a documentação que será requisitada
ao BC e à Receita Federal para enviála ao procurador-geral, que decidirá então se irá oferecer denúncia (para abertura de ação penal), pedir novas diligências ou arquivar o caso
NO ATAQUE
"Este é um governo que não demite ninguém, principalmente quando macula conceitos vinculados à ética. Nem Meirelles tem a dignidade para sair do cargo nem o governo tem a
coragem de demiti-lo"
Antero Paes de Barros (PSDB-MT), senador, em abril
. NA DEFESA
"Parte dessas informações já vieram à tona no ano passado e foram exaustivamente debatidas. Eu tenho confiança no presidente do BC e estou certo de que o Supremo Tribunal terá competência para analisar esse caso"
Antonio Palocci, ministro da Fazenda, em abril
