Dedo feminino desvenda segredos para Bernardinho 8/7/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: Roberta Giglio se desdobra e ajuda a recolher bolas durante treino da seleção durante a Liga
Crédito Foto: Sílvio Ávila/Divulgação
Arte: QUADRO: AS FINAIS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; SELEÇÃO BRASILEIRA; BERNARDINHO /TÉCNICO/; COMISSÃO TÉCNICA; ROBERTA GIGLIO; CARREIRA
Roberta Giglio edita fitas de rivais do Brasil, que estréia hoje nas finais da Liga
Dedo feminino desvenda segredos para Bernardinho
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
A cena parece banal. Enquanto quase duas dezenas de jogadores batem violentamente na bola, gritam, correm, saltam, a pequena Roberta Giglio desliza quieta por entre eles recolhendo bolas.
Quem a observa, porém, não imagina que a importância da única mulher na comissão técnica de Bernardinho, que hoje estréia nas finais da Liga Mundial, vai muito além de ajudar nos treinos. É, na verdade, fundamental.
Um exemplo foi visto final da Olimpíada de Atenas-2004. Graças à observação de Roberta, 34, o time mudou a forma de jogar e levou o ouro. Justo dela, que nunca jogou vôlei profissionalmente.
Formada em educação física, Roberta é responsável por espionar os rivais e mastigar os dados para Bernardinho. Para isso, usa um programa que ela própria criou, onde coloca o que observa e cria planilhas com o desempenho dos jogadores. Ela também é responsável por filmar as partidas.
"O Bernardinho passa a noite acordado, vendo vídeos. E para que isso aconteça eu tenho de editá-los. Acho que trabalho mais do que ele", brinca Roberta.
O trabalho é reconhecido pelo chefe. "Ela é dinâmica e tem muita energia, o que é importante para o trabalho, pois às vezes o tempo entre um jogo e outro é curto."
Se trabalhar com tempo curto já é difícil, pior ainda é se ver às voltas com problemas técnicos em cima da hora dos jogos. "Eu tento resolver e, se não der, choro, rezo, faço o que for", conta.
Até hoje as lágrimas e orações deram certo. Roberta trabalha com estatísticas de vôlei desde 1995 e nunca ficou sem computar os dados de nenhuma partida. Mesmo com a facilidade do computador, ela ainda prefere a época em que tabulava tudo à mão.
Dois anos depois de começar com Renan Dal Zotto na extinta Chapecó, Roberta foi para o Rexona com Bernardinho e de lá para a seleção feminina. Neste tempo, descobriu que prefere trabalhar com homens. "Mulher é muito difícil. Eles me tratam muito bem, existe o maior respeito e liberdade. Sou como uma irmã, morro de ciúme, como de irmão."
Para jogadores e comissão técnica, a presença dela, muitas vezes, é um alívio. "Ela tem um astral maravilhoso, é amiga, está sempre aberta para te ouvir", afirma o assistente Ricardo Tabach.
A única dificuldade da convivência é exatamente a que aparece em muitas relações em família: a marcação cerrada dos irmãos.
"Estávamos comemorando o título da Liga [de 2003] numa boate na Espanha, e ela foi dançar. Chegaram uns italianos, uns espanhóis para falar com ela. Fomos pra perto e fizemos os caras caírem fora", lembra Tabach. "Acho que a gente tem de parar com isso e fazer uma campanha para achar um namorado para ela", brinca.
