Juro cobrado no crédito pessoal beira 100% ao ano 25/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Juro cobrado no crédito pessoal beira 100% ao ano
A taxa de juros cobrada por bancos e financeiras para empréstimos pessoais continua a subir e beira os 100% ao ano, mostra levantamento do BC.
Em maio, a taxa média nos empréstimos sem desconto em folha de pagamento foi de 96,9%. Nos empréstimos com desconto em folha, a média cai para 35,6% ao ano. 
Pág. B1
próximo...próxima ocorrência...
