TCU suspende acordo entre fundos e Citi 18/8/2005
Autor: LEONARDO SOUZA; HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LIGAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; FUNDO DE PENSÃO; CITIBANK /BANCO/; CITIGROUP /EMPRESA/; ACORDO; JUSTIÇA; TCU /TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO/; SUSPENSÃO
Tribunal considera acerto arriscado para cofres públicos; fundações se comprometem a comprar participação
TCU suspende acordo entre fundos e Citi
LEONARDO SOUZA
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O TCU (Tribunal de Contas da União) considerou arriscado para os cofres públicos o acordo firmado entre os três maiores fundos de pensão do país (Previ, Funcef e Petros) com o Citigroup, pelo qual as fundações se comprometem a comprar da instituição financeira americana sua participação na Brasil Telecom.
Devido a esse entendimento, o TCU decidiu ontem suspender os efeitos do acordo. A medida foi tomada na véspera de assembléia geral extraordinária dos acionistas da Brasil Telecom, marcada para hoje, na qual os fundos de pensão e o Citigroup poderiam ratificar os termos do acordo.
O relator do caso, ministro Benjamin Zymler, entendeu que os patrocinadores dos fundos (respectivamente, Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal e Petrobras) encontram-se "sob o âmbito" do tribunal de contas, apesar de o TCU não poder fiscalizar diretamente as fundações.
"Ante a existência de notícias nos autos de potencial prejuízo aos cofres dos fundos de pensão, [...] defiro medida cautelar [...] no sentido de determinar ao BB, à Petrobras e à CEF que adotem medidas a fim de que esses fundos abstenham-se de celebrar o mencionado acordo", escreveu o relator, que teve seu voto aprovado ontem pelo plenário do TCU.
Os fundos de pensão defendem o acordo com o Citigroup alegando que foi a forma encontrada para tirar o Opportunity, do banqueiro Daniel Dantas, do controle da Brasil Telecom. Assim, as fundações propuseram à instituição americana uma espécie de pacto pelo qual ambos os lados se comprometeriam a vender suas participações na BrT conjuntamente. Passariam a comandar a empresa telefônica, tirando o Opportunity da controle da companhia.
No entanto, se até novembro de 2007 não houver comprador comum para o bloco de ações do Citigroup pelos fundos de pensão, as fundações ficam obrigadas a adquirir a participação da instituição americana _conhecida como cláusula de "put".
Segundo o relator do tribunal de contas, o preço estabelecido no contrato para a compra da parcela do Citigroup pelos fundos de pensão é 240% maior do que o valor real das ações da BrT.
A decisão do TCU atendeu pedido de medida cautelar proposto pelo deputado Alberto Fraga (PFL-DF). Nos bastidores, os fundos de pensão acusam o deputado de servir a Daniel Dantas. O deputado nega relação com o banqueiro.
O procurador da Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações), Antônio Bedran, elaborou parecer no qual conclui que o BB participa, de forma indireta, do grupo de controle das operadoras de telefonia fixa Telemar e BrT. A regulamentação do setor não permite que um mesmo grupo econômico participe do controle de duas concessionárias. Por esse entendimento, o banco participaria da Telemar por meio da BB Seguros e Brasil Veículos e, da Brasil Telecom, por meio da Previ.
O BB informou que não iria comentar o assunto. A Previ já havia dito que não há participação cruzada nos grupos de controle.
