Severino diz que crise não afeta a economia 10/9/2005
Autor: VERA MAGALHÃES
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A NOVA YORK
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; PROPINA; ESCÂNDALO; MENSALINHO; SEBASTIÃO BUANI; LICENÇA; RENÚNCIA; BRASIL; ECONOMIA; POLÍTICA ECONÔMICA; ONU; DISCURSO
Severino diz que crise não afeta a economia
DA ENVIADA ESPECIAL A NOVA YORK
Severino Cavalcanti falou a duas platéias distintas ontem e não escapou do constrangimento ter de se defender das acusações sobre o "mensalinho". De manhã, quando discursou para empresários e grandes executivos em reunião do Council of the Americas, não pôde evitar o tema da crise.
No discurso inicial, segundo presentes, Severino disse que as denúncias que recaem sobre o governo e o Congresso não afetaram a economia, defendeu a política econômica e afirmou que as investigações estão sendo feitas.
Quando o encontro foi aberto a perguntas dos participantes, Severino foi questionado sobre a denúncia de que teria cobrado "mensalinho" de Sebastião Buani. Ele negou as acusações e disse que, em 42 anos de vida pública, nunca respondeu a inquéritos. Na saída, executivos questionados pela Folha consideraram o encontro constrangedor.
Depois, o deputado fez o discurso que motivou a viagem, na Conferência Mundial de Presidentes de Parlamentos, no plenário da Assembléia Geral da ONU. Ante platéia dispersa e falando em português por cinco minutos, Severino se solidarizou com as famílias das vítimas do furacão Katrina, protestou contra o governo norte-americano por ter negado vistos a parlamentares de Cuba e do Irã e pintou um quadro positivo do Congresso brasileiro, sem fazer menção à crise política que paralisa as votações.
Antes do discurso, ele anunciara a disposição de "falar grosso". E aproveitou para fazer uma menção indireta à pressão para que deixe o cargo de presidente: "Nunca falei fino. Os que falam fino é que não gostam de mim".
O discurso foi repleto de lugares-comuns sobre política externa e recheado de informações imprecisas sobre políticas sociais e sobre a celeridade dos trabalhos do Legislativo. Otimista, o parlamentar disse que o Brasil cumprirá as metas do milênio, alvo de polêmica na ONU, antes da data-limite de 2015. Disse que o Congresso tem "papel decisivo" na destinação de dotações orçamentárias para programas sociais e que a "ênfase" da agenda do parlamento brasileiro recai sobre a "formação de blocos" de países.
Não mencionou as CPIs, os processos de cassação contra os 18 deputados nem as denúncias das quais é alvo. Foi aplaudido timidamente. Cumprimentou outras delegações e se retirou com assessores para programar a antecipação de sua volta ao Brasil.
(VM)
