Tal qual existe, o tratado constitucional está morto 3/6/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMENTÁRIO
Assuntos Principais: EUROPA; LÍDER; ESFORÇO; CARTA; UNIÃO EUROPÉIA; DEFESA; PROCESSO DE RATIFICAÇÃO
COMENTÁRIO
Tal qual existe, o tratado constitucional está morto
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
Tal qual existe hoje, o projeto de Constituição da União Européia está virtualmente morto após a clara rejeição da Carta pela França e pela Holanda, 2 dos 6 países fundadores do bloco europeu (1957).
Uma das principais razões, de acordo com Noëlle Lenoir, ex-ministra francesa da UE (2002-04), é que, conforme mostraram as votações, a Constituição desagrada tanto à direita quanto à esquerda, dependendo do país em questão.
"Embora tenha sido direcionado ao governo, o 'não' francês expôs que os cidadãos temem o corte dos benefícios sociais e a degradação dos serviços públicos. Já os holandeses explicitaram sua aversão ao ritmo de expansão para o leste e às conseqüências da adoção do euro", analisou Lenoir.
Apesar de suas declarações, autoridades da UE estudam duas alternativas: acelerar o processo de ratificação para evitar o imobilismo ou adiá-lo para mostrar que a "mensagem popular foi ouvida".
De uma forma ou de outra, se não for alterado, o tratado constitucional terá chances ínfimas de ser aprovado. Afinal, ele tem de ser ratificado pelos 25 países-membros para entrar em vigor.
Especula-se até que, em 2007, possa haver um só dia para a realização de plebiscitos em Estados que rejeitarem o texto na primeira votação. Parece ser pouco provável, todavia, que, mesmo após a saída de Jacques Chirac do poder _a eleição presidencial será em 2007_, os franceses voltem atrás.
O maior problema é que, conforme diziam os políticos antes do voto na França e na Holanda, realmente não existe plano B. A renegociação do tratado é difícil, pois, enquanto é "liberal demais" para os franceses, ele é "social demais" para os britânicos. Segundo Lenoir, o texto atual é o mais próximo de uma solução de compromisso a que ambos os lados conseguiram ou conseguirão chegar.
Assim, uma possibilidade seria excluir os "recalcitrantes" do campo de abrangência da Carta, mas é improvável que uma mudança legal tão importante não atinja dois países fundadores.
Por outro lado, é vital que parte do texto seja adotada, já que a UE ficará imobilizada se o princípio da unanimidade se mantiver em várias áreas. Ademais, o peso dos maiores países também deverá ser levado em conta de algum modo, o que não é o caso no Tratado de Nice (2000). Este continuará em vigor se a Carta naufragar.
Como a decisão será política, a cúpula do Conselho Europeu _"reunião da última chance"_, em duas semanas, terá debates acalorados. Após gritantes reveses eleitorais, contudo, os líderes da UE serão, de fato, compelidos a levar em consideração a "mensagem das urnas", que decretou o fim do texto tal qual existe hoje.
