Bom de bico 21/6/2005
Autor: BENJAMIN STEINBRUCH
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Bom de bico
BENJAMIN STEINBRUCH
A BATALHA campal do jogo político das últimas semanas revelou um triste retrato, ao vivo e em cores, de alguns homens que atuam _ou deveriam atuar_ a serviço do público em cargos eletivos ou não, nas várias áreas do Legislativo e do Executivo brasileiro.
Vendo e ouvindo essa verdadeira algazarra, perplexos em seus sofás, os brasileiros que amam o Brasil certamente se fizeram algumas perguntas. Por que esses homens querem cargos públicos? Eles conhecem as suas responsabilidades? Eles têm consciência de que sua obrigação é trabalhar pela coletividade? Sabem dos prejuízos que provocam ao país?
Não pretendo me alongar sobre corrupção. Isso é crime que deve ser punido pela Justiça de forma exemplar, com cadeia e perda de direitos.
Mas esse não é o único mal. Quero lembrar que alguns executivos do setor público exercem seus cargos ou mandatos de forma autoritária. Não ouvem ninguém de fora de seu pequeno círculo e, por isso, cometem erros naturalmente decorrentes da arrogância.
Lembram-se da crise de 1998, no fim do primeiro mandato do presidente Fernando Henrique Cardoso? Quantos erros foram cometidos até que o país chegasse ao desastre cambial e à beira do "default"? Para sair daquela enrascada, foi preciso pedir socorro ao Fundo Monetário Internacional, com o maior pacote financeiro da história da instituição até então. O principal erro foi tentar controlar a inflação com os juros reais mais altos do mundo, que provocaram a valorização do real, o déficit comercial e a insolvência externa. Alguém poderia calcular quantos bilhões de dólares essa crise custou ao país?
Uma pergunta mais importante: quem paga a conta gerada por erros como esses? A resposta é óbvia: os brasileiros. Pagam com desemprego, redução de renda e todas as dificuldades decorrentes disso.
No setor privado, se o dirigente empresarial erra, perde o cargo ou a empresa, perde a credibilidade e fica alijado do mundo dos negócios. No setor público, não. Quando tudo dá errado, o máximo que acontece é o dirigente virar consultor, abrir um banco, ganhar uma embaixada.
Uns erram por arrogância, e outros, por despreparo. Milhares de cargos públicos são distribuídos no país, em todos os níveis de governo, a pessoas visivelmente despreparadas para ocupá-los, unicamente por indicação política ou por nepotismo _este uma praga que fere os princípios da moralidade administrativa. Como o nepotismo nem sempre é ilegal, alguns políticos zombam dos críticos que condenam suas nomeações de mulher, ex-mulher, filhos, cunhados e outros parentes.
Ser bom de palanque, ou bom de bico, como diria o caipira, não credencia ninguém para assumir cargos públicos, seja por eleição, seja por indicação.
Os ocupantes de cargos no governo, concursados ou não, deveriam ler o artigo 116 da lei nº 8.112/90, que trata dos deveres do servidor público. São obrigações elementares, mas que fazem muita diferença quando cumpridas: zelo e dedicação, lealdade às instituições, observância de normais legais e regulamentares, cumprimento de ordens superiores, presteza, denúncia de irregularidades, moralidade administrativa etc.
Na essência, ocupantes de cargos públicos são pessoas pagas para servir a sociedade. Por isso, não basta ser bom de bico. É preciso ser bom de braço para trabalhar em favor de toda a sociedade, e não por interesses políticos ou pessoais.
Se o bate-boca das últimas semanas continuar, sem que se volte a cuidar de coisas essenciais para assegurar a tranqüilidade no país, poderá haver um vazio político, terreno fértil para o aparecimento de franco-atiradores e oportunistas.
Distante disso tudo, existe o Brasil que produz, exporta e dá emprego. Esse é o Brasil real, que pede encarecidamente para não ser importunado.
Benjamin Steinbruch, 51, empresário, é diretor-presidente da Companhia Siderúrgica Nacional, presidente do conselho de administração da empresa e primeiro vice-presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
@ E-mail - bvictoria@psi.com.br
