3 DIAS FORA DO AR 23/5/2005
Autor: NINA LEMOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: FOLHATEEN Página: 6-7
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: A adolescente Andréia, 19, que ficou muito entediada no período sem internet
Crédito Foto: João Wainer/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ADOLESCENTE; COMPORTAMENTO; TELEFONE CELULAR; COMPUTADOR; INTERNET
O Folhateen colocou três jovens à prova, eles tiveram de ficar três dias sem se conectar à internet e sem usar o celular; leia o resultado da experiência 
 
3 DIAS FORA DO AR 
NINA LEMOS 
COLUNISTA DA FOLHA 
Imagine passar três dias de sua vida sem poder acessar a internet? Estamos falando sério. Você não poderia usar programas de mensagens instantâneas para conversar com os amigos nem entrar para ver "o que está acontecendo no Orkut". Além disso, pense que você também está sem celular. É, seus amigos não vão poder telefonar a todo instante. O que seria de você se isso acontecesse?
O Folhateen pediu a três "viciados" em internet e celular que passassem por essa provação. Primeiro choque: todos sobreviveram. Gabriel Marchi, 16, Andréa Cajuhi, 19, e Adriano Castanheira, 19, desligaram os micros e foram descobrir o que fazer. Não foi fácil. Principalmente porque, depois de deixarem o aparelho de lado, viram que parte das suas vidas tinha ficado lá.
"Quase todos os meus amigos são pessoas com quem eu converso via MSN", disse Gabriel. Nos três dias de confinamento, não perdeu os amigos, é claro. Mas foi obrigado a ficar afastado deles. O mesmo aconteceu com Andréa. Sem poder encontrá-los, ficou por fora de todas as festas. Também recebeu poucos telefonemas. Resultado, "passei um final de semana enfiada na casa da minha mãe, vendo TV e morrendo de tédio", diz. Para resistir à tentação de apertar o botão, Adriano foi para a casa da irmã, onde não há computador, para não correr o risco de sofrer uma recaída.
Ele foi o único a aproveitar o tempo livre para fazer uma coisa básica que, às vezes, com computador não dá tempo. Ler um livro. Gabriel aproveitou para escrever (como somos legais, liberamos seu computador para esse uso), mas não conseguiu se livrar das recaídas. No meio do seu período de confinamento, foi flagrado pela reportagem da Folha lá pelas 2h da manhã no MSN. "Gabriel, você não podia estar aí." "Eu sei, não resisti, já vou sair", disse. E cumpriu.
O sentimento comum que esses adolescentes apresentaram como conseqüência de largar o celular e o computador foi a solidão. "Eu nem fico conversando com as pessoas o dia inteiro pelo MSN, mas fico tranqüila porque sei que elas estão lá e eu posso falar com elas quando quiser. Sem isso, me senti sozinha", disse Andréa.
Ela, que estuda enfermagem, é tão fanática por computadores que pretende se dedicar à área administrativa. "Para não ficar longe do micro." Já Adriano sentiu falta dos amigos telefonando. "E não pude ligar para ninguém porque todos os telefones estão na agenda do celular ou no computador", conta.
De acordo com a psicanalista Diana Corso, tirar o computador de um adolescente hoje (ou mesmo de um adulto que use muito a internet) é como "proibi-lo de ir àquele clube na sexta-feira onde todo mundo vai".
Segundo ela, "o adolescente precisa estar em grupo e precisa ficar marcando o tempo todo a identidade dele. Cada vez que você muda seu nick no MSN, por exemplo, está dizendo quem você é. O computador permite isso", diz.
Amizades virtuais
As amizades virtuais, segundo ela, são de verdade. "Existe troca de palavras e uma amizade sincera por trás disso, é claro. A palavra permite muita intimidade."
A psicanalista lembra que um adolescente sente necessidade de estar cercado de um grupo de amigos. Nada melhor do que o celular para isso, não é? "Por meio do celular, você pode narrar a sua vida para quem não está perto de você, contar onde você está, mandar uma foto, se sentir perto do outro", diz.
Por essas e outras, ela achou mais do que justificável que nossas "cobaias" tenham se sentido meio infelizes longe do computador e do celular. "Foi como se eles fossem impedidos de ir para o recreio depois da aula", disse.
próximo...próxima ocorrência...
