PAINEL DO LEITOR 1/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: COM SUB-RETRANCA
PAINEL DO LEITOR
Boas notícias
"Nestes tempos sombrios que atravessamos, tivemos duas boas notícias na semana que ora termina.
A primeira delas foi a decisão do STF no sentido de julgar a ação de descumprimento de preceito fundamental (ADPF) apresentada pela Confederação Nacional dos Trabalhadores em Saúde em relação à antecipação terapêutica do parto nos casos de anencefalia do feto. A decisão recusa, portanto, a argumentação do procurador-geral da República de que a matéria deveria ser tratada pelo Legislativo. É especialmente significativo que, nessa oportunidade, seis dos 11 juízes tenham manifestado seu apoio ao conteúdo substantivo da ADPF. A segunda foi a suspensão do acordo entre o Programa Nacional de HIV-Aids e a Usaid em razão da nova cláusula que impede que as organizações que recebem recursos da cooperação americana para prevenção de HIV se posicionem a favor da regulamentação do trabalho sexual.
As duas decisões estão calcadas nos princípios fundamentais de laicidade do Estado e de respeito pela pluralidade moral que devem prevalecer nas Repúblicas democráticas.
Particularmente no que diz respeito à ruptura do acordo com a Usaid, o Brasil dá um belo exemplo num cenário em que o governo Bush tem lançado mão sistematicamente da pauta de cooperação internacional para impor sua visão moral ao mundo.
O Ministério da Saúde, em especial o doutor Pedro Chequer, e a Comissão Nacional de Aids estão de parabéns."
Sonia Corrêa,  projeto Dawn-Abia (Rio de Janeiro, RJ) 
 
Entrevista do presidente
"A entrevista coletiva de Lula, ao vivo, para todo o Brasil, esteve mais para um discurso de palanque político do que para a prestação de esclarecimentos à nação brasileira, como era esperado.
A estratégia de não dar direito a réplicas funcionou tão bem que nenhuma das perguntas foi respondida. Ao contrário, ele apenas usou os repórteres para divulgar ações de governo, pois as respostas nada tinham a ver com as perguntas.
A tal administração participativa do PT, exercida inclusive em alguns municípios do Brasil, está cada vez mais distante. Realmente o poder modifica o homem. E muito.
Infelizmente perdemos mais um brasileiro, e com ele mais uma chance de vermos as esperadas mudanças."
Paulo Tosin (Curitiba, PR) 
*
"Finalmente o presidente Lula deu uma coletiva de imprensa, a primeira de seu mandato. Falou sobre cooperativas de crédito como forma de reduzir os juros, omitindo que o seu governo é muito mais rigoroso com elas do que com os bancos comerciais. As cooperativas de crédito agrícola não são autorizadas a fazer repasses dos bancos de desenvolvimento! Ou os bancos de desenvolvimento querem que elas façam os repasses sem as taxas de administração que pagam aos bancos comerciais e assumindo os riscos que estes últimos não assumem? Falar é fácil, mas omitir é grave.
Sugiro à Folha uma reportagem sobre as poucas cooperativas de crédito agrícola do Nordeste que se esforçam para sobreviver em meio ao descaso oficial."
Luiz Prado  (Rio de Janeiro, RJ) 
Acesso à universidade
"É intrigante a pesquisa Datafolha sobre colégios publicada em 29/4. Permite muitas leituras, algumas estarrecedoras.
Por exemplo: descobre-se que a Universidade de São Paulo, em seus cursos mais disputados, praticamente reserva suas vagas para os filhos da elite rica que pode pagar preços suíços para garantir as vagas de seus pupilos, seja via colégios, seja via cursinhos comerciais.
Mais: a reserva de vagas não é pequena não, pois beira os 80%. Um horror, pois toda a população de São Paulo paga o imposto embutido nas mercadorias que vai financiar a USP, mas só uma fidalguia com pedigree pode usufruir do benefício. Outro dado alarmante: tirando algumas escolas técnicas, não há escolas públicas aprovando os seus alunos, o que indica vícios de favorecimento econômico no vestibular da USP, uma ferida exposta no Estado mais rico da nação e na República brasileira.
Dá para entender então de onde vem tanta chiadeira quando o MSU fala na necessidade inadiável de mudar as regras de acesso às universidades públicas brasileiras. Com tanto dinheiro em jogo, não dá mais para argumentar então que, em relação à nota 6 tirada pelo pobre, a nota 8 obtida pelo rico seja indicativo de mente superior."
Sérgio José Custódio, da coordenação nacional do MSU, Movimento dos Sem Universidade (São Paulo, SP) 
Obras
"Estamos a 18 meses das eleições de 2006. Cada governante é eleito, no Brasil, para um mandato de quatro anos, período no qual espera-se que ele trabalhe da melhor forma possível pelos cidadãos que o elegeram. Faço esses comentários a propósito da reportagem 'Alckmin projeta obras para período eleitoral' (Cotidiano, 28/4), que relatou a realização de investimentos de R$ 846,8 milhões em obras rodoviárias no biênio 2005-2006, a serem feitos pelas concessionárias de rodovias paulistas.
Esses investimentos, assim como vários outros realizados pelo governo do Estado de São Paulo (e, felizmente, o governo de São Paulo dispõe de R$ 4,8 bilhões para eles em 2005, fruto de um competente ajuste das finanças públicas), têm como única lógica fazer o melhor para o cidadão paulista. Não têm nenhuma referência com o calendário eleitoral de 2006."
Roger Ferreira,  secretário de Comunicação do Estado de São Paulo (São Paulo, SP) 
Saúde
"O diretor de Normas e Ambientação da Agência Nacional de Saúde (ANS), Alfredo Cardoso (ex-Amil), anunciou uma linha de crédito do BNDES destinada a fusões e a aquisições de operadoras de planos de saúde e uma linha de crédito do Banco do Brasil para empréstimo, a curto prazo, às operadoras.
Essa medida beneficia 1.797 operadoras de planos de saúde, que atendem 40 milhões de usuários. Isso representa um investimento público considerável justamente no momento em que os 140 milhões de brasileiros desassistidos pelo SUS vivem as insuficiências do sistema público.
Não podemos nos posicionar contra medidas que visam preservar a qualidade da saúde suplementar, mas, por outro lado, não podemos deixar de estranhar uma iniciativa dessa natureza diante da falta de recursos para o setor público."
José Luiz Gomes do Amaral,  presidente da Associação Paulista de Medicina (São Paulo, SP) 
Em vida
"Concordo totalmente com o que escreveu a senhora Ita Zajdens nesta seção no dia 26/4. É enorme o desrespeito pelos idosos, que muito trabalharam e pagaram altos impostos.
Em vez de empréstimos bancários, pura demagogia, o governo deveria, sim, rever os índices de reajuste dos benefícios. Enquanto isso, os planos de saúde são reajustados em 11,75% e, para nós, aposentados, o índice de reajuste chega no máximo a 4,52%.
Onde está o tão comentado Estatuto do Idoso?"
Elisabeth Aranha Wilmers  (São Paulo, SP)
