Planalto e PT ainda tentam evitar CPI 19/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: MANCHETE
Oposição já protocolou pedido de abertura de comissão sobre corrupção nos Correios, mas governo até oferece cargo para excluir assinaturas
Planalto e PT ainda tentam evitar CPI
O Planalto ainda tenta barrar a criação de uma CPI para investigar suposto esquema de corrupção nos Correios, apesar de a oposição ter obtido assinaturas de sobra no pedido de abertura da comissão, protocolado na Mesa do Senado.
Os líderes do PFL e do PSDB conseguiram 267 assinaturas quando precisavam de 198. Isso só foi possível devido à adesão de governistas. No Senado, 8 dos 44 nomes pertencem à base de apoio a Luiz Inácio Lula da Silva. Na Câmara, 43% das assinaturas são de aliados.
Até que o pedido de CPI seja lido em plenário, as assinaturas podem ser retiradas. Para que isso ocorra, o Planalto chegou a discutir cargo com o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, e ameaçou a oposição com uma CPI do setor elétrico, que investigaria a gestão FHC. No PT, a notícia de que 18 parlamentares petistas assinaram o requerimento da CPI novamente rachou o partido, que teve várias reuniões tensas.
A presidência dos Correios suspendeu uma licitação de remédios que teria sido foco de esquema fraudulento.
Brasil
Leia sobre a CPI no Painel, na pág. A4.
