O RISO fugiu do circo! 17/9/2005
Autor: GABRIELA ROMEU
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a F-5
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Os palhaços Padoca (Fernando Sampaio), de chapéu, e Agenor (Domingos Montagner), da dupla La Mínima
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DIVERSÃO
Assuntos Principais: CIRCO; TEATRO; PALHAÇO; PERFIL
O RISO fugiu do circo!
Os palhaços não estão apenas no picadeiro; eles também fazem rir no teatro, nas HQs, no cinema e no hospital
GABRIELA ROMEU
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Talvez você nunca tenha ido ao circo, mas com certeza conhece o palhaço. É aquele que arranca gargalhada, dá salto ou pirueta, ri do seu próprio ridículo, assopra bolhas de sabão, pinta o rosto ou não. Sabe tropeçar, levar tombo e dar bordoada.
Mas tem também palhaço que não faz nada disso e faz as pessoas rirem do mesmo jeito. A Folhinha ouviu especialistas do riso para entender quem é essa figura e saber o que ela anda fazendo no teatro, na HQ, no cinema, no hospital e até no circo.
Alexandre Roit, ex-integrante do grupo Parlapatões, Patifes e Paspalhões, é um palhaço que em cena nem sempre usa maquiagem (ou máscara, como dizem). É só ele dar uma risada que parece copiada dos personagens da animação "Fuga das Galinhas", que todo mundo sabe: ele é o palhaço.
"É um personagem que erra, faz besteira e se confunde o tempo todo. Tem uma comunicação com a platéia e propõe sempre um jogo", define Roit.
A dupla de palhaços do La Mínima vive entre o circo e o teatro. São palhaços que dançam balé, fazem mímica e voam no trapézio. "Não usamos máscara; em cena nossa cara é quase limpa. O palhaço, quando pinta o rosto, geralmente faz uma caricatura de si mesmo", explica Domingos Montagner, parceiro de Fernando Sampaio.
Val Carvalho é uma palhaça que não revela a idade, mas conta que faz palhaçada há 20 anos. Hoje é a Dra. Xaveco Fritza, integrante dos Doutores da Alegria, no hospital. Em outras horas, é Banana Val, Palhaça Tropical, no circo. "O palhaço do picadeiro tem gestos largos, voltados para uma grande platéia. No hospital, o mais importante é a busca do olhar", diz.
E, segundo Roger Avanzi _"vulgo Picolino", como ele diz _, palhaço não se aposenta. "Pretendo fazer [o palhaço] enquanto agüentar. Se eu parar, acabo de vez", diz Picolino 2º, com 82 anos e boa memória das cinco décadas dessa arte herdada do pai _o Picolino, dono do circo Nerino.
