Serra fecha 313 salas de aula para adultos 29/6/2005
Autor: FABIANE LEITE; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/; JOSÉ SERRA; ALFABETIZAÇÃO; ADULTO; EDUCAÇÃO; MOVA /MOVIMENTO DE ALFABETIZAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS/; FECHAMENTO; CLASSE; PROTESTO
São Paulo tem 400 mil analfabetos; professores, alunos e entidades promovem hoje ato contra a decisão
Serra fecha 313 salas de aula para adultos
FABIANE LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
A administração José Serra (PSDB-SP) fechou 313 salas de um programa de alfabetização de jovens e adultos que contava com 1.284 classes em dezembro de 2004. Segundo a prefeitura, o número de alunos presentes estava abaixo do exigido pela regulamentação do programa.
A capital paulista tem cerca de 400 mil analfabetos e o número de atendidos, que era de 25.600 pessoas, hoje é de 19.420, segundo dados da própria administração. A decisão gera revolta entre as entidades responsáveis pelas aulas do Mova (Movimento de Alfabetização de Jovens e Adultos), professores e alunos, que marcaram um protesto para hoje às 10h na frente da Câmara Municipal.
Segundo as entidades, não houve transparência na decisão, tomada com base, em alguns casos, em uma única visita às classes, onde é exigida a presença de no mínimo 15 alunos.
De acordo com a prefeitura, onde houve o fechamento, os alunos foram reagrupados ou orientados a procurar uma escola municipal que tenha educação de jovens e adultos _segundo a administração, a maior parte de sua rede oferece essas classes (veja texto nesta página). Entidades dizem que nem sempre os alunos querem ir, por terem criado vínculo com o educador. Ou não encontram o lugar adequado.
As aulas do Mova, criado na administração Luiza Erundina (1989-1992) pelo educador Paulo Freire, são ministradas por entidades conveniadas que recebem R$ 600 por classe por mês para pagar o educador comunitário, o coordenador e o funcionário responsável pela área administrativa e manutenção da sala, viabilizada pela conveniada.
"Pedimos à secretaria que não faça o que o [ex-prefeito] Paulo Maluf fez. Foram oito anos em que o Mova só sobreviveu, em alguns lugares, por causa da ajuda do próprio aluno, quando o acesso à educação é um direito", afirma Ionilton Gomes de Aragão, coordenador de uma das entidades responsáveis pelas aulas e representante da região Sudeste na coordenação nacional do Mova.
Segundo ele, nos oito anos da administração Maluf e Pitta, foram extintos os convênios. Em 2002, já na administração Marta Suplicy (PT), os convênios foram reativados, mas as entidades também tiveram problemas e protestaram _naquela ocasião, por causa de atrasos nos pagamentos.
Desistência
Com quatro salas eliminadas, a Sociedade Santos Mártires, do Jardim Ângela, na periferia da zona sul, questiona os critérios. Uma sala fechada fica em um lugar de difícil acesso _apenas o Mova chegava até o local_ e os alunos ficaram fora da escola, conta a coordenadora Maria Muniz.
"Foi o maior chororô quando fechou a sala. Os alunos queriam que eu desse aula na minha casa, queriam me pagar. Foi muito frustrante", contou uma das educadoras que teve classe fechada, Claudina Vicente da Silva, 45. "Minha sala tinha 22 alunos. Mas eles não têm assiduidade de todo dia. Tem dia que eles não têm pique", conta.
A aluna Rivalda dos Santos, 55, abandonou os estudos. "Eu parei, mas vou procurar de novo. Vou na escola mesmo", promete.
Já a aluna Maria Lacerda, 73, conseguiu mudar de sala. "Estou estudando em outro lugar, uma escola perto de casa que tem a sala das crianças e a dos idosos", disse.
Colaborou SIMONE HARNIK, da Reportagem Local
