Ministro não crê em acerto para salvar mandatos 30/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ACORDÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; MÁRCIO THOMAZ BASTOS; ACORDO; MANDATO; CASSAÇÃO
Ministro não crê em acerto para salvar mandatos
ELIANE CANTANHÊDE
COLUNISTA DA FOLHA
O ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, um dos principais articuladores políticos do governo, descartou um "acordão" entre oposicionistas e governistas para salvar os mandatos de uns e cassar os de outros parlamentares envolvidos com o esquema Marcos Valério.
"Escalar [quem vai e quem não vai ser cassado] não pode. Escalar seria repetir 1993", disse ele à Folha, lembrando que a CPI do Orçamento, que também ficou conhecida como "CPI dos Anões", encerrou os trabalhos com um acordo para poupar vários parlamentares. Ao final, dez saíram: seis foram cassados, quatro renunciaram.
A palavra-chave das conversas interpartidárias no Congresso é "graduação", para estabelecer punições diferenciadas para os acusados de caixa dois de campanha, prática generalizada na política, e para os suspeitos de corrupção direta: receber "mensalão" ou desviar dinheiro público para interesses privados.
Há uma forte percepção de que a confirmação de tucanos e pefelistas envolvidos no esquema de Marcos Valério para distribuir dinheiro para políticos _anterior ao governo Lula_ serviu como uma espécie de "freio de arrumação". Antes, o foco era contra os petistas. Agora, disseminou-se por todo o Congresso. Isso atiça o instinto geral de sobrevivência.
Quando se fala em "acordão", há dois movimentos em curso. Um, tentando articular uma saída igual para o ex-ministro José Dirceu (Casa Civil) e para o deputado e ex-presidente do PTB Roberto Jefferson, que detonou as investigações.
O consenso é que dificilmente eles escaparão da renúncia ou da cassação, mas ambos estão lutando desesperadamente para salvar os mandatos. A estratégia de Dirceu é o ataque. Ele vai lutar tanto contra os tucanos quanto contra o novo comando interino do PT.
O segundo movimento, que seria "terminar em pizza", é considerado inviável. Motivo: a imprensa e a opinião pública estão acompanhando tudo.
