Risco volta a fechar abaixo de 400 pontos 15/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Cotação do indicador é a menor desde 10 de março; dólar recua 0,81% e encerra o dia a R$ 2,336
Risco volta a fechar abaixo de 400 pontos
DA REPORTAGEM LOCAL
As turbulências no cenário político doméstico não diminuíram, até o momento, o apetite dos investidores estrangeiros, fator que tem permitido ao risco-país continuar em queda. O indicador medido pelo JP Morgan encerrou o dia ontem aos 398 pontos (baixa de 0,75%).
Desde março, o risco-país brasileiro não terminava o dia abaixo dos 400 pontos. O valor do indicador de ontem foi o menor desde 10 daquele mês. O Global 40, um dos principais títulos da dívida brasileira no exterior, subiu 0,21%.
Na Bolsa de Valores de São Paulo, não tem sido diferente. Neste mês, na Bolsa paulista, até o dia 12, os investidores estrangeiros já compraram R$ 3,39 bilhões em ações. Com isso, o saldo mensal de negócios feitos com capital externo na Bolsa ficou positivo em R$ 676,7 milhões no período.
Já o mercado de câmbio _sem notícias de maior relevância no cenário político ou econômico_ retomou sua tendência habitual. O dólar encerrou vendido a R$ 2,336, com queda de 0,81%.
O fato de o dólar ter voltado a uma de suas menores cotações no ano alimenta a possibilidade de um maior número de compradores surgirem nos próximos dias, o que pode elevar um pouco o valor da moeda.
"Principalmente se surgirem de novo comentários de que o BB estaria adquirindo moeda em nome do Tesouro", diz Mário Battistel, diretor da corretora Novação.
O mercado respondeu positivamente ao anúncio do governo brasileiro de que decidiu antecipar o pagamento de parte de sua dívida com o FMI.
A substancial queda do preço do barril de petróleo ajudou a manter o mercado tranqüilo. As Bolsas fecharam em alta nos Estados Unidos.
No Brasil, o mercado acionário subiu 0,25%.
Com o petróleo abaixo das recentes cotações recordes que registrou no mercado internacional, as ações da Petrobras acabaram por devolver parte de seus ganhos acumulados. Na última semana, as ações da empresa ficaram entre as 8 que subiram entre as 55 que compõem o Ibovespa.
Petrobras PN, a ação mais negociada no pregão de ontem, caiu 2,02%. O papel ON da petrolífera recuou 2,64%. A ação ON da Vale do Rio Doce, que subiu 4,71% na semana passada, caiu 2,45%.
(FABRICIO VIEIRA)
