Indicação 'técnica' agrada ao mercado 19/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; NOMEAÇÃO; JOSÉ SÉRGIO GABRIELLI DE AZEVEDO; PETROBRAS /EMPRESA/; PRESIDÊNCIA
Indicação 'técnica' agrada ao mercado
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
A confirmação de José Sérgio Gabrielli para a presidência da Petrobras não chegou a ter impacto perceptível na evolução das ações da petrolífera ontem na Bolsa de Valores de São Paulo.
Analistas avaliaram como positiva a indicação de Gabrielli para o cargo máximo da Petrobras, mas sem potencial para animar os investidores e provocar uma corrida às suas ações.
Ontem a ação PN (preferencial) da estatal chegou ao fim dos negócios em baixa de 0,11%. O papel foi o mais negociado do pregão, com giro financeiro de R$ 123,94 milhões. A ação ON (ordinária, com direito a voto) da empresa recuou 0,63%.
"A mudança é positiva, devido ao perfil mais técnico de Gabrielli em relação a seu antecessor [José Eduardo Dutra]. Mas nada com forças suficientes para dar novo ânimo às ações da empresa. Nada de muito diferente deve acontecer nessa nova gestão", avalia Jacopo Valentino, gestor de renda variável do BNP Paribas Asset Management.
O comportamento das ações da petrolífera ontem ficou muito mais focado no recuo do preço do barril de petróleo no mercado internacional.
Em Nova York, o valor do barril do produto teve queda de 1,33%, embalado pela previsão de menor consumo divulgada pela Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo).
Uma das críticas que analistas costumam fazer é a de que a Petrobras tende a deixar _por razões mais políticas que econômicas_ de repassar aumentos dos preços externos para seus produtos. Isso acabaria por diminuir o crescimento potencial dos resultados da empresa.
Bom histórico
Em 2005, os papéis da Petrobras estão entre aqueles com destaque de rentabilidade acumulada. A ação ON da empresa tem valorização em torno dos 15% neste ano. O papel PN já subiu cerca de 11%. Enquanto isso, o Ibovespa (principal índice e referência da Bolsa de Valores de São Paulo) tem perdas de 3%.
Para os trabalhadores que investiram parte de seu FGTS no fundos criados com ações da Petrobras, a mudança na presidência da empresa não deve assustar, avisam analistas.
A rentabilidade dos fundos FGTS/Petrobras é uma das melhores do mercado financeiro em 2005. Até o último dia 13, a valorização anual da aplicação estava acumulada em 19,65%. Os dados foram levantados pela Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento).
