Programação destaca sonhadores do cinema 14/9/2005
Autor: BRUNO YUTAKA SAITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES DE HOJE; TV PAGA
Legenda Foto: Kôji Yakusho (à dir.) em cena do filme japonês "Dança Comigo?"
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; DANÇA COMIGO /FILME/; CRÍTICA
Programação destaca sonhadores do cinema
BRUNO YUTAKA SAITO
DA REPORTAGEM LOCAL
POR QUE vamos ao cinema? Ou, hoje em dia, por que nos abrigamos em videolocadoras e agimos como crianças em loja de chocolate nos feirões de DVDs?
São várias as respostas. A mais provável é aquela que diz respeito à arte como um todo, essa possibilidade de transcendência do humano. Com as imagens e os sons do cinema, há uma amplificação: a vida encontra sua representação, imitação e substituição. Tudo porque vemos modelos de comportamento que são devorados como pipoca. A experiência do espectador passa, assim, perto de uma das várias utopias do homem: o sonho de viver, e ver, várias vidas em uma.
Essa discussão, tão metafísica quanto básica no cinema, é pertinente especialmente hoje na TV paga, com vários filmes que tocam nesse desejo de fuga, em um plano mais, digamos, concreto.
A possibilidade de abandonar a vida comezinha em favor de uma ilusão _com a grande chance de encontrar, enfim, a felicidade_ move a protagonista do belo "As Pontes de Madison" (HBO, 18h30), uma dona-de-casa que vê um filme passar em sua cabeça quando conhece o forasteiro Clint Eastwood. Algo semelhante ocorre em "Dança Comigo?" (Cinemax, 18h15), onde um contido japonês, funcionário padrão de uma empresa, busca na dança algum combustível que ilumine novamente seu morto dia-a-dia.
São personagens que, como um diretor de cinema, quebram a cabeça na montagem e edição de suas próprias realidades, como fica ainda mais evidente em "Sob o Sol da Toscana" (HBO, 23h45) e "Dogville" (Telecine Emotion, 22h45), filmes que mostram como "começar uma vida nova" é um belo slogan publicitário. À este último, somos lembrados da impossibilidade dessa transferência. Por isso "Quero Ser John Malkovich" (A&E Mundo, 18h30; 24h) é a exacerbação do absurdo, com o portal que leva à mente do personagem-título. Mas convém lembrar que a empreitada não é de todo bem-sucedida. Como os tropeços da vida.
