'Paraíso nobre' busca status dos Jardins 26/6/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 1
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Vinheta/Chapéu: ALTO PADRÃO
Assuntos Principais: MERCADO IMOBILIÁRIO; EMPREENDIMENTO; VALORIZAÇÃO; PREÇO; LOCALIZAÇÃO; PARAÍSO /BAIRRO/; SÃO PAULO /SP/
Preço do metro quadrado de quatro-dormitórios novo, que era de R$ 3.733 em 2000, chega a até R$ 9.000
'Paraíso nobre' busca status dos Jardins
EDSON VALENTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Ao contrário do que diz a máxima cristã, só os mais abastados terão lugar no Paraíso. Nesse bairro da zona sul de São Paulo, o valor do metro quadrado de novos empreendimentos subiu 7,14% nos últimos cinco anos _saltou de R$ 3.733 (valor atualizado pelo Custo Unitário Básico da construção civil), em 2000, para R$ 4.000, em 2005, segundo a consultoria Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio).
Essa valorização vale para as unidades de quatro dormitórios, característica de 10 dos 12 lançamentos realizados de 2003 a 2005.
E fez surgir o trecho que os empreendedores batizaram de "Paraíso Nobre" (veja quadro). "A região cada dia mais se assemelha aos Jardins [onde o metro quadrado custa R$ 5.274, em média] e se torna mais elitizada", observa Celso Amaral, 45, sócio da consultoria Amaral d'Avila.
A região atrai até moradores de outros bairros nobres, como o Morumbi (zona oeste). Um dos motivos é a localização estratégica. "Há facilidade de acesso e proximidade da avenida Paulista e do parque Ibirapuera", diz Elbio Fernández Mera, 61, vice-presidente de comercialização e marketing do Secovi-SP (sindicato de construtoras e imobiliárias).
Luiz Paulo Pompéia, sócio da Embraesp, lembra que o Paraíso sempre foi opção aos Jardins. Como estes se tornaram "uma região esgotada pelo comércio e cujos poucos espaços restantes têm o uso voltado para esse fim", a tendência se acentuou.
"O trecho do Paraíso mais próximo ao Ibirapuera se compara à Vila Nova Conceição [onde o metro quadrado de área útil custa R$ 5.925, em média], com valores altíssimos", completa Pompéia.
Destacam-se ali prédios da rua Tutóia, de até cinco suítes, e, já no Ibirapuera, a rua Curitiba, com vista eterna para o parque e metro quadrado que chega a R$ 9.000.
Preços nas nuvens
Mas, se quem tem um apartamento no Paraíso se beneficiou com a valorização recente, os que comprarem agora enfrentarão o purgatório dos preços salgados.
"Há cerca de dez anos, um terreno nos Jardins pesava de 35% a 50% no custo final de um empreendimento, e um no Paraíso, no máximo 20%", compara Romeu Chap Chap, 71, presidente do Secovi-SP e da construtora que leva seu nome.
"Hoje, a porcentagem dos Jardins continua a mesma, mas no Paraíso ela já atinge 35% ou 40%, encarecendo o produto final. Não há muitos lotes, e os grandes se tornam raros."
"Na rua Curitiba, levamos um ano e meio para 'montar' um terreno incorporável. Juntamos 11 lotes", exemplifica Daniel Citron, 51, diretor-presidente da incorporadora Tishman Speyer.
A predominância de terrenos menores é um fator que impulsiona ainda mais a elevação do padrão dos empreendimentos. "Partimos para o produto de um por andar", diz Marcelo Dadian, 40, diretor comercial da Rossi.
A construtora e incorporadora lançou, em maio, o Giardino, na rua Cel. Oscar Porto, com unidades de quatro quartos que valem de R$ 500 mil a R$ 700 mil _cerca de R$ 4.000 o metro quadrado.
A nova Lei de Zoneamento também contribuirá para a elevação do padrão na região. "Vai influir no preço final, pois os terrenos estão mais caros e com menor potencial de aproveitamento, já que antes se construíam quatro vezes a área do terreno, e agora só se pode edificar uma área equivalente a duas vezes a do lote", explica Ricardo Yazbek, 52, presidente da R. Yazbek Desenvolvimento Imobiliário, que incorpora no bairro.
Além dos preços salgados, quem for morar no Paraíso correrá o risco de não encontrar exatamente um ambiente celestial. "Há uma tendência de adensamento e de complicação do trânsito", adverte Pompéia, da Embraesp.
