Santos e CBF miram Real Madrid e agente 23/7/2005
Autor: RICARDO PERRONE; LUÍS FERRARI
Origem do texto: DO PAINEL FC; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; ROBINHO /FUTEBOL/; NEGOCIAÇÃO; WAGNER RIBEIRO; CBF; FIFA; POLÊMICA
Clube faz nova intervenção na Fifa para preparar ação contra espanhóis, e confederação fala em pena a empresário
Santos e CBF miram Real Madrid e agente
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
O pivô do conflito é Robinho, mas Santos e CBF apontaram suas armas para o Real Madrid e o agente Wagner Ribeiro.
O clube da Vila Belmiro entregou ontem à Fifa um documento informando a tentativa do jogador de rescindir seu contrato unilateralmente apresentando uma carta de crédito emitida pelo time espanhol no valor de US$ 30 milhões (60% da multa).
A medida é um dos passos do clube para, em breve, acionar o Real na Fifa por assédio ao atleta.
Na outra ponta da investida, a entidade que comanda o futebol nacional emitiu comunicado em seu site oficial criticando Ribeiro, que cuida com Juan Figer da carreira do jogador, e afirmando que ele pode ser punido pela Fifa por seu procedimento.
Os santistas contrataram o advogado Marcos Motta, especialista nesses casos. Ele encaminhou à Fifa o comunicado enviado ontem pelo Santos à CBF com a informação de que não concorda com a tentativa do jogador de se desligar mediante o pagamento de 60% da multa e à renuncia em relação aos 40% dos direitos federativos a que teria direito.
Essa é a segunda vez que o Santos notifica a Fifa. Na primeira, alegou que Robinho parou de treinar após, segundo a imprensa internacional, ser assediado pelo Real. Os dois comunicados servirão para argumentar a ação contra o Real. Os advogados santistas usarão também como prova o texto publicado anteontem no site oficial do time espanhol, com a informação sobre o crédito bancário apresentado pelo clube.
A nota emitida pelo site da CBF ontem também será usada. Afirma que, por orientar Robinho a não cumprir o contrato, Ribeiro pode ser punido pela Fifa.
O agente não comentou o comunicado. Afirmou que espera a CBF responder ao pedido de transferência feito ontem pelo Real. A resposta, negativa, deverá ser dada na segunda. Ele, então, se reunirá com os advogados para decidir se recorre à Fifa ou vai à Justiça. Segundo Ribeiro, os espanhóis não pagarão os US$ 50 milhões. Ele diz que Robinho fica no Brasil até conseguir a liberação.
Colaborou Luís Ferrari, da Reportagem Local
