Depois da tragédia 1/8/2005
Autor: MARINA MONZILLO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM LONDRES
Editoria: FOLHATEEN Página: 3
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Garota muçulmana segura placa por justiça em protesto após os atentados que mataram 52 pessoas em Londres, em 7 de julho; jovens buscam não mudar rotina; Em rua de Londres, garoto compra camiseta com frase: "ainda não estou assustado"
Crédito Foto: Associated Press
Vinheta/Chapéu: MUNDO
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; POPULAÇÃO; JOVEM; MEDO; COMPORTAMENTO; SEGURANÇA
Depois da tragédia
Jovens ingleses buscam manter rotina após os atentados terroristas em Londres e divulgam o bordão "nós não temos medo"
MARINA MONZILLO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM LONDRES
Enquanto boa parte da população de Londres continua assustada por conta dos ataques terroristas das últimas semanas, parece vir dos jovens a força para seguir em frente e levar uma vida normal na cidade.
É época de férias escolares e os adolescentes ingleses não mudaram os planos para esse período. "Estou fazendo tudo que faço no mês de julho, vou ao parque, encontro meus amigos, vou à academia", conta Danny Buglione, 19. Ele diz que não está receoso de andar nas ruas ou de usar transporte público, apesar de estar rodando pela cidade de bicicleta.
"É mais prático, porque a linha Picadilly não está funcionando desde as explosões e o trânsito anda ruim". O estudante diz que assim que o serviço do metrô estiver restabelecido, voltará a usá-lo: "No inverno, a bicicleta vai ficar encostada, com certeza".
Nadine Mitchell, 17, pega o "tube" (metrô) diariamente e percebe que "as pessoas se entreolham assustadas cada vez que o metrô faz uma parada inexplicada entre as estações e olham desconfiadas para quem entra de mochila no trem". Ela considera esse comportamento compreensível, mas errado: "Nós não podemos nos intimidar, é isso que os terroristas querem. Mas eles não vão enfraquecer nossa nação", diz.
Nascida em Londres, filha de pais irlandeses, Nadine afirma estar mais patriota desde o dia 7 de julho. "Eu e meus amigos estamos entrando para a campanha 'We Are Not Afraid' (nós não temos medo)."
O site www.werenotafraid.com, que publica textos e fotos de pessoas do mundo inteiro passando mensagens de coragem diante do terrorismo, está entre os mais acessados desde os incidentes na capital inglesa e é bem popular entre os jovens.
Dylan Baliyan, 15, descendente de indianos, conta que mandou para o site uma foto. "Agora não sinto medo, mas, no dia das explosões, senti. Estava na escola e aqueles que estavam usando a internet na biblioteca ficaram sabendo primeiro. Muitos passaram o intervalo tentando falar com os pais que poderiam estar nos trens. Foi muito tenso", lembra. "Minha tia se recusa a pegar o metrô desde então e, quando anda de ônibus, fica bem perto da porta. Eu não consigo viver assim", acrescenta.
Os pais de Arthur, 15, e Eleonore Meloni, 12, também andam mais preocupados do que antes: "Toda vez que minha mãe escuta uma sirene na rua, liga no meu celular para saber onde estou, se estou bem", diz.
Eles contam que têm colegas muçulmanos na escola. "Eles são legais, normais. Não são terroristas nem filhos de terroristas. Todo mundo sabe que nem todo muçulmano é terrorista."
A saudita Noura Hussayen, que está de férias em Londres com a família, discorda: "Tenho certeza de que algumas pessoas nos odeiam e acham que todos os muçulmanos estão envolvidos em crimes como esses. Os homens da Al-Qaeda pensam errado, não entendem as palavras de Deus e matam inocentes. Acho que sei mais sobre o Islã do que esses homens e tenho só 15 anos. Eu sei que é uma religião de paz e harmonia", diz.
