Bush troca comando da ajuda às vítimas 10/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A25
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Legenda Foto: Michael Brown, diretor da Fema
Crédito Foto: Allen Fredrickson - 7.set.2005/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA NOS EUA
Assuntos Principais: EUA; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; DESTRUIÇÃO; MORTE; VÍTIMA; GEORGE W. BUSH; POLÊMICA; RESGATE; MICHAEL BROWN; THAD ALLEN; SUBSTITUIÇÃO; AJUDA HUMANITÁRIA
Michael Brown, principal alvo de críticas, volta a Washington, mas segue na direção de agência de emergências
Bush troca comando da ajuda às vítimas
DA REDAÇÃO
O diretor da Fema (a agência dos EUA para emergências), Michael Brown, foi retirado ontem da chefia do auxílio do governo Bush às vítimas do furacão Katrina. O substituto é o vice-almirante da Guarda Costeira Thad Allen.
Brown foi o alvo preferencial das críticas de que houve demora em agir. Questionado se foi convertido em bode expiatório, disse: "Pela imprensa, sim. Pelo presidente, não". Ele foi acusado também de valorizar no seu currículo a experiência com emergências.
Brown declarou que seguirá à frente da Fema _críticos cobram agora a demissão dele. "Estou ansioso para voltar a Washington e retificar todas as imprecisões e mentiras ditas." Segundo ele, a decisão de trazê-lo de volta foi de seu superior, o secretário da Segurança Interna, Michael Chertoff.
Para tentar melhorar a imagem do trabalho de ajuda às vítimas, Bush fará amanhã sua terceira visita à região atingida em cerca de duas semanas. Hoje, será a vez do vice Dick Cheney fazer seu segundo giro. O presidente comparou ontem a situação de agora com a pós-11 de Setembro. "Quando a América foi desafiada, sempre tivemos cidadãos dispostos a arriscar suas vidas pelo resto de nós."
Até um nome de peso do primeiro governo Bush, o ex-secretário de Estado Colin Powell, se juntou aos críticos da ação de ajuda, dizendo que houve "falhas" em todos os níveis. Porém, ele, que é negro, declarou não acreditar que o fato de muitas vítimas serem negras tenha feito o auxílio tardar. "Não é uma questão racial, mas a pobreza afeta desproporcionalmente os afro-americanos. Isso ocorreu porque são pobres."
Um plano tornado público ontem também agrava a situação de Bush. Há um ano, seu governo já simulava o que ocorreria a Nova Orleans se fosse atingida por um furacão da categoria três _o Katrina chegou no nível quatro. A estimativa era de 61.290 mortes e 384.257 feridos e doentes, e que parte da Louisiana ficaria um ano sem condições de ser habitada.
Outro anúncio foi o que o programa de distribuição de cartões de débito a vítimas acabará assim que terminar o suprimento atual.
Com agências internacionais
