Bolsa cai 5% em dois dias de crise política 8/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Arte: GRÁFICO: VEJA A OSCILAÇÃO DO "NERVÔMETRO"
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO 'MENSALÃO'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ECONOMIA; POLÍTICA; REPERCUSSÃO; BOLSA DE VALORES; RISCO-PAÍS; BOVESPA; CÂMBIO; COPOM; TAXA DE JUROS
Ainda atenta à turbulência no governo, Bovespa teve queda de 2,1% ontem; dólar e risco subiram
Bolsa cai 5% em dois dias de crise política
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Apesar de ainda estar atento aos próximos rescaldos do turbulento cenário político, o mercado começa a focar suas atenções na divulgação do IPCA, na sexta-feira. Ontem, o dólar e o risco-país subiram, e a Bolsa caiu, mas em menor intensidade na comparação com segunda-feira. Já as taxas futuras de juros pouco oscilaram.
"O cenário ficou mais intranquilo. Neste momento, os bons fundamentos econômicos mostram sua importância, pois ajudaram a evitar que a deterioração, especialmente do câmbio, fosse mais expressiva nestes dias", afirma Adauto Lima, economista do banco WestLB.
O dólar teve alta de 0,53% ontem, para alcançar os R$ 2,463. Na segunda, a moeda americana chegou a bater nos R$ 2,48.
A Bovespa teve baixa de 2,07%. Nos últimos dois dias, a Bolsa acumulou perdas de 5,1%.
Para o mercado acionário, o atual cenário pode significar a aceleração da saída de recursos de estrangeiros, o que seria uma péssima notícia. Nos três primeiros dias deste mês, as vendas de ações com capital externo superaram as compras em R$ 245,5 milhões. Isso fez com que, pela primeira vez, o saldo acumulado no ano ficasse negativo, em R$ 100 milhões.
Na segunda, o presidente do PTB, Roberto Jefferson, acusou o governo de pagar "mesada" a parlamentares da base aliada, em entrevista dada à Folha, notícia que sacudiu o mercado financeiro.
Lá fora, as denúncias seguiram pesando negativamente: o Global 40 caiu 0,55%. O risco-país chegou ao fim do dia em alta de 3,02%, a 444 pontos.
Analistas avaliam que o mercado só vai se deteriorar mais se surgirem novas denúncias com força para desestabilizar o governo.
No pregão da BM&F, os negócios se isolaram um pouco dos outros segmentos do mercado. Os contratos DI, que projetam os juros futuros, fecharam praticamente estáveis.
Somente na sexta, quando for conhecido o IPCA de maio, o mercado de juros deve ficar mais agitado. Isso porque o IPCA é o índice utilizado pelo governo para monitorar sua meta de inflação.
Para a LCA Consultores, o IPCA "deve surpreender positivamente, vindo abaixo das expectativas do mercado". Com isso, "a taxa Selic deverá ser mantida no atual patamar". O Copom anuncia daqui a uma semana como fica a taxa básica, que hoje está em 19,75% anuais. Há uma parcela do mercado que aposta que a Selic será elevada em 0,25 ponto percentual.
