Sayonara, Brasil 8/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 36
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: EDUCAÇÃO
Legenda Foto: Palácio Kinkaku, em Kyoto, uma das cidades onde os brasileiros podem estudar
Crédito Foto: Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; JAPÃO; BOLSA DE ESTUDOS; GOVERNO; ISENÇÃO; TAXA
Sayonara, Brasil
Governo japonês oferece bolsas para alunos brasileiros estudarem naquele país
Que tal estudar no Japão _e de graça? A língua não é impedimento, desde que você seja fluente em inglês e tenha entre 17 e 21 anos. O Ministério da Educação, Cultura, Esporte, Ciência e Tecnologia do Japão abre em junho as inscrições para concessão de bolsas de graduação, escola técnica e cursos profissionalizantes a estudantes brasileiros (veja quadro).
Além da isenção das taxas escolares _no Japão as escolas públicas também cobram mensalidade_, o estudante ganha mensalmente 135 mil ienes (cerca de R$ 3.250) para custear acomodação, alimentação, transporte e demais despesas. No primeiro ano, a acomodação é no alojamento da escola. Depois, o estudante pode optar.
De acordo com a vice-cônsul em São Paulo, Rino Sugimoto, esse dinheiro é suficiente para viver lá. Em Tóquio, a mensalidade de um alojamento escolar pode chegar a 30 mil ienes, mas em cidades menores o valor cai para até 5.000 ienes. "Há bolsistas que conseguem economizar e viajar para o Brasil uma vez por ano", diz.
A duração da bolsa varia em cada curso. Os de graduação duram em média cinco anos e podem chegar a sete, no caso de medicina. A escola técnica tem a duração de quatro anos e o curso profissionalizante, três _em todos os casos, o primeiro ano é sempre tomado pelo aprendizado do japonês.
As provas para os cursos de graduação são divididas em duas partes. Na primeira, entram japonês (não conta pontos), inglês e matemática. A segunda é definida de acordo com a área escolhida. Quem optar por biológicas, por exemplo, será testado em química e biologia; quem quiser estudar humanas fará exame de história geral.
As avaliações para as escolas técnicas superiores também são divididas: a obrigatória engloba japonês (não conta pontos) e matemática, e a da área pode ser de física ou química. No curso profissionalizante há apenas uma prova, que testará os conhecimentos em inglês, matemática e japonês. 
Na segunda etapa da seleção, o consulado convoca os candidatos para entrevistas, com base no histórico escolar e nas notas dos exames. Em seguida, os aprovados terão os documentos analisados pelo Ministério da Educação do Japão. O resultado sairá em janeiro de 2006, para o ano letivo que começa em abril _aí, é só dizer sayonara (adeus).
Para quem passou dos 21 anos, mas tem interesse em morar no Japão, o governo japonês tem o programa "JET Programe" (Japan Exange and Teaching Programe), que envia profissionais com até 40 anos para trabalhar em repartições públicas locais em atividades de intercâmbio internacional e esportivo. O candidato deve ter curso superior e domínio da língua japonesa.
