Arte sobre papel pode ganhar galeria na Mário de Andrade 5/5/2005
Autor: HELOISA LUPINACCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: Detalhe da Mário de Andrade
Crédito Foto: Maurício Piffer/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: SÃO PAULO
Assuntos Principais: TURISMO; BIBLIOTECA MÁRIO DE ANDRADE; ARQUITETURA; HISTÓRIA; LUÍS FRANCISCO CARVALHO FILHO; SÃO PAULO /SP/
Maior biblioteca da cidade busca modernização
Arte sobre papel pode ganhar galeria na Mário de Andrade 
DA REPORTAGEM LOCAL
Incrustada no coração de São Paulo, na rua da Consolação, 94, a Biblioteca Mário de Andrade (http://portal.prefeitura.sp. gov.br/secretarias/cultura/bibliotecas/marioandrade) foi inagurada em 1926. Seu acervo foi aumentando ao longo dos anos e, em 1942, ela se mudou para seu atual endereço.
O edifício art déco foi projetado por Rubens Borba de Morais e Jacques Pilon, que previam duas torres para guardar livros. Apenas uma foi erguida. Com um rico acervo de arte sobre papel, a biblioteca busca se modernizar para se aproximar da população.
Leia trechos da entrevista concedida à Folha por Luís Francisco Carvalho Filho, advogado e diretor da Biblioteca Mário de Andrade.
(HELOISA LUPINACCI)
*
Folha - Qual é o papel da biblioteca Mário de Andrade na cidade?
Luís Francisco Carvalho Filho - A Mário de Andrade é a maior biblioteca de São Paulo, a segunda mais importante do país. Ela vive um processo de profunda decadência, e nosso projeto é a sua revitalização, com a recuperação do prédio, bastante deteriorado, e a modernização dos seus serviços. Ela tem um papel importante a cumprir em relação à guarda da memória da cidade.
Folha - Qual é a principal qualidade da biblioteca?
Carvalho Filho - É o seu acervo de obras raras. A Mário de Andrade foi também responsável pela formação de gerações de intelectuais brasileiros.
Folha - E o principal problema atualmente?
Carvalho Filho - A deterioração física do prédio e seu acervo desatualizado e não-informatizado. Ela precisa de espaço para crescer e de investimentos para que o seu acervo seja catalogado eletronicamente.
Folha - Foi criada uma sala multimídia na biblioteca. Existem planos de modernizar o sistema de busca de livros?
Carvalho Filho - Há hoje uma sala de internet livre, patrocinada pelo Instituto Embratel. Mas o processo de catalogação eletrônica ainda está no início. Esse é um dos nossos maiores desafios.
Folha - A biblioteca tem um grande acervo de obras raras e de arte. Existe a intenção de criar um espaço expositivo para essas obras?
Carvalho Filho - Em nosso projeto de reforma, existe o plano de criar um gabinete de exposição de arte sobre papel. O objetivo é mostrar para a população o grande acervo reunido ao longo dos anos pela Mário de Andrade e promover exposições relacionadas a leitura, ilustração etc.
Folha - Existem planos para aproximar a biblioteca da população?
Carvalho Filho - Para aproximar a população, além de promover a modernização da biblioteca, é fundamental a promoção de eventos em nosso auditório. A biblioteca fará 80 anos em 2006, e uma das idéias é resgatar a sua história oral, convidando intelectuais para dar depoimentos sobre a sua importância cultural.
