Missão britânica visitará pais de Jean 1/8/2005
Autor: TATIANA DINIZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Morador de Gonzaga caminha em frente a uma faixa com frase de protesto pela morte de Jean
Crédito Foto: Antonio Lacerda 29.jul.2005/EFE
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; JEAN CHARLES DE MENEZES; VISITA; DELEGAÇÃO; GONZAGA /MG/; FAMÍLIA; INDENIZAÇÃO
Missão britânica visitará pais de Jean
DA REPORTAGEM LOCAL
Enviado ao Brasil pelo governo britânico, o subchefe da Polícia Metropolitana de Londres, John Yates, deve se encontrar hoje com a família de Jean Charles de Menezes para transmitir suas condolências pela morte do brasileiro e prestar esclarecimentos sobre a investigação em andamento.
Yates compõe uma delegação de seis pessoas que chegou ontem a Governador Valadares, em Minas _entre elas está o embaixador do Reino Unido no Brasil, Peter Collechott, e quatro funcionários da embaixada.
"A intenção é conduzir uma visita discreta para expressar as condolências pela morte de Jean. A iniciativa partiu do governo britânico por perceber que a família dele aqui no Brasil não teve contato com nenhuma autoridade do Reino Unido", disse à Folha Rogério Guesti, assessor de imprensa da embaixada britânica.
Ele afirmou achar provável que o tema indenização seja abordado na conversa, contudo enfatizou não ser esse o motivo da vinda da delegação a Minas Gerais. "Não significa que não se falará sobre o assunto, mas há pontos como valor e data para o pagamento que só poderão ser discutidos com o término das investigações", disse.
Ontem, a edição do jornal britânico "Daily Mail" publicou matéria na qual calcula que a polícia britânica possivelmente pagará cerca de US$ 1 millhão para indenizar a família do brasileiro. O valor foi calculado por especialistas da área jurídica. Confundido com um terrorista, Jean foi executado com oito disparos _sete na cabeça e um no ombro_ em um vagão do metrô de Londres.
Até o fechamento desta edição, não havia definição do local nem das condições do encontro entre a família e os representantes do governo britânico, embora a delegação contasse com a hipótese de ir a Gonzaga, município a 300 km de Belo Horizonte em cuja zona rural residem os pais de Jean.
"Vamos fazer como a família preferir. Não queremos incomodá-los neste momento e consideramos importante que se sintam à vontade para se expressar sobre o ocorrido", disse Guesti.
A Polícia Militar de Gonzaga foi avisada pela prefeitura da possível chegada da delegação a Gonzaga a partir das 9h de hoje. O cabo, Agostinho Ferreira Rosa, que disse ser amigo pessoal da família de Jean, afirmou que não haverá esquema especial de segurança.
"A maior preocupação [dos familiares] com essa visita é que todos se identifiquem. A família não sabe quem vai receber. Disseram, inclusive, que preferem que essa conversa não aconteça na casa dos pais de Jean", disse Rosa.
Ele contou que todas as faixas feitas para o velório do eletricista _muitas delas contendo frases de protesto contra o governo do Reino Unido_ continuam penduradas na cidade.
(TATIANA DINIZ)
