Coluna Mônica Bergamo 3/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Adriana Lima, que não deixa o celular de lado, relaxa na piscina do hotel na quinta-feira, um dos poucos dias em que não desfilou na SPFW; Em sentido horário, o cabeleireiro e maquiador Emerson Murad em ação no camarim da Zoomp; o agente Oliver Daube e Graça Lima; a bolsa que Adriana carrega para a Bienal; ao lado de uma de suas maiores amigas, Ana Beatriz Barros; Adriana e o designer Giovanni Bianco no primeiro encontro para negociar sua participação na novela "Belíssima", da Globo
Crédito Foto: Fotos Ana Ottoni/Folha Imagem
Uma bela (candidata) a princesa
Quem são as três celebridades brasileiras que figuram entre as 100 mais bem pagas e influentes do mundo do showbiz? Aquelas que ganham mais dinheiro, que mais despertam a curiosidade do público e mais aparecem nas rádios, TVs e revistas do planeta? O craque Ronaldo, é claro. Gisele Bündchen _também parece claro. E... Adriana Lima.
 *
Quem? Difícil acreditar, mas é isso mesmo. Aos 24 anos _idade que, por incrível que pareça, não gosta de revelar _ a modelo brasileira, muito conhecida no mundo brasileiro da moda, mas ainda bem longe da popularidade de Ronaldo e de Gisele, acaba de entrar na lista "The Celebrity 100", da revista "Forbes". Nela estão as celebridades mais poderosas do mundo _a apresentadora Oprah Winfrey, dos EUA, é a primeira colocada.
* 
Adriana, que tem contratos mundiais com a Victoria's Secret, a TIM e a Maybelline, de cosméticos, é uma das lanterninhas da "Forbes". Com faturamento de US$ 4,5 milhões (cerca de R$ 10,5 milhões) nos últimos 12 meses, ficou em 97º lugar, atrás de Ronaldo (72º lugar, US$ 23 milhões) e de Gisele (77º lugar, US$ 15,2 milhões).
* 
Na semana passada, Adriana estava no Brasil para participar da SPFW. Abriu também negociações com a TV Globo para participar de "Belíssima", a próxima novela das nove.
* 
"Não falo de dinheiro", diz ela, enquanto bebe uma limonada suíça no lobby do hotel Gran Meliá Mofarrej, onde está hospedada, em SP. Oficialmente, Adriana não bebe álcool e não fuma. Só que, quando abre a bolsa, é possível ver que carrega nela um maço de cigarros.
* 
A modelo namorou por quase dois anos o roqueiro Lenny Kravitz. Hoje namora Wenzeslaus von und zu Liechtenstein, um dos herdeiros do principado europeu. "Pula essa parte de namorado", pede a mãe, Graça Lima. Oliver Daube, o agente, já aconselhara: "É melhor centrar a entrevista na carreira". Adriana não gosta de falar da vida pessoal e, diante da insistência, poderia interromper a conversa a qualquer momento, naquele dia. Adriana diz apenas que não está "com Wenzeslaus só porque ele é príncipe, não".
* 
A modelo não quer fotos no quarto de seu hotel. "É muita intimidade", diz. "Na piscina eu faço, mas não de biquíni." Idade? "Eu tenho a que você quiser me dar", responde.
* 
Um Ômega preto, com vidro fumê, enviado pela organização da SPFW, chega para buscá-la no hotel. Adriana embarca, sempre com a mãe e o agente ao lado. "Nunca pensei em ser modelo, né, mãe?", pergunta a Graça Lima, que confirma com a cabeça. Depois de ganhar a etapa nacional e ficar em segundo lugar no concurso Ford Supermodel of the World de 1996, ela estacionou em Nova York e por lá ficou, apadrinhada pela fotógrafa Ellen von Unwerth.
* 
Nascida na periferia de Salvador, Adriana foi criada apenas pela mãe, que é funcionária pública, e teve uma infância simples. Hoje tem apartamentos e terrenos na Bahia, em NY e em Paris, onde mora. "Eu invisto meu dinheiro em imóveis", diz.
*
Investe também na própria beleza. Na quarta, carregava na bolsa spray Evian, para o rosto, creme Sally Hansen, para dar "um brilho" nas pernas, blush Benefit, no tom pêssego, corretivo para os olhos La Prairie, e energético Ola Loa, "totalmente orgânico". Adriana diz que não se importa com roupas. "Detesto estar na moda", afirma, numa calça Victoria's Secret e numa camisa Marc Jacobs "de cinco anos atrás."
* 
Notícias do Brasil ela tem pela mãe. Adriana mostra o celular: as duas trocaram 213 ligações no mês passado. "Às vezes, ela liga só para pedir uma receita", diz Graça. Adriana gosta de cozinhar, especialmente bolos e moqueca de camarão. "Quando venho ao Brasil sempre levo um azeite de dendê escondido", diz. A modelo não faz ginástica. Nem dieta. Tem 1,79 m e 54 kg.
* 
Ela soube do escândalo do "mensalão" "por alto" e diz que ficou triste. "Tenho esperança que o meu país ainda será uma potência mundial."
* 
Adriana chega à SPFW. Vai ao camarim da Zoomp. Pede aos cabeleireiros que puxem bastante seu cabelo para trás. Dessa forma, a pele vai junto e seu olhar fica mais oblíquo. "As meninas mais novas não gostam disso porque ficam com dor de cabeça. Mas Adriana é top, né, meu bem?", diz o maquiador Emerson Murad.
* 
Poucas modelos falam com Adriana, considerada uma pessoa reservada. Ela só bate papo com Ana Beatriz Barros, sua colega de agência. A modelo, agora reconhecida como uma das três celebridades brasileiras mais influentes do planeta, não teve sequer camarim próprio. Desfilou para dez marcas, cobrou R$ 10 mil de cada uma delas e não abriu todos os desfiles. Em 2003, Gisele Bündchen cobrou R$ 90 mil só para desfilar para a Cia. Marítima.
 *
"Adriana não veio para cá ganhar dinheiro, mas, sim, para fortalecer sua imagem" diz Oliver Daube, dono da agência Lumière. Adriana quer, enfim, ser descoberta por todo o Brasil.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
