Esperma não anda solto por aí 15/8/2005
Autor: JAIRO BOUER
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: SEXO E SAÚDE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Esperma não anda solto por aí
"Tenho 17 anos, me masturbei e o esperma caiu em minha mão. Limpei com um lenço, mas não lavei. Isso às 13h; à noite, coloquei a mão na vagina da minha namorada. Há risco de ela engravidar?"
"Tenho 23 anos e namoro há sete meses. Me masturbo com meu namorado. Somos virgens. Ele se masturba no banheiro e eu uso o vaso sanitário depois. Existe risco de gravidez? Minha menstruação está atrasada e sinto tontura e vontade de ir ao banheiro toda hora."
Toda semana chegam dúvidas de garotos e garotas que acham que podem ter engravidado e ficam imaginando formas possíveis dessa gravidez, acidentalmente, ter acontecido.
O risco de gravidez existe quando ocorre uma relação sexual, pênis dentro da vagina, sem uso de proteção (camisinha) ou sem a garota estar usando algum outro tipo de método anticoncepcional. As outras brincadeiras dificilmente possibilitam o encontro de um espermatozóide com um óvulo.
Talvez as únicas exceções, embora com uma chance de gravidez bem menor do que a penetração, seriam as seguintes: o garoto ejacular fora do corpo da garota, mas logo na entrada da vagina ou, o garoto ejacular em sua mão e, logo em seguida, introduzir os dedos dentro da vagina da parceira.
É importante lembrar que o espermatozóide não tem a capacidade de se deslocar pela pele, achar a entrada da vagina e seguir viajando em frente. Ele só consegue atingir seu objetivo final quando está em contato com a mucosa da vagina.
Portanto não é possível o esperma do primeiro garoto sobreviver a tarde toda e estar viável para fecundar sua namorada e nem a garota que freqüenta o banheiro do namorado ter engravidado dessa forma. O esperma não fica livre pelo ar e nem sobe pelas pernas de ninguém.
Agora, o garoto poderia ter lavado as mãos depois de se masturbar em vez de simplesmente passar um lenço de papel. Higiene básica não faz mal a ninguém. E se a garota fez algo mais do que simplesmente freqüentar o vaso sanitário do namorado ou, se os sintomas de tontura e vontade de ir ao banheiro persistirem, também é boa idéia uma visita ao ginecologista.
Para terminar essa história é bom lembrar que pênis dentro da vagina, mesmo sem ejaculação pode trazer dores de cabeça. Primeiro, pelo risco de DSTs (doenças transmitidas pelo sexo) e, depois, porque algum espermatozóide pode escapar e, eventualmente, causar uma gravidez.
Jairo Bouer, 38, é médico
jbouer@uol.com.br
