Crianças pequenas também aproveitam 19/5/2005
Autor: MARISTELA DO VALLE
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL
Editoria: TURISMO Página: F9
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Luisa do Valle Nunes da Silva, 2, posa com o Pateta e a Minnie em sua viagem à Disney
Crédito Foto: Arquivo pessoal
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUA; PARQUE TEMÁTICO; WALT DISNEY; DISNEYLÂNDIA; ORLANDO /FLÓRIDA/; BRINQUEDO; ATRAÇÃO; CRIANÇA
Crianças pequenas também aproveitam 
DA ENVIADA ESPECIAL
Pelos parques, é fácil ver bebês de colo tostando sob o sol da Flórida. Mas e quanto aos brasileiros? Vale enfrentar uma viagem de oitos horas de avião e gastar milhares de dólares na empreitada? Ou o trabalho dado pelas crianças transforma a curtição em pesadelo? Desnecessário dizer que um bebê dificilmente vai usufruir de um investimento desse tamanho.
Mas quem já conhece os personagens fica encantado ao vê-los ao vivo, como a paulistana Luisa do Valle Nunes da Silva, 2, que adorou o "The Many Adventures of Winnie the Pooh" (As muitas aventuras do ursinho Pooh).
Para driblar a fila, a família da menina usou o Fast Pass (cartão que marca o horário em que ela irá ao brinquedo). "Ele facilita porque as crianças pequenas não têm paciência para ficar 40 minutos numa fila", conta Celina Bueno Galvão do Valle, mãe de Luisa. "Outra facilidade é que os banheiros masculinos têm fraldário."
Por isso, na opinião de Celina, vale levar uma criança pequena à Disney. "Ela dançou nos musicais, adorou os animais do Animal Kingdom e abraçou muito a Minnie e o Mickey." O encontro com os personagens causa filas de crianças, que fazem questão de pegar um autógrafo do ídolo, prática que faz do caderno em branco Autographs um dos produtos Disney mais vendidos.
Outra diversão é o Kid's Cot, no Epcot. No espaço, eles ganham máscaras para pintar e têm à disposição mesas e lápis de cor. No World Show Case, área que reproduz 11 países, a diversão é parar em cada um para ganhar um carimbo. Quem reúne todos os carimbos recebe um pôster com os personagens.
(MV)
