Obra do Metrô deve sobrecarregar Rebouças 25/7/2005
Autor: FERNANDO BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Trecho interditado ontem na rua dos Pinheiros, na zona oeste
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Arte: MAPA: O QUE MUDA NA REGIÃO
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; OBRA; METRÔ
Trecho de dois quarteirões na rua dos Pinheiros foi interditado ontem; bloqueio deve permanecer durante um ano
Obra do Metrô deve sobrecarregar Rebouças
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
A interdição de dois quarteirões da rua dos Pinheiros para a realização das obras da linha 4 (amarela) do Metrô deverá sobrecarregar ainda mais o tráfego na avenida Rebouças a partir de hoje. O trecho entre as ruas Mourato Coelho e Mateus Grou foi fechado ontem e permanecerá bloqueado por pelo menos um ano.
Apesar de existir a orientação para que os motoristas que trafeguem diariamente pela rua dos Pinheiros façam o desvio pela a rua Artur de Azevedo, deve haver reflexos na avenida Rebouças, paralela à rua dos Pinheiros e principal via da região.
"O motorista que sai do túnel da Rebouças, por exemplo, vai encontrar um tráfego mais saturado que o normal nos horários de pico. A gente sugere que ele siga para a rua Sampaio Vidal, que tem estrutura para comportar o aumento de veículos", diz Vincenzo Picchiello, 47, engenheiro de tráfego da CET (Compahina de Engenharia de Tráfego).
O trânsito diário na região é complicado. Para ter uma idéia, antes da construção do Passa-Rápido de ônibus na Rebouças, o volume de veículos na avenida era de 4.000 carros por hora. Hoje são 2.500 carros por hora.
Com a obra na rua dos Pinheiros a situação não será diferente. Antes da interdição do trecho, pelo menos 2.000 carros passavam no local por hora no horário de pico _das 17h às 20h_, segundo estimativas da CET.
"Naturalmente o motorista vai procurar as vias alternativas de tráfego, mas a rua Artur de Azevedo [primeira opção de desvio] terá apenas uma mão no sentido bairro-centro. O motorista sai de três faixas boas de rolamento para apenas uma. A Rebouças não tem fôlego para receber mais carros. Por isso, nas primeiras semanas o trânsito deve ficar complicado na região", diz Picchiello.
Durante o primeiro mês de obra, sete técnicos da CET estarão nos principais pontos de desvio para orientar os motoristas. Outros 20 fiscais percorrerão a região para prestar informações. Mapas com as rotas alternativas serão distribuídos para a população.
A obra
A linha 4 do Metrô terá 12,8 km de extensão e vai interligar a Vila Sônia, no Butantã (zona oeste), ao bairro da Luz (centro).
Técnicos responsáveis pela obra informaram que no próximo mês a Eletropaulo, a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico de São Paulo), a Telefônica e as empresas de TV a cabo terão de fazer os desvios necessários no trecho para que eles possam começar a construir efetivamente a estação.
O trecho interditado é de uma região praticamente comercial. Mas, mesmo assim, o Metrô e a empresa responsável, alugaram cerca de cem vagas em estacionamentos próximos para que os moradores e comerciantes deixem seus carros.
Leonardo Santilli, 34, que mora em um prédio na rua dos Pinheiros acha que "apesar dos transtornos no começo" a instalação do Metrô no local só trará melhorias.
O casal de comerciantes Walter Amin, 39 e Margherita Longobardi, 38, que mora na Mateus Grou há cerca de 15 anos, está preocupado com o aumento no tráfego de veículos. "Sou favorável à obra, mas tenho de planejar que horas vou ter de sair de casa para levar meus filhos para a escola. O trânsito vai piorar muito, com certeza", disse Amin.
Já a gerente de vendas Andréia Castellani, 36, moradora na rua Fradique Coutinho, reclamou do isolamento do trecho, inclusive para os pedestres. "Para eu atravessar a rua e chegar em casa tenho de dar uma volta imensa. A interdição foi mal planejada. Além disso, não sei como fazer para sair de casa com carro a partir de amanhã [hoje]."
Marginal
A marginal Tietê ficará interditada nos dois sentidos a partir de hoje. A interdição, de cerca de 20 minutos, vai ocorrer durante um mês, entre as pontes do Limão e Júlio de Mesquita.
O bloqueio será montado diariamente a partir da meia-noite. Nesse período serão feitas detonações de rochas para ampliação do leito do rio Tietê a fim de combater as enchentes.
