Graduação é diferente de letras e de lingüística 9/8/2005
Autor: ALEXANDRE NOBESCHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOVEST Página: Especial-3
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; BACHARELADO EM ESTUDOS LITERÁRIOS /CURSO/; UNICAMP; LETRAS /CURSO/; LINGÜÍSTICA /CURSO/
Graduação é diferente de letras e de lingüística
DA REPORTAGEM LOCAL
Letras, lingüística e agora estudos literários. Com opções tão próximas, o estudante pode ter dificuldades na hora de escolher a carreira que pretende seguir.
Mesmo tendo como objetos principais de estudo a língua e a linguagem _com maior foco no português_, os três cursos oferecidos pela Unicamp apresentam muitas diferenças entre si.
A principal delas é que, tanto no curso de lingüística quanto no de estudos literários, os estudantes têm uma formação voltada mais à pesquisa. Em letras, de acordo com o coordenador do curso, Flávio Ribeiro de Oliveira, o aluno tem uma formação centrada no ensino. "Nosso objetivo é formar professores", afirma. Além disso, segundo ele, o curso de letras faz uma análise mais ampla da língua portuguesa. "O nosso aluno vai estudar aspectos da literatura, da lingüística e da gramática também, só que não tão focado quanto nos outros cursos."
Segundo Leonardo Affonso de Miranda Pereira, coordenador do curso de estudos literários, a idéia da graduação é oferecer ao futuro profissional uma formação que aprofunde questões específicas da produção literária, como a crítica e a história.
A elaboração do curso, aliás, foi feita com base em uma habilitação do bacharelado em letras. "Como letras tem um perfil mais amplo, que engloba questões nem sempre tão próximas dos interesses de pesquisadores da área de literatura brasileira, aventou-se a possibilidade de criação de um curso voltado prioritariamente para a literatura", diz Pereira.
Em lingüística, segundo Oliveira, o universitário estuda a linguagem, a origem das palavras, a descrição e a análise de línguas de grupos étnicos. Uma das áreas de atuação é a lingüística forense, campo em que o profissional analisa gravações para identificar crimes. Um dos profissionais mais conhecidos da área é o perito Ricardo Molina, professor da Unicamp. Ele ajudou no caso Paulo Cesar Farias.
(AN)
