Governo faz mudanças na equipe econômica 29/4/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DANÇA DAS CADEIRAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; MARCOS LISBOA; MUDANÇA; EQUIPE; MURILO PORTUGAL
Com saída de Marcos Lisboa, Palocci altera secretarias e convoca Murilo Portugal, ex-membro do governo FHC
Governo faz mudanças na equipe econômica
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Após dois anos e quatro meses de poder, o governo Lula anunciou ontem o primeiro grande rearranjo na equipe econômica. No início da noite, o ministro Antonio Palocci Filho comunicou a saída do secretário de Política Econômica, Marcos Lisboa, que será substituído pelo número 2 da Fazenda, Bernard Appy. Representante do Brasil junto ao FMI (Fundo Monetário Internacional), Murilo Portugal vai para o lugar de Appy.
Ao anunciar as mudanças, Palocci deixou claro que elas não significarão alterações na política econômica. "É uma construção inovadora. Um aperfeiçoamento da equipe. [...] E vamos em frente com a mesma política."
Pela versão oficial, Lisboa deixa a secretaria por motivos pessoais. Ele negou que divergências em relação à política monetária do Banco Central tenham motivado seu pedido de demissão. A Folha apurou, porém, que Lisboa avalia que as recentes altas dos juros básicos minam a política fiscal e aproveitou a gravidez da mulher para deixar a equipe.
"Contrariado, estou aceitando o pedido de Marcos e Bia [mulher de Lisboa, que está grávida] para ele deixar a equipe. Foi um privilégio trabalhar com Marcos", declarou Palocci no anúncio.
A troca abriu espaço para Murilo Portugal, representante do Brasil e de outros noves países no FMI, voltar ao país. Desde 1998, Portugal faz parte da diretoria executiva do Fundo. 
Com o rearranjo, o diretor de Estudos Especiais do Banco Central, Eduardo Loyo, segue para Washington para substituir Portugal. Loyo e o diretor de Política Econômica do BC, Afonso Bevilacqua, são apontados como maiores defensores da política de juros altos do Copom (Comitê de Política Monetária).
A cadeira de Loyo será repassada ao economista Alexandre Tombini, funcionário de carreira do Banco Central, que, desde 2001, exerce a função de assessor sênior de Portugal no FMI.
Agora, os dois principais auxiliares de Palocci na Fazenda têm passagem pelo FMI, Portugal e Joaquim Levy, secretário do Tesouro. Ambos também foram do governo do tucano Fernando Henrique Cardoso. Portugal foi secretário do Tesouro na gestão de Pedro Malan, no governo FHC.
Pelo perfil das trocas, fica evidente que não haverá mudanças na política econômica, como ressaltou Palocci. Elas, porém, têm o objetivo de melhorar a interlocução da área política do governo coma equipe econômica. O presidente Lula se queixa de suposto conservadorismo e excesso de rigidez de membros da equipe econômica, principalmente do BC.
Remédio x doença
Na avaliação de Palocci, os números têm mostrado os bons resultados da política monetária adotada pelo BC e eventuais discordâncias são naturais. "Política monetária é polêmica no mundo todo, não só no Brasil", disse. "Debatem-se muito os juros e pouco a inflação. Fala-se muito no remédio e pouco na doença. O governo acredita que o controle da inflação é prioritário [...] A resposta da política monetária tem sido bastante satisfatória."
Na entrevista, ele também descartou a possibilidade de o presidente do BC, Henrique Meirelles, deixar o governo. "Não há hipótese de mudança de posição do presidente Henrique Meirelles."
Palocci afirmou que, apesar de Meirelles estar "sofrendo" com acusações, até agora não há indicação de "real irregularidade". "Desde o ano passado, ele tem deixado transparentes seus procedimentos profissionais. Devemos ter serenidade, toda autoridade pública está sujeita a isso."
LEIA MAIS às págs. B3 e B4
