Resultado enfraquece bloco, diz ex-ministra 30/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: "A ovelha negra da Europa vai votar", diz inscrição no corpo de eleitor que compareceu a seção de votação só de cuecas, em Paris
Crédito Foto: AFP/Olivier Laban-Mattei
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: EUROPA; FRANÇA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; CONSTITUIÇÃO; PLEBISCITO; REJEIÇÃO; RESULTADO; CRISE POLÍTICA; JACQUES CHIRAC; JEAN-PIERRE RAFFARIN; POLÊMICA; OPOSIÇÃO POLÍTICA; REFLEXO; ENFRAQUECIMENTO; INTEGRAÇÃO; NOËLLE LENOIR
Noëlle Lenoir, francesa que chefiou pasta dos Assuntos Europeus, confia na realização de um novo plebiscito mais à frente 
Resultado enfraquece bloco, diz ex-ministra 
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
A rejeição da Constituição da União Européia por parte da maioria dos franceses dificulta o aprofundamento da integração européia e enfraquece o bloco, que fica em compasso de espera, e a posição francesa dentro dele.
A afirmação é de Noëlle Lenoir, que foi ministra para Assuntos Europeus da França de 2002 a 2004, membro do Conselho de Estado, a primeira mulher a fazer parte do Conselho Constitucional e é, atualmente, conselheira jurídica num dos mais reputados escritórios de advocacia de Paris.
Ela foi militante do Partido Socialista na juventude, porém fez parte do governo de centro-direita do atual premiê francês, Jean-Pierre Raffarin. Leia a seguir trechos de entrevista concedida por telefone à Folha após a divulgação do resultado da votação.
(MÁRCIO SENNE DE MORAES) 
*
Folha - Trata-se de uma grave derrota para a UE?
Noëlle Lenoir - Sem dúvida, o desfecho do processo eleitoral é muito triste para os defensores de uma Europa forte e coesa. O "não" francês coloca o bloco em compasso de espera, pois agora já sabemos que será necessária uma decisão política sobre o tratado constitucional europeu.
Tudo indica que ao menos quatro quintos dos Estados-membros vão ratificar o texto, o que enviará a questão ao Conselho Europeu [a mais importante instância de tomada de decisões políticas da UE]. Como já deixaram claro autoridades européias, a realização de um novo plebiscito nos países que disserem "não" não pode ser descartada.
A rejeição da Carta definitivamente causaria uma crise administrativa na UE por duas razões. Primeiro, porque a maioria das decisões continuaria dependendo da unanimidade dos membros, o que é difícil de ser alcançado num clube composto por 25 sócios e atrasa o aprofundamento da integração em áreas essenciais _como a política externa comum.
Segundo, o sistema de votação estabelecido em Nice [2000] seria mantido, o que dá força demais a Estados médios, como a Polônia e a Espanha, em detrimentos dos três grandes: a França, a Alemanha e o Reino Unido.
Por outro lado, como disse o presidente do Parlamento europeu [Josep Borrel] há poucos minutos, o processo de ratificação continuará. Ademais, resta ainda saber se a incerteza provocada pelo "não" francês terá impacto negativo sobre os investidores estrangeiros e sobre o euro. Isso também poderia minar a posição européia no mundo.
Folha - Como fica a posição da França no seio da UE?
Lenoir - A França sai de seu plebiscito enfraquecida interna e externamente. Dentro de suas fronteiras, isso ocorre porque ficou claro que há uma crise política terrível dois anos antes da eleição presidencial. Na esfera européia, Paris passará a ter menos influência no processo de tomada de decisões políticas.
A França e a Europa ficam enfraquecidas também porque o "não" francês marca o fim de um tipo de "sonho europeu". Este pressupunha um ambiente de confiança mútua, sobretudo no que concerne ao motor franco-alemão, que, obviamente ficará ainda mais enfraquecido.
Se a Constituição européia for, no fim do processo de ratificação, rejeitada, o motor franco-alemão ficará fragilizado, pois não terá meios para fazer o bloco avançar em áreas em que há harmonia entre Paris e Berlim. Isso por conta do sistema de votação do Tratado de Nice, que continuará em vigor.
