Ex-assessor de Palocci é preso, acusado de lavagem de dinheiro 18/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: O advogado Rogério Buratti entra em camburão após ter sido preso em Ribeirão Preto
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Ex-assessor de Palocci é preso, acusado de lavagem de dinheiro
O advogado Rogério Tadeu Buratti, 42, ex-assessor do ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) na Prefeitura de Ribeirão Preto, foi preso. Buratti é acusado pelo Ministério Público Estadual de lavagem de dinheiro e formação de quadrilha num esquema de compra e venda de fazendas e de duas empresas de ônibus.
Segundo os promotores, ele foi flagrado num grampo telefônico ordenando ao corretor Claudinet Mauad que destruísse supostas provas dos negócios. Mauad também foi preso.
O advogado de Buratti disse considerar a prisão "um exagero" e que vai pedir habeas corpus para o cliente. Palocci não falou sobre o caso. 
Pág. A4
