Moeda sobe 0,52% após cinco quedas seguidas 27/4/2005
Autor: SÉRGIO RIPARDO
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO; DÓLAR /MOEDA/; CÂMBIO; QUEDA; BANCO CENTRAL; INTERVENÇÃO; INFLAÇÃO; BOVESPA; EUA; EUROPA
Moeda sobe 0,52% após cinco quedas seguidas
SÉRGIO RIPARDO
DA FOLHA ONLINE
O BC deu ontem sinal de que não pretende retomar no curto prazo as intervenções no mercado de câmbio mesmo com as críticas dos exportadores e com o dólar próximo da barreira psicológica dos R$ 2,50, no patamar mais baixo desde o final de maio de 2002.
Durante o dia, os bancos especularam que o Banco Central poderia realizar hoje o leilão de venda de contratos cambiais ("swap reverso", no jargão) como uma forma de pressionar o dólar. Esse tipo de operação tem o efeito prático de uma compra de divisas no mercado futuro.
Mas o Banco Central contrariou as expectativas e, no início da noite, anunciou que, pela sétima semana consecutiva, não fará esse leilão. O último foi realizado em 9 de março. Antes do anúncio do BC, o dólar fechou em alta de 0,52%, vendido a R$ 2,536, interrompendo uma seqüência de cinco baixas seguidas.
"Se o Banco Central não atuar no mercado, o dólar vai voltar a cair, pois a balança comercial continua batendo recordes, e a alta dos juros atrai capital estrangeiro devido aos elevados retornos dos títulos públicos", disse o diretor da corretora Bancom, Paulo Cesar Chaves Ferreira.
Outra forma de intervenção é a compra de dólares no mercado à vista, também via leilões, mas desde 17 de março essas operações não são realizadas.
Na opinião do diretor da Bancom, o Banco Central deveria aproveitar o dólar baixo para reforçar as reservas do país para enfrentar eventuais crises externas, principalmente após o governo ter decidido, em março, não renovar o acordo com o FMI.
"Talvez o BC esteja deixando o dólar cair devido ao efeito positivo disso nos índices de inflação", disse Ferreira.
Bolsa 
No mercado de ações, a Bovespa subiu 0,29% para 25.304 pontos, com ajuda das ações dos bancos.
O papel do Itaú avançou 3,68%, e o do Bradesco valorizou 2,77%. Na BM&F, os bancos embutiram nos contratos a expectativa com uma nova alta dos juros no próximo mês. Mas as apostas só devem se firmar após a divulgação amanhã da ata do Copom (Comitê de Política Monetária), que vai justificar o aumento de 0,25 ponto percentual da taxa Selic, que passou passou de 19,25% e19,50%, na semana passada.
A Bovespa subiu apesar do desempenho negativo em Wall Street, onde as Bolsas caíram após a divulgação da terceira queda consecutiva do índice de confiança do consumidor.
Estados Unidos 
O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York recuou 0,89%, enquanto a Bolsa eletrônica Nasdaq registrou queda de 1,20%. Os resultados abaixo do esperado da fabricante de impressoras Lexmark e do grupo químico DuPont também ajudaram a puxar as Bolsas para baixo.
Uma boa notícia para o mercado foi um salto inesperado nas vendas de novas residências nos Estados Unidos em março. As vendas subiram 12,2% e bateram recorde no mês.
Hoje, o clima também não deve ser bom no mercado dos EUA. O site Amazon disse ontem que teve lucro menor no primeiro trimestre, o que fez com que os papéis da empresa caíssem 5% depois do fechamento. A Amazon teve gastos maiores com tecnologia e com descontos na taxa de entrega dos produtos.
"Nós estamos vendo resultados de empresas há três semanas e o mercado está em queda. Isso é um sinal de que o mercado está mais preocupado com os próximos três a seis meses do que com o primeiro trimestre, que é 'notícia velha'", disse Peter Boockvar, estrategista da Miller Tabak, à Reuters.
As Bolsas européias registraram queda ontem após resultados decepcionantes de empresas de tecnologia. O principal índice da Bolsa de Londres caiu 0,4%.
