Snow vê 'voto de confiança' no país 4/8/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A VITÓRIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: John Snow abraça a aposentada Maria Alzira Pereira durante visita à periferia de Vitória (ES)
Crédito Foto: Fabio Vicentini/"Gazeta de Vitória"
Vinheta/Chapéu: AMIGO AMERICANO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; RELAÇÕES EXTERIORES; BRASIL; EUA; JOHN SNOW; VISITA; PERIFERIA; VITÓRIA /ES/
Snow vê 'voto de confiança' no país
Secretário dos EUA visita periferia de Vitória e volta a elogiar Palocci
CÍNTIA CARDOSO
ENVIADA ESPECIAL A VITÓRIA
Em seu último dia de visita ao Brasil, o secretário do Tesouro dos EUA, John Snow, afirmou ontem que os investidores têm dado um "voto de confiança" para o país, mesmo em meio à crise política. "Os investidores analisam os fundamentos econômicos e, quando se olha o desempenho da economia brasileira, vemos que os indicadores continuam bons. O mercado de ação está bem, há geração de empregos, o risco-país está em baixa, e a inflação está sob controle", disse Snow durante entrevista coletiva na sede do governo do Espírito Santo, em Vitória. As declarações foram concedidas após almoço entre Snow, o governador do Espírito Santo, Paulo Hartung (sem partido), e empresários capixabas.
Ao comparar a situação econômica atual com a sua última visita ao Brasil, que ocorreu em abril de 2003, o secretário americano declarou que percebe que o governo brasileiro tem "claros compromissos" com a manutenção das metas de inflação, com a disciplina fiscal e com a continuidade de políticas de superávit primário.
Para demonstrar que os investidores, sobretudo os americanos, não estão amedrontados com o Brasil, Snow disse que a americana Coca-Cola anunciará hoje investimentos em Linhares, norte do Espírito Santo.
Sempre em tom elogioso à equipe econômica, especialmente ao ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, Snow disse também que o Brasil tem "forte compromisso com a democracia", o que serve para apaziguar eventuais turbulências no mercados causadas pelas denúncias de corrupção.
Clima de campanha
Ao longo do dia de ontem, a agenda do secretário do Tesouro dos EUA em Vitória mais se assemelhou à de um político em campanha. Pela manhã, ele visitou as instalações da empresa Vale do Rio Doce no porto de Tubarão. À tarde, visitou um projeto de urbanização do bairro de Mangue Seco, na periferia de Vitória. As obras de eliminação das palafitas e pavimentação das ruas foram financiadas, em parte, pelo Banco Mundial. Na caminhada pelo bairro, Snow cumprimentou crianças, saudou moradores e, numa quebra do rígido esquema de segurança, abraçou a aposentada Maria Alzira Pereira, 63. A aposentada disse que queria agradecer pessoalmente ao "prefeito dos Estados Unidos" pela remodelação do bairro.
Ainda durante a visita, Snow concedeu mais uma entrevista e fez um pequeno discurso. Mais uma vez, o tom laudatório ao Brasil, presente em todos os pronunciamentos, prevaleceu. Snow voltou a dizer que o Brasil tem uma abundância de "bons líderes [políticos]". As suas expressões de simpatia pelo Brasil contrastam com o perfil do seu antecessor, Paul O'Neill, que deixou o cargo em dezembro de 2002. O'Neill chegou a afirmar, às vésperas de acordo entre o Brasil e o Fundo Monetário Internacional, em 2002, que o destino dos recursos do Fundo poderia acabar em contas na Suíça.
