Investimento sazonal exige mais cautela 19/6/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 27
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: O inverno de Campos do Jordão esquenta com a chegada de empresas para o festival em julho; Os investimentos "estrangeiros" vão do vestuário à alimentação
Crédito Foto: Fotos Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SOZINHOS NA MULTIDÃO
Assuntos Principais: COMÉRCIO SANZONAL; RISCO; INVESTIMENTO; PLANEJAMENTO; TEMPORADA; EMPREENDIMENTO; ESTRATÉGIA; CAMPOS DO JORDÃO /SP/
Retorno financeiro do projeto tem risco alto
Investimento sazonal exige mais cautela
DA ENVIADA ESPECIAL
Abrir um ponto-de-venda, faturar durante a alta temporada e fechar as portas. A fórmula do comércio sazonal parece simples. Mas o professor de finanças da USP (Universidade de São Paulo) Roy Martelanc adverte: "Há mais riscos em investir em um negócio que funcionará por dois meses do que em um de longa duração".
Segundo ele, é preciso muito planejamento para prosperar apenas nas altas temporadas. "Deve haver uma adaptação do produto para que ele sobreviva por apenas um mês, o estoque deve ser bem calculado e o espaço físico precisa ser escolhido a dedo." Ele ressalta: "O negócio pode não se pagar, já que o prazo para retorno financeiro é muito curto".
Um dos fatores-chave é a análise da temperatura do período em que o comércio vai permanecer no local. Um verão chuvoso na praia ou um inverno escaldante nas cidades montanhosas é uma catástrofe natural para o lojista.
Para quem se instalou em Campos do Jordão, os primeiros dias de junho foram apenas amenos. A reportagem da Folha esteve na cidade no início do mês e constatou que as ruas estavam praticamente vazias. Pior: as poucas pessoas circulavam sem sacolas de compras.
Algumas lojas prepararam-se antecipadamente, formulando planos de negócios realistas. "A meta de vendas de junho é a metade da de julho", conta Cristiana Muniz, gerente da TNG (roupas) de Campos do Jordão _loja que permanecerá na cidade até o fim das férias escolares. Segundo ela, é possível alcançar os patamares de vendas estipulados pela empresa.
Mas não são todos que compartilham da mesma confiança. Mesmo sem saber se o retorno financeiro previsto será alcançado, o gerente de expansão da Marisol (moda), Ronaldo Mattos, vê benefícios nesse tipo de empreendimento. Entre as características que justificam o investimento estão "o consumo concentrado, o contato com um público-alvo altamente qualificado no seu momento de lazer, a diversidade de visitantes e a divulgação e o fortalecimento da marca".
Estratégias
Alguns encaram a estruturação de uma empresa em cidades com alto número de turistas nas férias de inverno não como fonte de renda e lucro certos, mas como estratégia de marketing.
A supervisora de produção da Columbia (roupas), Laura Helena Tiburzi, 23, passou dois meses analisando a viabilidade do negócio sazonal. Decidiu-se pela abertura de um ponto-de-venda e, pela primeira vez, aterrissou no centro de Campos do Jordão com uma loja da marca, que permanecerá aberta até 31 de julho.
Com investimento na casa dos R$ 150 mil, a previsão de retorno não deve superar muito esse montante. "Quero consolidar o nome da grife no Brasil e mostrar a versatilidade das roupas."
Há ainda quem acredite que o negócio de inverno seja lucrativo. Novatas no comércio sazonal, as sócias Solange Zupo, 43, e Juçara Iervolino Guimarães, 46, dizem-se otimistas com a previsão de vendas dos próximos meses.
Alugaram, pela primeira vez, uma loja numa das galerias da cidade, decoraram o ambiente com as semijóias e os acessórios que comercializam, mas ainda não sabem se vão permanecer por todo o ano. "Se as vendas forem boas, continuaremos aqui para não ter de pagar 'luva'", diz Zupo, referindo-se à taxa cobrada para a instalação da empresa naquele ponto e que, no local, pode variar de R$ 20 mil a R$ 25 mil.
(RB)
