SEM LICENÇA 28/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; RODOANEL MÁRIO COVAS; DENÚNCIA; IRREGULARIDADE; OBRA
SEM LICENÇA
PRECISAM SER esclarecidas as denúncias de irregularidades na condução de estudos para o trecho sul do Rodoanel Mário Covas, obra fundamental para aliviar o trânsito de caminhões em São Paulo.
Conforme notícia publicada ontem por esta Folha, o governo estadual foi autuado por abrir picadas em áreas de proteção ambiental sem a licença dos órgãos competentes. Além disso, a Dersa _órgão responsável pelo projeto_ está sendo acusada de invadir terrenos particulares situados às margens da represa Billings, em São Bernardo do Campo, na Grande São Paulo. O caso, que ainda demanda apurações, é objeto de investigações do Ministério Público Federal e Estadual.
As infrações renderam ao governo tucano o constrangimento de ser multado por dois órgãos da própria administração estadual. As multas foram aplicadas pelo DUSM (Departamento do Uso do Solo Metropolitano) e pelo DEPRN (Departamento Estadual de Preservação dos Recursos Naturais). Ironicamente, o governador Geraldo Alckmin encontrava-se ontem nos EUA negociando recursos para o custeio de projetos na área ambiental.
Embora a Dersa conteste ambas as acusações, há diversos relatos de moradores confirmando a ocorrência das invasões e um laudo técnico do DUSM afirmando que o desmatamento ocorreu em áreas impróprias.
Por inegáveis que sejam a importância e os benefícios do rodoanel, é injustificável que o Estado não cumpra a exigência de licença ambiental _necessária para <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a realização de obras desse tipo_ e despreze normas fundamentais como o respeito à propriedade privada.
Fica a impressão desagradável de que, no afã de acumular realizações e concluir uma de suas prioridades, o governo do Estado passou por cima de regras pelas quais deveria zelar.
