Manobristas de Congonhas usam carro de cliente e vasculham malas 24/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 24, 2005
Vinheta/Chapéu: ESTACIONAMENTO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; AEROPORTO DE CONGONHAS; IRREGULARIDADE; VALET; CARRO; CIRCULAÇÃO; BAGAGEM; MANOBRISTA
TV flagrou irregularidade no aeroporto 
Manobristas de Congonhas usam carro de cliente e vasculham malas 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Motoristas de um valet (serviço de manobrista) no aeroporto de Congonhas, zona sul de São Paulo, circulam com os carros dos clientes e inclusive vasculham o interior do veículo, bolsas e malas deixadas dentro dele.
Imagens captadas por câmeras do jornal "SPTV" mostram, por exemplo, que os carros que deveriam ficar guardados em um local seguro são usados na verdade para transportar os manobristas do estacionamento até a entrada do aeroporto (que fica a uma distância aproximada de 2,5 km). Assim, eles evitam fazer o trajeto a pé ou com veículo da empresa depois que estacionam os carros.
Uma das gravações mostra um carro de um dos clientes com seis manobristas dentro. Cinco deles são deixados em frente a Congonhas e só precisam atravessar uma passarela para chegar à cabine do valet. O outro manobrista, que dirige o veículo, retorna para o estacionamento. Isso é feito repetidas vezes e alguns carros chegam a rodar entre 20 km e 30 km.
Porém, quando estão parados, os carros também não estão seguros. Dentro do estacionamento, os funcionários abrem bolsas e malas, tirando-as de dentro do carro, e fazem uma verdadeira inspeção no veículo e nos objetos deixados dentro dele.
Os proprietários dos veículos não sabem que isso ocorre. Segundo o grupo RA, ao qual o restaurante Congonhas Grill é ligado e que contratou o serviço de valet da empresa Sinal Park, não foi feita nenhuma reclamação até agora de furtos no local.
"Apenas duas vezes aconteceram acidentes e os carros sofreram arranhões. Os donos dos veículos foram ressarcidos", disse o superintendente do grupo RA, Miguel Costa. Segundo ele, o valet foi contratado para trazer facilidade aos clientes. "O serviço é primordial. Os estacionamentos são distantes. Hoje mesmo um cliente me ligou e disse que se eu tirar o valet ele não vem mais." Costa afirmou que serão tomadas providências para que o problema não volte a acontecer. "Dei um prazo de uma semana para a empresa se regularizar."
Ele afirmou, entretanto, que a área onde fica a cabine está incluída nas obras que serão feitas no aeroporto. Por isso, ele pode tirar o valet e colocar uma van para levar e trazer os clientes que deixarem os carros nos estacionamentos da área, que ficam do outro lado da avenida. O estacionamento do aeroporto não é muito atraente porque normalmente tem fila.
O responsável pela Sinal Park, João Nascimento dos Santos, não foi encontrado pela reportagem para comentar as denúncias. Ele disse ao jornal "SPTV", entretanto, que ia tomar providências.
"Isso não pode acontecer. Tenho quatro carros para fazer esse serviço [transporte de manobristas]", afirmou Santos. Ele disse ainda que não sabia que qualquer "vistoria" no carro deveria ser feita na frente do cliente.
A Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária) disse que iria ver com o restaurante o que havia ocorrido e fazer a lei ser cumprida. Segundo o Procon, o consumidor tem direito de processar a empresa e pedir indenização por uso de combustível e dano moral, caso o carro tenha sido vasculhado.
próximo...próxima ocorrência...
