Ministério do Trabalho quer exigir filtro 15/8/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; CÂNCER /DOENÇA/; PELE; AFASTAMENTO; TRABALHO; ÍNDICE; ESTATÍSTICA; AUMENTO; DISTRIBUIÇÃO; FILTRO SOLAR; CAMPANHA; PREVENÇÃO; MINISTÉRIO DO TRABALHO; OBRIGATORIEDADE
Ministério do Trabalho quer exigir filtro
DA REPORTAGEM LOCAL
No ano passado, uma comissão tripartite formada por representantes do governo federal, dos trabalhadores e dos empregadores vetou a proposta de inclusão do filtro solar como item de proteção individual do trabalhador.
Uma vez aprovada, a proposta seria transformada em norma a ser incluída na CLT (Consolidação das Leis do Trabalho). O Ministério do Trabalho promete reencaminhar a proposta ainda neste ano.
Segundo Rinaldo Costa Lima, diretor do departamento de segurança e saúde no trabalho, a nova proposta conterá mais elementos sobre o impacto do câncer da pele no trabalhador, obtidos no Ministério da Saúde.
O texto anterior foi vetado porque os técnicos entenderam que o filtro solar não se enquadrava dentro do conceito de item de proteção individual do trabalhador. Argumentaram que a doença não estava relacionada diretamente ao trabalho uma vez que toda a população está sujeita à exposição ao sol.
"Não há dúvida de que a pessoa que trabalha exposta ao sol tem mais riscos de sofrer câncer da pele", afirmou.
Sem regra clara
O Ministério do Trabalho aprovou em março uma norma que estabelece medidas de proteção à segurança e à saúde dos trabalhadores rurais e que determina que os empregadores devem fornecer aos trabalhadores "chapéu ou outra proteção contra o sol, chuva e salpicos", entre outros equipamentos de proteção individual.
"Fica subentendido a necessidade do protetor solar. Mas, sem dúvida, é preciso uma determinação mais clara a respeito disso", afirma Mauro Daffre, da ABPA (Associação Brasileira para Prevenção de Acidentes).
Sem uma regra clara a respeito da necessidade, os empregadores se sentem desobrigados a fornecer o filtro solar porque não serão multados pelos fiscais do trabalho, avalia Daffre.
Por outro lado, ele afirma que vem alertando os empresários para possíveis futuras ações trabalhistas que possam ser ingressadas por trabalhadores que adquiriram câncer da pele em razão da exposição ao sol no trabalho.
