Exposição 18/7/2005
Autor: FABIO CYPRIANO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: "Corredor em Vídeo Gravado ao Vivo" (1970) e "Incidente Violento" (1986), obras de Bruce Nauman expostas no Rio
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ARTES VISUAIS; RIO DE JANEIRO /RJ/; CIRCUITO FECHADO - FILMES E VÍDEOS DE BRUCE NAUMAN /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA; NESSIA LEONZINI; LILIAN TONE
impressões digitais
Exposição no CCBB-RJ apresenta pela 1ª vez no Brasil a síntese do trabalho do americano Bruce Nauman, peça-chave da arte visual e da performance e referência nos últimos 40 anos
FABIO CYPRIANO
ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Ele não é dos artistas mais populares para o público, mas influenciou toda uma geração de criadores nos últimos 40 anos, tornou-se referência obrigatória para a performance e as artes visuais. Pela primeira vez no Brasil, a obra em vídeo e filmes de Bruce Nauman ganha mostra significativa, que abrange desde seu primeiro trabalho até o mais recente.
Com "Circuito Fechado", exposição que é inaugurada hoje no Centro Cultural Banco do Brasil no Rio, organizada por Nessia Leonzini e Lílian Tone, finalmente Nauman é visto de forma compreensiva no país, apesar de suas esculturas, desenhos e instalações não estarem presentes.
"É a primeira mostra, até onde sei, que apresenta, de forma tão abrangente, sua produção em filmes e vídeos. Nesse conjunto, vemos como ele questiona a idéia de narrativa, pois suas obras não têm começo, meio e fim, o que contraria a experiência do cinema", conta Tone, também curadora do MoMA (Museu de Arte Moderna de Nova York).
Em ordem cronológica "flexível", a exposição tem início com seus primeiros filmes, "que lidam com o conceito de escultura expandida", afirma Tone. "Coxando (Azul)", de 1967, sua primeira obra individual, um neologismo a partir do título em inglês "Thighing", mostra o artista manipulando, por dez minutos, sua própria coxa, como se fosse uma massa a ser transformada em objeto escultórico. Outro trabalho, "Batendo Bolas", apresenta Nauman manipulando seus testículos, aproximando-os do chão.
Aí estão os elementos que vão marcar a carreira do artista: o uso do corpo como campo de experimentação, o tempo como pressuposto da experiência, o espaço como referência fundamental para a ação e a utilização da tecnologia aplicada em seus limites.
Na maior parte dos trabalhos apresentados, Nauman parte de performances que realizou nos anos 60, mas não se trata de meros registros. "Ele já incorporava o que havia de mais fundamental para a linguagem tanto do filme quanto do vídeo", conta Tone. Como exemplo, a curadora aponta os trabalhos "Batendo no Canto nº 1" e "Batendo no Canto nº 2", realizados a partir de performances no Whitney Museum, de Nova York, com Meredith Monk, nas quais ficavam encostados em cantos do museu, pressionando os corpos contra seus ângulos: "Nos vídeos, sua cabeça nem é vista _num deles a imagem está deitada. Assim, não é só um registro, mas um outro trabalho".
"Buscamos selecionar suas obras seminais, são os ícones de sua produção", afirma Leonzini. Entre eles, a curadora aponta "Arte/Maquiagem", realizada em 1967 e 1968. Com quatro filmes projetados simultaneamente em quatro paredes, cada um mostra, em dez minutos, Nauman passando sobre seu corpo uma camada de maquiagem. Primeiro o branco, depois o vermelho, então o verde e finalmente o preto. "Em primeiro lugar, aqui vemos como ele lida com a noção de pintura expandida, usando seu corpo como suporte. Depois, com as várias questões que ele aborda: de gênero sexual, da manipulação do corpo, do tempo, da raça e da transformação", diz ainda Nessia.
Outra obra icônica e raramente vista, segundo Tone, é "Obra de Vídeo para Vigilância (Sala Pública, Sala Privada)". Este trabalho é composto por duas salas, uma aberta e outra fechada ao público, ambas equipadas com câmaras de vigilância e com monitores que mostram o que ocorre nas salas opostas. Como uma sala é fechada e, portanto, não haveria nada que ocorresse para ver no monitor dali, é preciso esperar que a obra aconteça, pois após um tempo o visitante poderá se ver registrado no monitor da sala ao lado. "Aqui, já em 1969, ele tratava de fenômenos hoje contemporâneos, como os 'reality shows'", diz Tone.
Seu trabalho mais recente, "Versão Escritório nº1, Mapeando o Estúdio", de 2001, também na mostra, trata de assunto parecido, com o próprio escritório de Nauman gravado com luz infravermelha à noite. O que ocorre ali? Aparentemente nada. Quem tiver paciência para ver a obra, de 51 minutos, observará, em rápidos momentos, ratinhos correndo pelo espaço. Então, sua pesquisa volta-se a um caráter do acaso, "meditativo", segundo o próprio artista. Em comparação com suas primeiras obras, a reviravolta é completa. Se antes era o artista quem manipulava, agora ele se deixa manipular.
O jornalista Fabio Cypriano viajou a convite da organização da exposição.
Circuito Fechado - Filmes e Vídeos de Bruce Nauman
Onde: Centro Cultural Banco do Brasil (r. Primeiro de Março, 66, Centro, Rio, tel. 0/XX/21/3808-2020)
Quando: abertura, hoje (para convidados); de ter. a dom., das 10h às 21h. Até 18/7
Quanto: entrada franca
