Vigor turístico volta à tona quase 4 anos após ataques  ÚNICA MEMÓRIA 9/6/2005
Autor: SILVIO CIOFFI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
Editoria: TURISMO Página: F9
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: ÚNICA - Imagem de como será a Freedom Tower, torre que ocupará parte do 'ground zero'; MEMÓRIA - No subsolo, local lembrará as vítimas dos atentados terroristas de 11 de setembro de 2001;
Crédito Foto: Divulgação/LMDC
Vinheta/Chapéu: BIG APPLE
Assuntos Principais: TURISMO; NOVA YORK /EUA/; WORLD TRADE CENTER; ATENTADO TERRORISTA; RECONSTRUÇÃO; PROJETO; TORRE; MUSEU
Região onde ficava o WTC renasce com alianças público-privadas
Vigor turístico volta à tona quase 4 anos após ataques
DO ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
Nova York gosta de se autodenominar "o segundo lar do mundo", tal a sua vocação para receber pessoas de todo os cantos _40% de seus 8 milhões de habitantes são estrangeiros.
Destino mais visitado nos EUA, a Big Apple foi visitada, em 2004, por 5,3 milhões de turistas internacionais e, mesmo depois dos atentados de 11 de setembro de 2001, a metrópole não deixou de exibir sua vitalidade turística.
Na região conhecida como Downtown ou Lower Manhattan, onde ficavam as torres gêmeas do World Trade Center, Nova York renasceu criando uma aliança ("alliance"), associação público-privada que trata de conservar essa áreas da cidade.
Hoje o local é conhecido como "ground zero" _cuja tradução literal seria marco zero, endereço em que ficavam as torres do WTC_, e a associação ativa ali é a Downtown Alliance (www.DowntownNY.com), que opera um serviço gratuito de ônibus chamado Downtown Connection, ligando o bairro a locais como o Battery Park, de onde saem barcos para a ilha de Ellis e para a Estátua da Liberdade.
Quase quatro anos depois dos ataques, ainda há prédios no entorno em fase de acabamento da restauração. A metrópole projeta construir apenas uma torre pontiaguda e um grande memorial, cujo projeto ficará a cargo de Daniel Libeskind (plano master) e de David Childs. Michael Arad e Peter Walker serão os arquitetos do memorial. Chamado de Freedom Tower, o novo arranha-céu terá 541,3 metros de altura.
Outras alianças
Mas as "alliances" não se limitam a reconstruir a área que foi alvo dos atentados terroristas comandados por Osama Bin Laden.
Times Square, bairro coberto por néons e cercado por gigantescas televisões nas fachadas, também tem a sua e, bem cedo pela manhã, é possível ver uma brigada de funcionários limpando as lixeiras do bairro com lenço de papel tipo Kleenex.
Outra aliança desse tipo é a www.MuseumsofLowerManhat tan.org. O bairro tem ainda um site que esmiúça detalhes dos 15 museus de Lower Manhattan, o www.NYstartshere.org:
1. Museu da Herança Judaica, em 36 Battery Place (www.mjhnyc.org);
2. Museu do Arranha-Céu, em 39 Battery Place (www.skyscraper.org)
3. Monumento da Estátua da Liberdade (www.nps.gov/stli) e Museu da Imigração na Ilha de Ellis (www.ellisisland.com)
4. Monumento Nacional Castelo Clinton, no parque Battery (www.nps.gov/cacl)
5. Museu Nacional do Índio Americano/Instituto Smitssonian, 1 Bowling Green, entre as ruas Sate e Whitehall (www.americanindian.si.edu)
6. Museu da História Financeira dos EUA, na 28 Broadway (www.financialhistory.org)
7. Museu Fraunces Tavern, na 54 Pearl St. (www.frauncestavernmuseum.org)
8. Museu da Polícia de Nova York, na 100 Old Slip (www.nycpolicemuseum.org)
9. Museu Nacional do Federal Hall, na 26 Wall Street (www.nps.org/feha)
10. Museu South Port Street, em 12 Fulton Street, no píer 16, (www.southstreetseaportmuseum.org)
11. Museu dos Chineses das Américas, em 70 Mulberry Street (www.moca-nyc.org)
12. Eldridge Stree Project, em 12, Eldridge Street (www.eldridgestreet.org)
13. Museu de Lower East Side Tenement, na 90 Orchard Street (www.tenement.org)
14. Museu dos Bombeiros de Nova York, na 278 Spring Street (www.nycfiremuseum.org)
15. Museu da Capela de São Paulo, na 209 Broadway (www.saintpaulschapel.org).
(SILVIO CIOFFI)
