Casa Cor muda seu formato e se desdobra em três partes 25/5/2005
Autor: MARCELO LIMA
Origem do texto: DA REVISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Operário passa pelo "jardim da casa de praia", na Casa Cor
Crédito Foto: Moacyr Lopes Jr./Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ARQUITETURA
Assuntos Principais: ARQUITETURA; DECORAÇÃO; CASA COR /EXPOSIÇÃO/
Mostra de decoração abre hoje com ambientes urbano, de praia e de campo
Casa Cor muda seu formato e se desdobra em três partes 
MARCELO LIMA
DA REVISTA DA FOLHA
Sem algumas das estrelas das edições anteriores, como Sig Bergamin, Brunette Fracarolli e João Armentano, mas fiel à tradição de se reinventar a cada nova edição, a Casa Cor, a maior e mais expressiva mostra de decoração do país, investe em um novo formato. Agrupadas sob um mesmo teto _um galpão industrial desativado com cerca de 1.600 m2, em Santo Amaro_, há não uma, mas três casas decoradas (uma urbana, uma de campo e outra de praia), onde 112 profissionais, em sua maioria estreantes, exercitam sua criatividade em 85 ambientes.
Além disso, para tentar transmitir a sensação de estar realmente em três locações diferentes, a produção do evento se empenhou. Iluminação, vegetação, sons e até aromas foram considerados na ambientação externa. Um requinte inédito, mas aparentemente ignorado por alguns participantes.
Com exceção das casas urbana e de praia, mais fiéis à sua localização e funcionamento, o que se verifica na unidade de campo é uma mistura de estilos conflitantes em meio a poucas opções para quem pretende desfrutar da atmosfera campestre.
Excessivamente cenográficos e tecnológicos, alguns ambientes deixam clara a intenção de terem sido criados com o objetivo de figurar em páginas de revistas, sem atenção às necessidades de um habitante específico.
Existem, é claro, agradáveis surpresas, especialmente quando, no lugar de tentarem reproduzir uma imagem de sofisticação, os decoradores priorizam o morador em seus projetos e colocam a tecnologia a seu favor.
É o que acontece, por exemplo, na sala de TV da casa de praia, projeto de Antônio Ferreira Junior e Mario Celso Bernardes, onde um sopro de renovação e cor invade um território excessivamente dominado pela madeira e pelas fibras naturais.
Na entrada, José Roberto Moreira do Valle acerta na preservação da arquitetura do antigo galpão na montagem de seu lounge-bar. Contemporâneo, Esther Giobbi faz da cadeira Coral, em aramado metálico, dos irmãos Fernando e Humberto Campana, peça-ícone de seu living.
Limpos, modernamente clássicos, banheiros e lavabos ganham ares cada vez mais conceituais, como nos espaços concebidos por Fernanda Marques em pedra e madeira, ou no banho do casal proposto pelos estreantes Ricardo Miura e Carla Yasuda.
Casa Cor 2005
Quando: ter. a dom., das 12h às 22h; de hoje a 10/7
Onde: av. Mário Lopes Leão, 1.500, Santo Amaro, tel. 3819-7955
Quanto: R$ 30
