Britânicos temem prejuízo para turismo 8/7/2005
Autor: SILVIO CIOFFI; MARGARETE MAGALHÃES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: Especial-7
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/; IMPACTO; TURISMO; PREOCUPAÇÃO
Britânicos temem prejuízo para turismo
DA REDAÇÃO
Tida como segura até os atentados de ontem, Londres pode experimentar queda no número de visitantes estrangeiros. A percepção é da associação de agentes de turismo britânicos, temerosa que "os acontecimentos possam produzir efeitos negativos em relação aos turistas internacionais".
A despeito disso, foi normal o embarque de passageiros no Aeroporto Internacional de Guarulhos (SP), segundo a British Airways (BA). A empresa voa diariamente de São Paulo rumo a Londres com o Boeing-747/400, que tem capacidade para 420 passageiros. A partir do Rio, há três outros vôos semanais: às segundas, quartas e sextas. Na Varig, que opera sete vôos semanais diretos de São Paulo para Londres, o embarque também foi normal.
Tim Buchanan, 34, do VisitBritain, órgão oficial de fomento turístico do Reino Unido no Brasil, diz que "é cedo para falar em impacto no número de visitantes internacionais", dizendo que hoje haverá reunião dos 23 escritórios do turismo britânico no mundo para decidir os próximos passos.
O World Travel & Tourism Council (WTTC), entidade internacional que reúne gigantes do setor _companhias aéreas, hoteleiras, empresas de cartão de crédito e até ferrovias_, expressou condolências. Presidente da WTTC, Jean-Claude Baumgarten declarou: "Agora, mais do que nunca, as pessoas devem manter as suas viagens; não fazer isso é ficar à mercê do terrorismo".
Londres, segundo o VisitBritain, recebe agora, na alta temporada, 42 mil visitantes estrangeiros diariamente. Em 2004, o número de turistas vindos do exterior bateu recorde no Reino Unido: totalizou 27,5 milhões de pessoas e gerou US$ 129,3 bilhões.
Dono de uma população vigilante e acostumada a rigorosos esquemas de segurança desde a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), o país, que também enfrentou ataques terroristas do IRA, recebeu cerca de 90 mil brasileiros em 2004, segundo o VisitBritain no Brasil. O órgão oficial de turismo projetava, até os atentados de ontem, aumento de 5% nesse número de turistas internacionais no Reino Unido.
Desse total de visitantes brasileiros, 20% são estudantes _ou cerca de 18 mil pessoas anualmente.
(SILVIO CIOFFI e MARGARETE MAGALHÃES)
