Lula é surpreendido por comentário de colega africano sobre crise e se cala 19/8/2005
Autor: ANA FLOR; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Aug 19, 2005
Legenda Foto: Presidente Lula (à dir.) recebe o presidente de São Tomé e Príncipe, Fradique de Menezes, no Planalto
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PRESIDENTE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; EVENTO; ALMOÇO; FRADIQUE DE MENEZES; SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE; COMENTÁRIO; CONSTRANGIMENTO
Lula é surpreendido por comentário de colega africano sobre crise e se cala
ANA FLOR
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
No momento em que evita detalhar em público a crise política, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva não pôde evitar os comentários de um colega visitante sobre as dificuldades em seu governo.
Durante seu discurso no almoço oferecido pelo governo brasileiro no Itamaraty, o presidente de São Tomé e Príncipe, Fradique de Menezes, falou da crise, que segundo ele "tem atraído a atenção da nação brasileira e dos países que seguem o dia-a-dia político do país".
Mesmo afirmando que não queria interferir em "assuntos internos", Menezes disse que desejava "exprimir votos de confiança que as instituições do Estado brasileiro possam resolver o mais rapidamente possível a situação prevalecente".
O presidente prosseguiu, afirmando seu desejo de que "a democracia saia reforçada deste desafio e o povo brasileiro reencontre a tranqüilidade e a normalidade tão necessárias para continuar seu processo de desenvolvimento sem abalar o crescimento econômico notável".
Ao concluir a fala, o convidado disse ainda que "todos nós sairemos beneficiados da tranqüilidade e normalidade políticas neste vosso belo e imenso país."
Lula não esboçou reação durante os comentários de Menezes. Pouco antes, em seu discurso sem improvisos, falou da importância de atuar de maneira combinada e harmônica para vencer problemas vividos no Brasil e na África: "Se nos unirmos em torno de ações concertadas, podemos superar crises políticas, evitar guerras civis e poupar muitos da miséria, da fome e da doença."
A visita do presidente do arquipélago africano foi uma retribuição às duas viagens feitas por Lula a São Tomé e Príncipe, em 2003 e 2004. Em suas passagens pelo país, Lula participou de encontro da CPLP (Comunidade de Países de Língua Portuguesa) e discutiu apoio a uma vaga permanente no Conselho de Segurança das Nações Unidas. Os dois temas voltaram a ser citados por Lula ontem.
Além de ouvir a fala do amigo sobre a crise enfrentada por seu governo, Lula precisou esperar o colega por cerca de dez minutos em frente à rampa do Planalto. Ao se encontrarem, os presidentes se abraçaram e trocaram elogios.
De concreto, a visita de Menezes a Brasília serviu para que os dois países firmassem um ajuste a um acordo para prevenção e controle da Aids que havia sido assinado em 1984.
