PAINEL 18/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Feito a mão 
Partiu do presidente Lula, e de ninguém mais, a idéia de colocar Dilma Roussef na Casa Civil. Lula acha que a ministra das Minas e Energia é criticada "por suas virtudes", entre as quais ser dura nas nomeações para estatais.
Eterno retorno 
Mesmo se Dilma, de perfil nada político, for para a Casa Civil, a pasta de Aldo Rebelo pode ser extinta. Os petistas chamam de "solução Luís Eduardo Magalhães" a fórmula em que a articulação do governo seria realizada a partir do Congresso.
PT saudações 
A parte fechada ao público da fala de José Dirceu na reunião petista ontem em São Paulo foi repleta de recados ao governo.
Sandálias da humildade 
José Dirceu deve ocupar um modesto gabinete no nono andar do anexo 4 da Câmara, hoje destinado a seu suplente, Ricardo Zarattini. O ex-ministro não solicitou nenhum arranjo que lhe garantisse sala maior.
Boas vindas 
O deputado Carlito Merss (PT-SC) resolveu ceder o tempo de tribuna a que teria direito na sessão da próxima quarta-feira ao colega José Dirceu, recém-chegado à Câmara.
Primeiro o meu 
Deputados que estiveram com Osmar Serraglio dias antes de o deputado ser escolhido relator da CPI apostam que, se tiver que zelar por alguém nas investigações nos Correios, será pelo seu PMDB, e não por José Dirceu, Delúbio Soares e Silvio Pereira.
Sem contrapartida 
Serraglio, que não teve o apoio do governo para uma vaga no Tribunal de Contas da União, ajudou a eleger Zeca Dirceu em Cruzeiro d'Oeste, sua base no Paraná. E não gostou de ver o filho do ex-ministro da Casa Civil, apoiado pelo pai, em pré-campanha para deputado federal.
Pelo telefone 1 
O ministro da Coordenação Política, Aldo Rebelo, ligou ontem a Roberto Jefferson. Para "prestar solidariedade". 
Pelo telefone 2 
Outro que já ligou mais de uma vez a Roberto Jefferson para tomar a temperatura da crise é o governador de Minas Gerais, Aécio Neves (PSDB). 
Prato feito 
Colhida de surpresa pelo pedido de afastamento de Roberto Jefferson, a ala mais governista da cúpula do PTB não achou a menor graça em ver Flávio Martinez, homem da maior confiança do licenciado, ser conduzido à presidência do partido. 
Sucesso de público 
Roberto Jefferson, que no início do escândalo dos Correios chegou a receber vaias num supermercado em Brasília, retornou ao local na quinta-feira. Foi cumprimentado por clientes e distribuiu autógrafos. 
Óleo na pista 1 
Depois do discurso em que pediu a cabeça de Ildo Sauer, diretor da Petrobras, o líder do PT no Senado e presidente da CPI dos Correios, Delcídio Amaral (MS), recebeu telefonemas de Lula e de Dilma Roussef. Reiterou o protesto inflamado. 
Óleo na pista 2 
Dilma reclamou que o senador a colocara em situação difícil. Ele não recuou. Depois, deixou de atender a telefonema do próprio Sauer. Por trás de acusações que motivaram seu destempero, Delcídio identifica as digitais do presidente da Petrobras, José Eduardo Dutra. 
Manual de instruções 
O Ministério da Justiça prepara uma espécie de roteiro de conduta durante operações para ser usado por agentes federais. O objetivo é evitar acusações de abuso e preservar o sigilo das ações. Márcio Thomaz Bastos discutiu o tema com a cúpula da Polícia Federal e advogados. 
TIROTEIO 
Do presidente do PT paulista, Paulo Frateschi, sobre as acusações feitas ao partido por Roberto Jefferson e a crise enfrentada pelo governo Lula:
-Nossos adversários trouxeram o embate para o campo que o PT conhece, o da luta política.
CONTRAPONTO 
Jogo duro 
Apontado por um membro do PPS como autor de proposta de recompensa em dinheiro para que vereadores do partido apoiassem Marta Suplicy na Câmara, o ex-secretário municipal Valdemir Garreta falou ontem pela manhã a uma emissora de rádio para rejeitar a acusação.
Garreta, que ocupou as pastas da Comunicação e de Projetos Especiais, disse no ar que não havia muito a discutir pois nem mesmo conhecia seu acusador.
-Sou eu-, respondeu Ruy Vicentini, do PPS paulistano, também ouvido no programa.
Garreta afirmou então que nunca havia se encontrado com Vicentini. Este respondeu apenas, repetidas vezes, que confirmava a acusação feita.
-Já que o senhor está confirmando tanta coisa-, rebateu Garreta-, confirma também que foi preso por contrabando?
-Não foi bem contrabando, mas fui preso mesmo.
