Secom diz que Marinho foi leviano na CPI 23/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CPI
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; MAURÍCIO MARINHO; DEPOIMENTO; CONTRATO; IRREGULARIDADE; POLÍCIA FEDERAL; SECOM /SECRETARIA DE COMUNICAÇÃO DE GOVERNO E GESTÃO ESTRATÉGICA/; REAÇÃO; LUIZ GUISHIKEN; POLÊMICA
Secretaria foi apontada como responsável por contratos dos Correios com agências de publicidade; ministro diz que análise de licitações é técnica
Secom diz que Marinho foi leviano na CPI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Partiu da Secom (Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica) a reação mais forte ao depoimento do ex-chefe de departamento dos Correios Maurício Marinho. Por meio de nota, o ministro Luiz Gushiken classificou o depoimento de "insinuações infundadas e levianas".
"É lamentável que o depoente, ao buscar se eximir de responsabilidades, faça tentativas de encobrir os fatos e de desviar o foco das investigações em curso."
A Secom foi apontada por Marinho como responsável pelos contratos dos Correios com agências de publicidade. Em resposta, a secretaria afirma que as licitações "competem aos respectivos órgãos e entidades".
A nota diz ainda que a participação da secretaria nas Comissões de Licitações de órgãos federais e estatais "restringe-se à análise das propostas técnicas". No caso da licitação promovida pelos Correios em 2003 para contratação de agências de publicidade, a Secom determinou mudança no edital.
A direção dos Correios, reunida durante o dia, optou por não reagir às suspeitas lançadas por Marinho a vários dos contratos mantidos pela estatal. Sobre os negócios com o banco Bradesco, os Correios se limitaram a divulgar uma lista com o resumo de 25 contratos em vigor no momento.
O Bradesco divulgou nota ontem dizendo que não comentará "as ilações do depoente".
A estatal tampouco informou o rumo das investigações iniciadas há mais de um mês por uma comissão interna de sindicância. A comissão foi instalada em resposta à divulgação do vídeo em que Maurício Marinho aparece supostamente recebendo propina.
A Controladoria Geral da União, que instalou auditoria especial para analisar os 600 mais importantes contratos dos Correios, não adiantou os resultados preliminares das investigações.
À noite, por meio de nota, a empresa Hand Held Products negou as acusações feitas por Marinho no depoimento à CPI dos Correios no Congresso. A empresa afirma que não tem qualquer tipo de vínculo com o PT ou com qualquer outro partido político nem vendeu impressoras aos Correios, como afirmou o ex-chefe de departamento da estatal.
O secretário-geral do PT, Sílvio Pereira, o Silvinho, respondeu às acusações de Maurício Marinho em nota divulgada ontem. Ele qualifica as denúncias como levianas, diz que não é responsável pelas indicações de petistas para cargos na ECT e que esclarecerá os fatos quando prestar seu depoimento à CPI dos Correios.
Silvinho defendeu-se assim das acusações: "O depoente [Marinho], acusado de práticas ilícitas cujas provas foram fartamente difundidas pela imprensa, faz afirmações levianas e desprovidas de quaisquer evidências documentais ou testemunhais, ao especular sobre minha suposta participação no preenchimento de cargos na diretoria dosCorreios."
"Não fui responsável, individual ou em representação de meu partido, pela indicação dos senhores Maurício Coelho Madureira e Eduardo Medeiros. Nenhum dos dois é filiado ou mantém relações com nosso partido."
"No momento devido, em meu depoimento à CPI, estarei à disposição de deputados e senadores para prestar todos os esclarecimentos ao meu alcance. O PT não teme a verdade e não aceita que cidadãos flagrados em delito venham se apresentar à nação como vítimas", afirma Silvinho na nota.
