Berzoini propõe acordo a dissidentes 10/9/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; DIRETÓRIO NACIONAL; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; RICARDO BERZOINI; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CAMPO MAJORITÁRIO
Berzoini propõe acordo a dissidentes
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Dispostos a evitar um segundo turno, os coordenadores da campanha de Ricardo Berzoini à presidência do PT decidiram propor um acordo aos dissidentes de São Paulo. Especialmente na capital e na região de Osasco (SP), integrantes do Campo Majoritário têm optado pela liberação de votos em sua base ou até pela candidatura de Valter Pomar, da Articulação de Esquerda (AE).
Para debelar a crise, a coordenação do Campo vai oferecer ao grupo _associado à ex-prefeita Marta Suplicy_ representatividade proporcional à votação que conquistar para a chapa. Se obtiver 20% dos votos destinados à corrente, esse será seu tamanho no espaço reservado ao Campo no Diretório Nacional do PT. Seriam, por exemplo, 8 das 41 cadeiras ocupadas hoje pela corrente.
Essa é uma velha reivindicação da Articulação na capital, que se queixa de ter sido lesada pelo ex-tesoureiro Delúbio Soares na montagem do Diretório em 2001.
"Do nosso ponto de vista, haverá a justa representação das forças políticas que compõem o Campo no futuro Diretório Nacional", disse Paulo Ferreira, secretário de Relações Internacionais do PT.
Um dos coordenadores da campanha de Berzoini, Ferreira diz que "até o dia 18 [data da eleição] é possível construir uma plataforma política comum" com os rebelados. Uma oferta é a neutralidade na escolha do candidato do PT ao governo de São Paulo em 2006. Marta e o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante, disputam a preferência do partido.
Coordenador do Campo, Francisco Rocha procura, desde ontem, os petistas que se recusam a votar em Berzoini. No fim de semana, ele e o presidente do PT de São Paulo, Paulo Frateschi, conversarão com os insatisfeitos. "Estamos chamando todos para uma conversa. Teremos uma agenda de encontros no fim de semana."
Sua intenção é evitar que, na segunda, o grupo que reúne os ex-secretários municipais Rui Falcão e Valdemir Garreta, além do líder do PT na Câmara, João Antônio, e oito deputados declare apoio a Pomar. O grupo reclama de decisões de Berzoini, como a assinatura de um manifesto pela refundação do poder. Ontem, o Campo conseguiu evitar que o PT de Osasco abrisse nova dissidência.
A tendência ainda não procurou Marta, que está na Europa. "Não estamos trabalhando com a hipótese de essa ser uma orientação dela", diz Ferreira.
O Campo também tem um plano B: investe pesado em Paraná, Minas e Rio para tentar neutralizar as perdas em São Paulo. No Rio, contabiliza 60% dos votos, e grande vantagem no Paraná e em Minas, onde Nilmário Miranda espera vencer no primeiro turno.
