Mulher criou os 11 filhos em 27 m² 7/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Maria da Luz, com a bisneta Nicole, no Marquês de São Vicente
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; URBANISMO; ARQUITETURA; COMPLEXO HABITACIONAL; PEDREGULHO /RESIDENCIAL PREFEITO MENDES DE MORAES/; MINHOCÃO /CONJUNTO RESIDENCIAL MARQUÊS DE SÃO VICENTE/; AFFONSO EDUARDO REIDY; LEMBRANÇAS DO FUTURO /DOCUMENTÁRIO/; DEGRADAÇÃO
Mulher criou os 11 filhos em 27 m²
DA SUCURSAL DO RIO
Quem chegar ao conjunto residencial Marquês de São Vicente e perguntar por Maria da Luz pode parar em olhares de interrogação. Mas, se falar em "Maria dos 11", será logo encaminhado ao apartamento 458. Maria ganhou o apelido por ter criado seus 11 filhos em um conjugado de 27 m², o 250.
Quando conseguiu melhorar um pouco de vida, mudou-se para o quarto andar, onde a maioria dos apartamentos tem dois quartos e 40 m². Hoje, ela mora com seis filhos, mas estão sempre lá seus dez netos e a bisneta Nicole, de quatro meses. "Fechou a porta, acabou. É só apagar a luz que todo mundo dorme", diz ela, simplificando o que as leis da física indicam ser complexo.
Certamente não foi para abrigar tantas pessoas que Reidy projetou os apartamentos do Marquês de São Vicente, mas não há dúvida de que foi para gente como "Maria dos 11", que criou a prole com o salário de faxineira da PUC e em outras casas. "Até hoje trabalho em duas casas de família", conta ela, 63 anos e 43 de Minhocão.
Outros apartamentos do conjunto residencial são superpopulosos e também têm ligação com a vizinha PUC. Julio Moraes, 22, divide o 485 com outros seis estudantes. Eles ganham bolsa integral e moram ao lado para economizar a passagem de ônibus.
"Minha família é de Deodoro [zona oeste]. Levava horas indo e voltando e ainda gastava muito dinheiro", diz ele, que se forma neste ano em serviço social.
Moraes paga R$ 130. Os aluguéis no Marquês de São Vicente variam de R$ 400 a R$ 700. Assim como no Mendes de Moraes, os apartamentos dos dois primeiros andares são conjugados. O terceiro é área de lazer e administração. Os imóveis de dois e três quartos são duplex. Ficam no quarto e no sexto andares. "Muita coisa já foi alterada, mas tentamos ao máximo manter o padrão criado pelo Reidy. É uma obra-prima da arquitetura e ainda fica perto da praia e da Lagoa [Rodrigo de Freitas]," diz a síndica Leila Lopes, 44 anos, há 40 no conjunto. Responsável por mais de 800 moradores, ela se orgulha de não haver consumo de drogas no terreno. "A imagem de favelização é falsa."
Ela ainda não conseguiu que a prefeitura cumprisse a promessa de fazer uma proteção acústica por causa do barulho da auto-estrada. Mas isso não é grande problema para vizinhos de diferentes gerações como Lizeth Soares de Souza, 80, Luiz Lessa, 63, Ana Paula Gomes de Almeida, 35, e seu filho João Gabriel, 8. Eles vivem de porta aberta conversando no corredor do quarto andar.
"Esse clima de amizade na vizinhança não se encontra mais hoje", diz Lessa, realizando o sonho de integração de Reidy. Lizeth só lamenta que o arquiteto não tenha podido incluir uma coisa em seu projeto: elevadores.
