Antonio Fagundes tateia o universo feminino 22/7/2005
Autor: PEDRO IVO DUBRA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 39
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: TEATRO
Legenda Foto: Fernanda D'Umbra e Antonio Fagundes
Crédito Foto: João Caldas/Divulgação
Vinheta/Chapéu: AS MULHERES DA MINHA VIDA
Assuntos Principais: TEATRO; AS MULHERES DA MINHA VIDA /PEÇA TEATRAL/; DANIEL FILHO
Antonio Fagundes tateia o universo feminino
O que se passa na cabeça de um homem, que diálogos imaginários entre pessoas de seu convívio entabula, em que situação as evoca? É a essas indagações que pretende responder a comédia romântica "As Mulheres da Minha Vida", texto do norte-americano Neil Simon ("É Proibido Amar") encabeçado pelo ator Antonio Fagundes, 56, e encenado por Daniel Filho, 67. A peça estréia hoje, dia 22, no teatro Cultura Artística.
George (Fagundes), um escritor de sucesso que experimenta uma crise em seu segundo casamento, chama à cena a primeira mulher (já morta), a analista, a filha em duas diferentes idades (adulta e criança) e a irmã, cruzando memórias, aconselhamentos e reencontros, numa mistura de planos de realidade, ficção e memória. Meio complicado? "Isso não é Bergman", brada o diretor, referindo-se ao cineasta sueco Ingmar Bergman, que também se debruça sobre o sexo feminino e que, para alguns, é hermético.
"Neil Simon é um autor que faz gargalhar quando é lido. Ele tem uma comunicação simples", afirma Antonio Fagundes, que andava a ler peças do escritor quando Daniel Filho, por coincidência, diz o ator, apresentou-lhe "Jake's Women" (nome do texto no original). Fagundes contracena com Paloma Duarte, Fernanda D'Umbra, Chris Couto, Amazyles de Almeida, Júlia Novaes e Eliana Rocha.
[Pedro Ivo Dubra]
www.culturaartistica.com.br. Cultura Artística - sala Esther Mesquita (r. Nestor Pestana, 196, Consolação, região central, tel. 3258-3344). 1.156 lugares. Qui. e sáb.: 21h. Sex.: 21h30. Dom.: 18h. Até dezembro. 90 min. 12 anos. Ingr.: R$ 40 a R$ 80. Estac. (R$ 9 p/ 3h). CC: todos.
