OS LANÇAMENTOS 10/7/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 1
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Arte: QUADRO: OS LANÇAMENTOS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; AUTOMÓVEL; LANÇAMENTO; PROJETO
OS LANÇAMENTOS
Conheça o que as montadoras vão oferecer aos brasileiros nos próximos três anos
2006 
PRIMEIRO SEMESTRE 
No primeiro trimestre, chega o Celta Sedan, que terá o novo design do compacto, projeto batizado internamente de Rio 
O próximo lançamento da Volkswagen será a perua do Fox, importada da Argentina. 
A Honda começa a produzir a nova geração do Civic. O carro manterá o entreeixos, mas, tanto fora como dentro, terá diversas mudanças. O farol será mais achatado que o atual e não avançará no capô. A lanterna será parecida com a do Toyota Corolla 
OUTUBRO 
No Salão de São Paulo, será lançado o novo Ka. O compacto terá porta-malas maior, quatro portas e acabamento mais simples. A Courier deixará de fazer parte da família Fiesta e seguirá a linha do novo Ka, a partir de 2007   
2007 
SETEMBRO 
A Chevrolet lança o novo Astra. O carro será baseado no "irmão" europeu, mas sofrerá mudanças, especialmente em acabamento e dispositivos tecnológicos, para diminuir os custos 
SEM DATA DEFINIDA 
O Ford EcoSport ganha um rival produzido pela Chevrolet. O utilitário compacto está sendo desenvolvido sobre a plataforma da Meriva e terá um visual arrojado 
O Citroën C4 e o Sedan começam a ser produzidos na fábrica argentina da PSA. A unidade de Porto Real (RJ) será responsável pelo 206 Sedan, versão que, por enquanto, não existe nem na Europa 
Começa a sair da linha de montagem os primeiros veículos "tunados" de fábrica. Os pioneiros serão o Astra e o Celta. Até junho, a Chevrolet também passa a fazer a sucessora da S10 
O Volkswagen Golf deixa de ser produzido no Paraná. A quinta geração será feita no México, que passará a abastecer o mercado brasileiro 
2008
JANEIRO 
O ano começa com a próxima geração do Volkswagen Gol. O carro terá profundas mudanças, diferentemente do "face-lift" que será apresentado nos próximos meses 
SEM DATA DEFINIDA 
Estará pronto o novo carro da Volkswagen, projeto batizado de 3K. Com um custo de produção de 3.000, o veículo terá preço de cerca de R$ 17 mil ao consumidor 
A Fiat apresentará o substituto do Palio. Feito sobre a plataforma do novo Punto, o modelo passará por uma "tropicalização" para diminuir os custos. O Palio, por sua vez, assume o lugar do Mille, que será aposentado 
A Chevrolet Zafira também será como a da Europa. A minivan ficará 15 cm mais comprida e 3,4 cm mais larga. Com isso, o espaço para bagagem cresce de 600 l para 620 l
