CET testará câmera de rodízio em 80 pontos 8/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: TRÂNSITO; SÃO PAULO /SP/; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/; CÂMERA; FISCALIZAÇÃO; RODÍZIO; VEÍCULO
São quatro equipamentos
CET testará câmera de rodízio em 80 pontos
DA REPORTAGEM LOCAL
A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) fará um revezamento das quatro câmeras de fiscalização do rodízio em 80 pontos do centro expandido de São Paulo nos próximos dois meses.
Os aparelhos, que realizam a leitura automática das placas e registram a foto dos carros que cometerem a infração, começaram a ser testados ontem pelo governo José Serra (PSDB). As multas (R$ 85,12) já estão sendo validadas.
Eles estão instalados em quatro carros cedidos por empresas. Ontem, um deles identificava mais de um carro por minuto com final de placas 7 ou 8 _que, teoricamente, estaria proibido de rodar pelas regras do rodízio.
Esses registros foram feitos das 17h às 18h por uma câmera que ficou na rua Pamplona. Ela apontou a passagem de 1.220 veículos, dos quais 70 _5,7%_ tinham finais de placa vetados na quinta-feira. Nem todos, porém, receberiam a multa, já que nesse montante estavam incluídos alguns isentos do rodízio, como taxistas.
O estudante Tiago Silva, 23, foi um dos motoristas que passaram no local com final de placa proibido. Disse que não sabia da presença da câmera: "Hoje é meu dia? É mesmo? Esqueci", afirmou.
Hoje de manhã, os quatro equipamentos farão a fiscalização na marginal Pinheiros (300 metros após a ponte do Jaguaré), na av. Ibirapuera (altura do nº 890), numa esquina da rua Major Paladino e no cruzamento da Senador Queiroz com a 25 de Março.
A partir das 17h, as câmeras estarão na marginal Tietê (próximo à ponte do Limão), na Rubem Berta (nas imediações do viaduto Indianópolis), na Afonso Bovero (entre a Pompéia e a rua Cotoxó), e no cruzamento da av. Tiradentes com a rua Rodrigo de Barros.
O equipamento não chega a capturar a imagem de todos os veículos que passam, mas apenas dos que estão em uma ou duas faixas. Quando um carro está muito próximo do outro, a visualização também pode ficar comprometida.
(AI)
