PF busca elo entre doleiro de Collor e PT 18/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; MANCHETE
Najun Turner, que atuou na Operação Uruguai em 1992, seria dono de empresa que teria transferido dinheiro a indicados por Marcos Valério
PF busca elo entre doleiro de Collor e PT
A PF investiga a possível ligação do doleiro uruguaio Najun Turner com o esquema do publicitário Marcos Valério de Souza para alimentar o caixa dois do PT, informam Janaína Leite e Mario Cesar Carvalho.
Turner atuou na Operação Uruguai, farsa criada em 1992 para tentar livrar o ex-presidente Fernando Collor de Mello (1990-92) do impeachment.
O elo do doleiro, que está preso, com Valério seria a Natimar, empresa catarinense usada para fazer pagamentos a deputados do PL e cujo verdadeiro dono pode ser Turner, segundo a PF. A mulher e o filho do doleiro estão em lista de sacadores da Natimar passada à CPI dos Correios pela corretora Bônus-Banval, que fez pagamentos do PT para o PL.
Em 2004, de acordo com uma auditoria, duas empresas de Valério depositaram R$ 6,5 milhões na conta da Natimar na Bônus-Banval para aplicações. Segundo Enivaldo Quadrado, sócio da corretora, quando o dinheiro voltava à conta, o sócio-diretor da Natimar, Carlos Alberto Quaglia, pedia transferências para terceiros, indicados por Valério.
Quaglia diz que a versão é "fantasiosa". Valério negou à PF ter tido contato com a Natimar. Nenhum advogado de Turner foi localizado. 
Pág. A4
