UE entrega hoje exigências sobre carnes 15/9/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Vinheta/Chapéu: PECUÁRIA
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; CARNE; EXPORTAÇÃO; EUROPA; UNIÃO EUROPÉIA; PECUÁRIA; GADO; FISCALIZAÇÃO; INSPEÇÃO; FRIGORÍFICO; VIGILÂNCIA SANITÁRIA; MINISTÉRIO DA AGRICULTURA; RELATÓRIO
Missão européia que visitou o país nas duas últimas semanas apresenta relatório com problemas encontrados no setor
UE entrega hoje exigências sobre carnes
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
A União Européia entrega hoje relatório da inspeção que fez no Brasil sobre as condições sanitárias no setor de carnes.
O governo tem certeza de que os europeus vão ser duros nas exigências ao Ministério da Agricultura, principalmente no que se refere à rastreabilidade dos animais.
Vão exigir que o país cumpra o que está na lei da rastreabilidade. Essa lei determina que os animais que vão para o abatedouro, e depois para exportação, sejam rastreados há pelo menos 40 dias.
Os europeus vão pedir, ainda, que os animais transferidos de áreas não-habilitadas _aquelas ainda não-livres da febre aftosa_ para as habilitadas só sejam abatidos após 90 dias.
O Ministério da Agricultura sabe que os europeus vão ser duros porque essa é a forma de eles imporem barreiras ao produto brasileiro e limitar as exportações.
Essa atitude dos europeus já era esperada, principalmente depois das perdas que tiveram nas disputas com o Brasil na OMC (Organização Mundial do Comércio).
Gabriel Alves Maciel, da Defesa Agropecuária do ministério, diz que o país precisará ter um plano B para atender às exigências de rastreabilidade. A intenção dos pecuaristas era adiar o cumprimento dessas medidas até 2006.
Vigilância sanitária e movimentação de animais também vão ser itens constantes do relatório, avalia Maciel. Os europeus querem saber se o país está apto a controlar a passagem de animais de áreas não-livres de aftosa para as livres. "Temos dificuldades", diz Maciel. Mas, para ele, o Brasil deve reconhecer essas falhas e apresentar soluções práticas.
Na visão de Maciel, é preciso muita atenção com o setor de carnes, que é extremamente importante para o país. As receitas com as exportações do setor deverão superar as com o complexo soja.
Para o secretário, no entanto, alguns setores do próprio governo não reconhecem essa importância. Ele se referia à busca constante de superávit primário e de cortes de verbas para a agricultura.
A Defesa Agropecuária esperava receber R$ 167 milhões no início do ano, valor que foi reduzido para R$ 37 milhões. A verba retornou para R$ 90 milhões e Maciel espera a liberação de outros R$ 35 milhões nos próximos dias.
