Vocação justifica troca de profissão 12/9/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C12
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; AVALIAÇÃO; ENSINO; PROFESSOR; PROFISSIONAL; FORMAÇÃO; MEC; DESEMPENHO; ALUNO
Vocação justifica troca de profissão
DA SUCURSAL DO RIO
A vocação para dar aulas é o que explica em muitos casos, para os professores ouvidos pela Folha, o abandono de uma profissão com melhores perspectivas salariais pelo magistério.
O engenheiro João Luiz Muzinatti, professor do colégio Santa Maria, em São Paulo, conta que passou a se interessar pela profissão quando começou a dar aulas particulares de matemática. "Aconteceu para mim algo que foi mágico. Eu falava, o aluno entendia, e eu o ajudava a vencer os desafios. Vi que aquilo poderia ser algo novo na minha vida."
Ele então passou a conciliar inicialmente a profissão de engenheiro com o trabalho em escolas à noite até decidir fazer um novo curso de graduação para poder se dedicar exclusivamente ao magistério.
"No começo, tive que abrir mão de meu padrão de vida, vendi carro, fiquei menos confortável. Mas fiz isso na hora certa e acho que foi o melhor caminho", diz.
O engenheiro Silvério Ortiz, que dá aulas de física na escola Miraflores, de Niterói, concorda: "Voltei minha atenção para aquilo que eu gosto de fazer e é mais prazeroso. O único porém é a questão material. No Brasil, professor tem que ter desapego às coisas materiais, porque o salário não compensa, se comparado ao que eu ganharia hoje se continuasse engenheiro. No meu caso, no entanto, foi a decisão correta."
No caso da professora Teresa Cristina Scofield, da escola Suiço-Brasileira, do Rio, a opção pelo magistério teve a ver com sua decisão de se dedicar mais à área humana do que à tecnológica. Seu curso original é o de química. "Me identifico muito mais com o contato com as crianças do que com a área tecnológica", diz. 
(AG)
