Super-heróis invadem prédio da Bienal 31/7/2005
Autor: EDUARDO SIMÕES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: O Homem de Aço sobrevoa o Rio em esboço de "Paz na Terra"; Pôster com heróis da Liga da Justiça que estará exposto durante a 2ª Feira do Livro Infantil
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Vinheta/Chapéu: QUADRINHOS
Assuntos Principais: CARTUNISMO; HQ /HISTÓRIA EM QUADRINHOS/; 2ª FEIRA DO LIVRO INFANTIL, JUVENIL E QUADRINHOS /EVENTO/; LANÇAMENTO; SUPER-HERÓI; PERSONAGEM
Raridades dos quadrinhos são destaque da 2ª Feira do Livro Infantil Juvenil
Super-heróis invadem prédio da Bienal
Pôster com heróis da Liga da Justiça que estará exposto durante a 2ª Feira do Livro Infantil
EDUARDO SIMÕES
DA REPORTAGEM LOCAL
Pegando uma carona no sucesso no cinema de alguns, digamos, colegas, um bando de super-heróis vai invadir a 2ª edição da Feira do Livro Infantil, Juvenil e Quadrinhos de São Paulo, que acontece entre os dias 6 e 14 de agosto, no prédio da Bienal. A ação acontecerá em duas frentes: uma edição extra da Fest Comix, que descarregará 10 toneladas de títulos na Bienal; e a exposição "Super-Heróis entre Nós", com 120 itens, entre originais, esboços, pôsteres e litografias dos principais artistas de quadrinhos da atualidade.
Concentrada na produção do mercado americano dos últimos dez anos, "Super-Heróis entre Nós" vai exibir objetos do desejo de nove entre dez colecionadores, como uma cópia do roteiro original de "Batman - A Piada Mortal", que descreve a origem do vilão Coringa, na visão de Alan Moore, criador de "V de Vingança".
Ou ainda um pôster da Liga da Justiça autografado pelo desenhista Alex Ross e o esboço original de uma imagem de "Superman - Paz na Terra", de Ross e Paul Dini, em que o Homem de Aço aparece voando sobre o Cristo Redentor, no Rio. A peça é a mais cara em exposição: seu valor é estimado em US$ 3.000 (cerca de R$ 7.000).
O vasto material da mostra pertence ao colecionador Ivan Freitas da Costa, que destaca os brasileiros que fazem sucesso nos EUA, como Ed Benes (atual desenhista do título "Superman", o principal do Homem de Aço), e Ivan Reis (atual desenhista de "Action Comics").
Costa lembra que os fãs de quadrinhos terão a chance de ver, muitos pela primeira vez, artes originais de seus personagens e artistas favoritos, como Ethan Van Sciver, responsável pela arte de títulos como "Lanterna Verde - Ressurreição", que virá à feira participar de palestras e oficinas.
"Além de o material ser voltado para os quadrinhos de super-heróis, também os artistas são heróis, ou ídolos, para os fãs, que muitas vezes passam a acompanhar um título pois seu artista favorito passou a escrevê-lo ou desenhá-lo", defende Costa.
Mas, salvo nas telas de cinema, os quadrinhos causam ainda tanto interesse, em tempos em que milhões de cópias de Harry Potter são vendidas em 24 horas? Segundo Costa, o público de quadrinhos, de modo geral, envelheceu. Mas a HQ passa bem, obrigado.
"Desde a década de 80, os quadrinhos de super-heróis amadureceram com os fãs e se tornaram mais densos, com personagens psicologicamente atormentados", conta o colecionador. "Foi um movimento importante de revitalização, época em que surgiram clássicos como 'O Cavaleiro das Trevas', de Frank Miller, que certamente não é leitura para o público infantil."
Para Costa, os mangás têm rejuvenescido o mercado, atraindo não só fãs mais jovens como meninas. Outro fenômeno que ele aponta é a tendência invertida de adaptação para HQ de personagens de desenhos animados.
E quanto a Potter? "Um grande mérito dos livros de Harry Potter foi ter levado o público infanto-juvenil a ler, algo que havia sido trocado pelo videogames e pela TV. Uma vez apresentados a esse universo, acredito que se sentirão estimulados a buscar outros títulos, e o longo intervalo entre um livro e outro de Harry Potter permite essa descoberta."
2ª Feira do Livro Infantil, Juvenil e Quadrinhos
Quando: seg. a sex., das 9h às 20h, sáb. e dom., das 10h às 21h; de 6 a 14/8
Onde: pavilhão da Bienal (av. Pedro Álvares Cabral, s/nº, portão 3, parque Ibirapuera, SP)
Quanto: R$ 7, R$ 3,50 (estudantes com carteirinha) e entrada franca (para crianças de até 12 anos, profissionais de ensino e maiores de 65 anos)
