Conheça alguns movimentos da capoeira 1/8/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 5
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: QUADRO: CONHEÇA ALGUNS MOVIMENTOS DA CAPOEIRA; ILUSTRAÇÃO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ESPORTE; LUTA; CAPOEIRA; MODALIDADE
Conheça alguns movimentos da capoeira
. Aú
Não é uivo de lobo nem choro de cachorro, é um movimento que lembra uma estrela, onde as
pernas no ar parecem imitar as letras “a” e “u”
. Parafuso
Salto acrobático que começa com um pontapé lateral, levando no mesmo impulso o corpo num giro no ar
. Chapéu de couro
O capoeirista começa uma rasteira e interrompe a certa altura, para voltar com a mesma perna em direção contrária à inicial, seguido de movimento idêntico ao anterior
. Cabeçada
O capoeirista projeta seu tronco para a frente, tendo como base de apoio uma perna flexionada, atingindo o adversário com a cabeça
. Bênção
O capoeirista levanta a perna que está atrás na ginga, e, num movimento rápido, “abençoa” o peito
do adversário com um chute de calcanhar
. Rabo de arraia
O capoeirista se lança no chão, apoiado com as mãos, e joga um dos pés na direção do rosto do
adversário, enquanto a outra perna dá equilíbrio ao movimento
. Martelo
O capoeirista executa um giro sobre o pé da perna que esta à frente, arremessando a perna de trás, até voltar à posição inicial
