Há corrupção no governo, segundo 65% dos petistas 19/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Há corrupção no governo, segundo 65% dos petistas
Pesquisa nacional do Datafolha mostra que a maioria absoluta dos petistas (65%) acredita que há corrupção no governo de Luiz Inácio Lula da Silva. Percentual ainda maior, 77%, crê que o presidente tem alguma responsabilidade nisso.
Para 31%, Lula tem muita responsabilidade. Só 21% isentam totalmente o presidente. Quase metade dos petistas acredita que seu partido pagava "mensalão" a aliados. A avaliação pessoal do presidente continua positiva.
Pág. A12
