Após motim com 5 mortos, Alckmin destaca redução no número de fugas 17/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 17, 2005
Vinheta/Chapéu: SISTEMA PRISIONAL
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SISTEMA PRISIONAL; REBELIÃO; ASSASSINATO; PENITENCIÁRIA DE PRESIDENTE VENCESLAU; GERALDO ALCKMIN; GOVERNO ESTADUAL; FUGA; EVENTO
Para ele, questão interna motivou rebelião
Após motim com 5 mortos, Alckmin destaca redução no número de fugas
DA REPORTAGEM LOCAL
DA AGÊNCIA FOLHA
Um dia depois do final da rebelião que resultou na morte de cinco presos na penitenciária de Presidente Venceslau (620 km de SP), o governador Geraldo Alckmin (PSDB) celebrou o fato de não ter havido nenhuma fuga no local.
Alckmin voltou a dizer que as mortes ocorreram por uma questão interna entre os presos. "Ninguém escapou, infelizmente presos morreram pelos próprios presos, em questão interna", afirmou durante evento, ontem, no Palácio dos Bandeirantes.
Alckmin comemorou ainda o baixo índice de fugas no ano passado nas penitenciárias do Estado. "Você tem quase 130 penitenciárias. Nesse momento que estamos aqui, tem gente tentando fugir(...). Nesse momento você [governo] está trabalhando [para evitar fugas]. Índice de fuga no ano passado [foi de] 0,13%. Segurança máxima zero, zero, zero, zero, zero. Ninguém escapa".
O governador voltou ainda a negar uma crise no sistema prisional. Segundo ele, o problema mais grave era a superlotação nas cadeias _o que, segundo ele, já vem sendo resolvido.
Também rebateu as críticas do especialista em políticas públicas de segurança, Wálter Maierovich, que afirmou que o governo divulgava afirmações falsas ao dizer, em ocasiões anteriores, que o PCC havia acabado.
"Não sei quem disse que o PCC tinha acabado, nunca se pôde dizer isso isso. É uma luta permanente, você tem batalhas todo dia e a gente tem que enfrentar", disse. A frase foi dita pelo diretor do Deic (Departamento de Investigações sobre o Crime Organizado), Godofredo Bittencourt, em novembro de 2002.
Na época, Bittencourt afirmou que "o PCC é uma organização falida e desmantelada".
Rebelião
A Secretaria da Administração Penitenciária de São Paulo informou ontem que 35 presos da Penitenciária de Presidente Venceslau, entre eles os líderes da rebelião, foram transferidos para outras unidades do Estado.
Segundo a secretaria, 15 detentos foram transferidos para o RDD (Regime Disciplinar Diferenciado) do presídio de segurança máxima de Presidente Bernardes (589 km de São Paulo). Por questão de segurança, a secretaria não revelou para onde foram levados os outros 20 detentos.
Por volta das 13h, três furgões com os presos deixaram a penitenciária. No primeiro dia do motim, 160 presos já haviam sido transferidos.
Durante a tarde de ontem, uma equipe de engenheiros da Secretaria da Administração Penitenciária permanecia no presídio fazendo um levantamento dos prejuízos causados pela rebelião. Segundo funcionários, praticamente todo o presídio foi destruído.
Com capacidade para 680 presos, a unidade comportava até o final do mês passado 780 homens.
