Conselho corintiano vai acarear Kia sobre propinas 9/8/2005
Autor: RICARDO PERRONE
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: O goleiro Fábio Costa, que falhou em gol no último jogo, treina
Crédito Foto: César Rodrigues/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; DIRETORIA; CONSELHO DELIBERATIVO; ALBERTO DUALIB; KIA JOORABCHIAN; DENÚNCIA; PROPOSTA; ACAREAÇÃO; SAMSUNG /EMPRESA/; PATROCÍNIO; NEGOCIAÇÃO; CARLA DUALIB
Órgão prepara carta aberta para repudiar insinuações de corrupção
Conselho corintiano vai acarear Kia sobre propinas
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
O Conselho Deliberativo do Corinthians entrou no conflito travado entre Alberto Dualib e Kia Joorabchian. O órgão vai interpelar o iraniano para que ele explique insinuações de que ouviu pedidos de propina no clube.
Ao jornal "Diário de São Paulo" o iraniano disse que "é um tal de pedir dinheiro debaixo da mesa". José de Castro Bigi, presidente do Conselho Deliberativo corintiano, quer explicações do parceiro.
Ele também prepara uma carta para ser publicada em jornais repudiando as declarações do iraniano, se ele as confirmar. Será mais uma manifestação pública e oficial de desentendimento entre os parceiros. Bigi quer que a carta seja assinada também por Dualib, dando mais peso ao manifesto.
"Se o Kia disser que não falou nada disso, aí mudo o teor da carta e falo para ele assinar também", declarou o dirigente.
O Conselho e a diretoria têm sido pressionados a tomar uma atitude a respeito. A idéia é forçar o presidente da MSI a se explicar publicamente seja para negar ou para dar nome aos bois.
"A tendência é que a gente faça como o Banco Espírito Santo fez no caso do 'mensalão'. Vamos publicar uma carta explicando que o clube é uma instituição séria, de quase 100 anos e deixando claro que repudiamos essas declarações. Escreveremos também que queremos que o Kia informe quais sãos as pessoas que pedem propina", afirmou o dirigente.
Se o iraniano revelar nomes, o Conselho fará acariações.
A Andreoli & MSL, empresa que cuida da imagem da MSI, informou que o iraniano quis dizer que muita gente no clube pede comissões pelos negócios fechados.
A declaração reforça o descontentamento do iraniano com a comissão pedida pela empresa de Carla Dualib, neta do presidente, alegando que participou da negociação com a Samsung. Kia afirma que negociou diretamente com a patrocinadora e foi cobrado por Carla por meio de um oficial de justiça. Esse foi o estopim da atual crise entre os parceiros.
A Andreoli alega também que ele não usou a expressão propina.
O pedido de Bigi tem o respaldo da cúpula corintiana e também de integrantes da oposição.
"Essa história pegou muito mal para o clube e precisa ser esclarecida", afirmou o vice Antonio Roque Citadini, contrário à parceria.
"O presidente do Conselho está certo. O Kia tem que dizer se estava se referindo ao clube. Se estava, terá de explicar quem pede propina. Ele não pode generalizar as coisas desse jeito", declarou o vice de relações públicas do Corinthians, Fran Papaiordanou.
A maneira como Kia será interpelado ainda não está definida. Pode ser convocada uma reunião só para que ele seja ouvido, mas, para que o processo seja mais rápido, Bigi deve procurá-lo assim que ele retornar de viagem.
Na prática, o episódio não põe em risco a parceria, apesar de representar mais um golpe nela.
Integrantes da cúpula corintiana avaliam que a interpelação do Conselho fará o iraniano passar pelo constrangimento de negar publicamente suas declarações. Já a oposição quer que o imbróglio sirva para o início de uma nova devassa no clube. Recentemente, o Conselho Fiscal levantou uma série de irregularidades nas contas da gestão Dualib.
A intenção do presidente do Conselho de interpelar Kia também soa como uma resposta ao executivo, que irritou a maior parte dos conselheiros ao não convidá-los para o lançamento da camisa com o logo da Samsung, feito fora do Corinthians.
A Folha telefonou ontem para Dualib, mas ele não atendeu as ligações para comentar o assunto. Na semana passada, ele afirmou que os conselheiros estavam certos ao reclamar de Kia no episódio da nova camisa.
