PAINEL FC 8/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Dor de cabeça
Ronaldo está prestes a enfrentar uma batalha na Justiça com seus ex-procuradores, Reinaldo Pitta e Alexandre Martins. Os advogados da dupla procuraram os representantes do jogador para um acordo, mas ainda não obtiveram resposta.
Direito adquirido
Os agentes alegam que ainda têm o direito de receber porcentagens dos rendimentos do atleta referentes a contratos firmados por eles. Para o estafe de Ronaldo, o jogador ficou desobrigado a repassar tais ganhos desde que se separaram, em 2004.
Profecia
"Enquanto eu estiver vivo, o [José] Cyrillo não será presidente do Palmeiras." Aliados de Mustafá Contursi ouviram dele a promessa. Não perdoa o ex-partidário por agora andar de braços dados com alguns de seus antigos desafetos.
Imparcial
Uma das ofertas de patrocínio para as mangas da camisa do Palmeiras foi levada ao clube pelas mãos de Carla Dualib, neta do presidente corintiano. Os dirigentes do Parque Antarctica se desmancham em elogios à corintiana e sua firma, a SMA.
Notas marcadas
A FBA saiu de mãos vazias do encontro com a cúpula da CBF. A entidade presidida por Ricardo Teixeira até aceita ajudar financeiramente, desde que o dinheiro seja usado para pagar dívidas. A associação que controla a segunda divisão quer verba para manter o atual torneio.
De camarote
As tarefas como dono do Brasiliense não impedem o ex-senador Luiz Estevão, cassado em 2000, de seguir todos os capítulos das CPIs dos Correios e do Mensalão. "Eles deveriam construir um estádio para a gente acompanhar desfile de político de cueca recheada de dinheiro e chuva de malas com dólares", soltou o dirigente.
Xenofobia
Jogadores do Corinthians reclamaram aos cartolas que Anselmo da Costa incentivou os atletas do São Caetano a "pegarem" e "xingarem" os argentinos do Parque São Jorge, anteontem. Os dirigentes lamentam que eles não queiram denunciar o juiz publicamente.
Em terra inimiga
O zagueiro Betão, melhor amigo do trio argentino no Corinthians, conta que Tevez, Sebá e Mascherano são discriminados em todos os jogos por atletas adversários. "É 'argentino disso, argentino daquilo'. As pessoas falam que os brasileiros sofrem lá fora, mas ninguém vê essa discriminação muito forte aqui no Brasil", testemunhou.
Nada feito
Membro do estafe de Luizão nega que o atacante esteja negociando com Alberto Dualib para voltar ao time, como diz o presidente corintiano. Pelo contrário. Deve, em breve, pedir o leilão do Parque São Jorge, penhorado por causa de um processo seu.
De mentirinha
Os Jogos Abertos do Interior, em outubro, terão pela primeira vez testes antidoping. Os atletas flagrados só serão advertidos. Por contenção de gastos, a Secretaria Estadual de Juventude, Esporte e Lazer não vai realizar os exames em laboratório credenciado pela Agência Mundial Antidoping, no Rio.
Enjôo
Cotado pela cúpula do PFL paulista para disputar um posto como senador ou deputado federal em 2006, Lars Grael afirma a amigos que cresce a cada dia seu desejo de deixar a política. O secretário elenca dois motivos: a atual crise governamental, que o teria decepcionado com a classe, e o desejo de ter tempo de sobra para competir com mais freqüência em provas de vela.
E-mail:painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Sérgio Scarpelli, conselheiro corintiano, contrário à parceria com a MSI, sobre críticas do presidente do clube, em entrevista à Folha, a Kia Joorabchian:
_ Não vejo motivo para o Alberto Dualib reclamar. Ele perdeu o bonde da história. Vendeu o Corinthians para o Kia, agora tem que entregá-lo.
CONTRA-ATAQUE
Cartola artilheiro
O ex-presidente são-paulino José Augusto Bastos Neto exerceu apenas um mandato no clube do Morumbi, mas foi o suficiente para ingressar no folclore do futebol paulista.
Seus colegas colecionam histórias e não se cansam de lembrar frases do ex-dirigente.
O episódio mais famoso aconteceu no dia em que ele entrou no vestiário do CT com uma bola para ensinar seus zagueiros a cabecearem. Alguns presidentes lembram que também se esforçaram para corrigir defeitos de seus atletas, mas não foram tão longe quanto Bastos Neto.
Um deles é o corintiano Alberto Dualib. Desgostoso com jejum de gols de Gil em 2004, revelou a ele uma forma infalível: _Você dribla o primeiro, o segundo e aí solta uma cacetada. Mas tem que ser na diagonal, o goleiro não pega nunca.
