Ladrões roubam R$ 150 milhões do BC 9/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: COMO FOI O ROUBO
Observações: MANCHETE
Ladrões roubam R$ 150 milhões do BC
No maior assalto a banco da história do país, ladrões levaram R$ 150 milhões do Banco Central em Fortaleza. A PF estima que tenham sido 3 milhões de notas de R$ 50, pesando 3.500 quilos. As notas eram usadas e não numeradas, o que dificulta o rastreamento.
Para a ação, os ladrões alugaram há três meses uma casa que fica a um quarteirão do banco. Montaram empresa de fachada e de lá fizeram túnel de 80 m de extensão e 70 cm de largura, que passava sob avenida e chegava ao piso de concreto e aço do cofre do banco.
O ramo de atividade da empresa _venda e plantio de gramas naturais e artificiais_ não tornava suspeita a saída freqüente de terra retirada para construir o túnel. Esquema semelhante foi retratado no filme "Trapaceiros", do americano Woody Allen.
Págs. C1 e C3
