Região de Perdizes ganha nova pizzaria 24/6/2005
Autor: GIULIANA BASTOS
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 69
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: RESTAURANTES
Legenda Foto: A pizza do Moraes, criação da nova Vinthe
Crédito Foto: Adriana Elias/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: VINTHE PIZZARIA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; VINTHE PIZZARIA; CARDÁPIO; DECORAÇÃO
Região de Perdizes ganha nova pizzaria
Aberta há cerca de um mês em Perdizes, região carente de opções gastronômicas, a Vinthe Pizzaria tem como destaque a ambientação espaçosa e as pizzas de borda grossa. A casa ocupa uma espécie de galpão, com 800 m2 e pé-direito de 15 m, onde funcionou uma fábrica nos anos 30. Apesar das dimensões, o lugar oferece aconchego, com paredes de tijolo aparente, decoradas com flores artificiais, iluminação suave e um mezanino, onde há um piano de cauda.
Logo após a entrada, ficam os dois fornos a lenha, de onde saem as redondas. A divina (R$ 30, a grande) é uma das boas opções, com mussarela de búfala, coração de alcachofra, tomate-cereja e alho-poró. Com o nome da casa, a Vinthe (R$ 32, a grande) traz uma combinação interessante de queijo brie, aspargos, amêndoas e mel, mas que acaba umedecendo demais a massa.
Para segurar a fome, há acepipes em uma mesa de frios, um bom pão de lingüiça e saladas. Como sobremesa, além das pizzas doces, há churros, com coberturas e recheios diversos, acompanhados por sorvete.
Faltou um pouco de atenção ao serviço na noite da visita, com apenas duas mesas ocupadas, o atendimento estava lento e impaciente.
[Giuliana Bastos]
R. João Ramalho, 1.085, Perdizes, tel. 3862-3700. Seg. a qua. e dom.: 18h30 às 24h. Qui. a sáb.: 18h30 à 1h. CC: D, M e V. Estac. c/ manob. (R$ 5). Música ao vivo (qui. a dom., a partir das 19h30). $$
