"Independentes" atacam "minoria" 11/6/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A FORTALEZA
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Ceguinhas da PB recebem o troféu de melhor filme para 'A Pessoa É para o que Nasce', de Berliner
Crédito Foto: Rodrigo Petterson
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: POLÍTICA CULTURAL; CINEMA; FORTALEZA; 15º CINE CEARÁ /FESTIVAL/; MANIFESTO; CARTA DE FORTALEZA; REIVINDICAÇÃO; CINEASTA; PRODUTOR; INDEPENDENTE; APCNN /ASSOCIAÇÃO DE PRODUTORES E CINEASTAS DO NORTE E NORDESTE/; DEFESA; FIM; PULVERIZAÇÃO; RECURSO; EMPRESA ESTATAL
Carta de Fortaleza lida no encerramento do Cine Ceará tenta reconfigurar o debate sobre a distribuição de verbas
"Independentes" atacam "minoria"
SILVANA ARANTES
ENVIADA ESPECIAL A FORTALEZA
O grupo de cineastas e produtores do Rio e de São Paulo que defende o fim da "pulverização" de recursos destinados ao cinema pelas empresas estatais foi chamado de "minoria que tenta impedir o processo de democratização e da afirmação da diversidade cultural e estética do povo brasileiro", no encerramento da mostra 15º Cine Ceará, na última quinta-feira.
A afirmação está contida na Carta de Fortaleza "a favor das ações do ministro Gilberto Gil e equipe", lida pelo diretor cearense Rosemberg Cariry ("Lua Cambará"), no palco do Cine São Luiz.
O documento sustenta que a "caricatura que cria o 'eixo do mal' é tacanha e simplificadora".
Sem ler os nomes dos signatários, "porque seria muito longo", Cariry afirmou que a carta possui "mais de 60 assinaturas" de cineastas "independentes do Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul do país". O manifesto foi liderado pela APCNN (Associação de Produtores e Cineastas do Norte e Nordeste).
A Carta de Fortaleza é motivada sobretudo por encontro ocorrido no último dia 11, no Rio de Janeiro, entre o produtor Luiz Carlos Barreto, o exibidor Luiz Severiano Ribeiro e os diretores Roberto Farias, Paulo Thiago e André Sturm com o ministro José Dirceu (Casa Civil).
O grupo apresentou ao chefe da Casa Civil, que preside o Conselho Superior de Cinema, seus argumentos contra a "pulverização" e afirma que repartir a verba federal entre muitos filmes enfraquece a atividade cinematográfica no Brasil, já que a quantidade de dinheiro que cada projeto recebe não é suficiente para garantir sua conclusão.
A Carta de Fortaleza será encaminhada ao presidente Lula da Silva e aos ministros Dirceu, Antonio Palocci (Fazenda), Luiz Gushiken (Secretaria de Comunicação) e Gilberto Gil (Cultura), segundo os organizadores do documento.
Procurado pela Folha para comentar as declarações, Sturm afirmou: "Acho este tipo de atitude tola e autofágica". O cineasta afirma que o encontro com Dirceu não foi uma manifestação "contra ninguém, mas, sim, a favor de uma distribuição de recursos melhor e mais eficiente para todo o cinema brasileiro".
Na visão do grupo, "essa pulverização não é democrática, é ineficiente. Cria um exército de cineastas que não conseguem realizar seus filmes".
Riofilme
O encerramento do Cine Ceará foi palco também de um apelo ao prefeito do Rio, Cesar Maia (PFL), para a revitalização da distribuidora municipal Riofilme, presidida pelo ator José Wilker.
"O Zé Wilker está exercendo o maior papel da vida dele. Está fingindo que é presidente de uma distribuidora que a gente não sabe se existe", afirmou o diretor Ivan Cardoso, ao receber o prêmio de melhor trilha sonora (Júlio Medaglia) para o seu "A Marca do Terrir". Cardoso pediu ao prefeito Cesar Maia "para aumentar a verba da Riofilme, e não fechá-la".
Convidado a entregar o prêmio de melhor filme, o governador de Alagoas, Ronaldo Lessa (PDT), pediu "todo apoio ao presidente Lula da Silva" e fez seu discreto protesto, contra a possibilidade de impeachment: "Ninguém pode comparar o presidente que foi posto para fora [Fernando Collor de Mello] com este que temos agora", afirmou.
A jornalista Silvana Arantes viajou a convite da organização do 15º Cine Ceará
