Explorar Madri não exige muito dinheiro 12/5/2005
Autor: LUÍS SOUZA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À EUROPA
Editoria: TURISMO Página: F11
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: O palácio de Cristal, cuja entrada é gratuita, no parque Del Retiro
Crédito Foto: Heloísa Lupinacci/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PARA QUANDO VOCÊ FOR A MADRID
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MENOS EUROS
Assuntos Principais: TURISMO; EUROPA; CUSTO; VIAGEM; BARATEAMENTO; DICA; ECONOMIA; HOSPEDAGEM; MADRI /ESPANHA/; TRANSPORTE; ROTEIRO; PASSEIO; CUSTO
Os principais passeios da capital espanhola são grátis ou abrem as portas em algum dos dias da semana 
Explorar Madri não exige muito dinheiro 
DO ENVIADO ESPECIAL À EUROPA 
Não é preciso gastar muito para visitar Madri. Ela disputa com Berlim o rótulo de capital mais barata _ou menos cara_ das retratadas nesta edição. Aqui, o turista pode passar bem com € 28 ao dia. Para se hospedar em um albergue, gastará € 11,56. Há três da Rede Internacional de Albergues da Juventude na cidade. O mais central é o Santa Cruz de Marcenado. Quem quiser um hotel de menos de € 30, o quarto para duas pessoas, pode procurar nas páginas www.madrid-30- per-night.com e www.descubre madrid.com.
No Passeio da Arte, zona que reúne os principais museus, o viajante também não gasta muito. O museu do Prado cobra € 6 pela entrada e é gratuito aos domingos. Máquinas vendem, por € 1, livretos que orientam o visitante inclinado a conhecer as obras só de artistas como El Greco, Goya, Velázquez ou Ticiano. A visita ao acervo do museu Thyssen-Bornemisza também custa € 6.
Já o Reina Sofía cobra apenas € 3,01 e é grátis nas tardes de sábado e nas manhãs de domingo.
Alimentação
Com a alma cheia de arte, é hora de encher a barriga. A solução é comer em casas de fast food. As grandes redes vendem alguns sanduíches por € 1 e sorvete a € 0,50. Ou seja, por € 2,50 dá para comer dois lanches e uma sobremesa. Para beber, água mineral _que se compra em supermercado. Quem pode gastar um pouco mais deve procurar em restaurantes modestos o "plato combinado", o prato feito, geralmente com um tipo de carne e batata frita. Custa ao redor de € 5. Por esse preço também dá para encarar um "bandeijão" _aberto a todos_ nas universidades.
Para sentir o clima de Madri, caminhe na Gran Via, espécie de avenida Paulista local. Ao final da Gran Via, você estará perto da Puerta Del Sol e da praça Mayor.
A Puerta Del Sol é hoje uma praça. Ali está o marco zero da Espanha. E se a Gran Via é a avenida Paulista de Madri, a praça Mayor é a praça da Sé. Construída no século 15, é um símbolo da cidade.
Aproveite para fazer como todos _jovens madrilenos e turistas_: sente-se no chão e descanse, leia ou converse e tome sol. A Plaza de Toros e o museu Taurino também são gratuitos. Neles aprende-se um pouco sobre touradas. A Puerta de Alcalá, de 1778, com 22 metros, fica na praça de la Independência e deve ser visitada à noite, quando a iluminação parece valorizar o local.
A catedral madrilena, chamada La Almudena, é outro ótimo programa. Ela só foi concluída em 1993, após 114 anos de construção. Tanto tempo explica a mistura de estilos arquitetônicos. Outra igreja digna de visita é a de San Isidro, que cumpria o papel de catedral da cidade antes de La Almudena.
E turista que quer economizar, além de igrejas, visita parques. A grande estrela dos parques madrilenos é o Del Retiro. Numa tarde de domingo vá ao parque e procure um lugar ao sol perto da estátua de Afonso 2º. Aproveite para fazer um piquenique. No parque ficam os palácios de Cristal e de Velázquez. Ambos são anexos do Reina Sofía e não cobram entrada.
(LUÍS SOUZA)
