Coluna Mônica Bergamo 2/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: COXIA - Múltipla, Cristina Mutarelli atua, dirige, escreve peças e participa de leituras dramáticas como a de hoje, em que mostra "Uma Mulher de Vestido Preto", de Jorge Félix, no Viga Espaço Cênico, em SP; "Se pudesse, moraria dentro de um teatro", diz; PROSCÊNIO - Fernanda Montenegro e Manoel Carlos, que deram autógrafos até para seguranças no evento da Caixa, anteontem; Ítalo Rossi (à esq.) e Sérgio Britto também foram ao lançamento do projeto "Na Caixa - O Grande Teatro Tupi", que reúne lançamento de livros, exposição fotográfica e vídeodocumental
Crédito Foto: Fotos Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
CINEMA EM CRISE 1
Reunião da alta cúpula do governo para debater a crise do cinema nacional: os ministros José Dirceu (Casa Civil), Antônio Palocci Filho (Fazenda), o presidente da Petrobras, José Eduardo Dutra, e o secretário-executivo da Secom, Marcos Flora (representando o ministro Luiz Gushiken) ouviram de Gilberto Gil (Cultura) que é urgente um "choque de capitalismo" para recuperar o cinema. A crise é grave: de 22% do mercado em 2003, os filmes brasileiros caíram para 15% em 2004 e podem ficar com 10% neste ano.
CINEMA EM CRISE 2
Entre as idéias debatidas está o aumento do investimento de estatais no cinema e a melhor distribuição de recursos, com ênfase na exibição. O BNDES abriu financiamento para novas salas, mas o resultado ficou longe do esperado. O programa deve ser aperfeiçoado.
UM PARA LÁ
O governador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) não anda nada feliz com a proposta do ministro Ciro Gomes (Integração Nacional) para a transposição do rio São Francisco. Há alguns dias, ele despachou o vice, Mendonça Filho, para conversar com o ministro em Brasília sobre o projeto. O Estado quer mudar o trajeto do canal que passará por PE e levará água do rio até o sertão do Ceará. Diz que o canal, do jeito que propõe Ciro, vai passar por terras inférteis e beneficiará só 20 mil hectares de PE. Jarbas quer mudar o trajeto para que ele beneficie 110 mil hectares. Probleminha: a mudança prevê investimento adicional de R$ 800 milhões.
ALINHAVO
O estilista Karl Lagerfeld, responsável pela revitalização da Maison Chanel, quer se reunir com a equipe do espetáculo "Mademoiselle Chanel" quando chegarem a Paris, neste mês. Largerfeld pretende rever figurinos e acessórios. O estilista também pediu que o maquiador James Kalliardos e a cabeleireira Odile Gilbert _atualmente trabalhando com Sofia Coppola no longa "Maria Antonieta"_ reavaliassem a beleza das atrizes da peça.
FINO
Dedicatória de Jô Soares para o senador Marco Maciel, membro da Academia Brasileira de Letras, ao enviar a ele o livro "Assassinatos na Academia Brasileira de Letras": "Ao magro, do gordo".
MUSA
Fafá de Belém será homenageada hoje no Senado por sua participação na campanha das Diretas Já. Discursarão José Sarney e Teotônio Vilela Filho (PSDB-AL). O presidente do Senado, Renan Calheiros, recebe convidados em sua casa mais tarde, para coquetel em homenagem a Fafá.
EX-GORDINHO
O apresentador André Marques fez lipoescultura na clínica Santé. Afinou coxas, glúteos e abdômen. Graças também a uma dieta alimentar, está 15 kg mais magro.
CONCORRENTES
O humorista Dedé Santana não vai mais participar do filme "Didi na Terra dos Monstros". O convite havia partido de Renato Aragão, mas isso foi antes de Dedé estrear seu humorístico no SBT aos domingos, no mesmo horário em que o primeiro tem programa na Globo.
KAH-SHAH-SAH
A edição de junho da "Playboy" americana traz uma receita de caipirinha, bebida que a revista diz ser "melhor apreciada com garotas bronzeadas, de cabelos molhados, usando biquíni fio-dental". A publicação aproveita a matéria para ensinar a pronúncia correta da palavra "cachaça": "Kah-shah-sah".
MISTÉRIO
Jack White, vocalista do White Stripes, veio com uma namorada ruiva, e anônima, à turnê brasileira. White, ex-namorado da atriz Renée Zellweger, pretende manter seu novo affair longe do assédio da mídia, mas moradores de Manaus, onde a banda fez show ontem, já a viram circular pela cidade.
CURTO-CIRCUITO 
Começa hoje a exposição do artista plástico Rodrigo Andrade na galeria Marília Razuk, a partir das 19h30.
É hoje o evento beneficente "Mosaico do Bem", no clube Paulistano, em prol do centro comunitário Castelinho.
Vai até sábado o ciclo Cinema Paulista em Debate, no Mube.
Hoje, exibição e debate sobre o filme "Cabra-Cega".
O suíço Rolf Zinkernagel, Nobel de Medicina em 1996, participa de simpósio sobre dificuldades de criação de uma vacina contra o HIV. No hospital Sírio-Libanês, amanhã e sábado.
A Academia Paulista de Letras abriga hoje a leitura do espetáculo
"Criador e Criatura - O Encontro de Machado e Capitu", de Flávio Aguiar e Ariclê Perez.
@ bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
