Diretor resgata Carlos Gomes esquecido 7/7/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: Ensaio de 'Joanna de Flandres', de Carlos Gomes, que será encenada hoje e domingo, no teatro Alfa
Crédito Foto: Leo Drumond/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ÓPERA
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; JOANNA DE FLANDRES /ÓPERA/; ANTÔNIO CARLOS GOMES; FÁBIO GOMES DE OLIVEIRA; PROJETO MEMÓRIA DA ÓPERA BRASILEIRA
'Joanna de Flandres', espetáculo do autor campineiro, não era encenado desde 1863
Diretor resgata Carlos Gomes esquecido
JOÃO BATISTA NATALI
DA REPORTAGEM LOCAL
"Joanna de Flandres", a segunda ópera de Antônio Carlos Gomes (1836-1896), será encenada hoje e domingo no teatro Alfa, com a direção musical de Fábio Gomes de Oliveira, que restaurou as partituras dentro do Projeto Memória da Ópera Brasileira.
A ópera não é encenada desde 1863 e é a mais desconhecida entre as nove escritas pelo compositor campineiro. Estão no elenco Julianne Daud e Márcia Guimarães (sopranos), Fernando Portari e Sérgio Weintraub (tenores), Paulo Szot (barítono) e Sávio Sperandio (baixo). A orquestra de 45 músicos e o coro de 40 vozes foram contratados para a montagem. Leia a seguir a entrevista de Oliveira à Folha.
*
Folha - Qual o histórico dessa montagem?
Fábio Gomes de Oliveira - A idéia nasceu em 1996, no centenário da morte de Carlos Gomes. Achille Picchi [pianista e musicólogo] e eu fomos atrás da única ópera dele que ainda era desconhecida. As partituras estavam no antigo Instituto Nacional de Música e no Museu Histórico Nacional.
Folha - Então não se trata de uma ópera perdida ou extraviada?
Oliveira - Essa versão chegou a correr, mas ela não é verdadeira, por mais que seja até mais romântico desenterrar um tesouro.
Folha - Quando é que "Joanna de Flandres" foi encenada?
Oliveira - Em 1863. Carlos Gomes estava no Rio desde 1857. Foi um período de grande efervescência musical. Naquele ano 17 óperas foram encenadas em 70 récitas. Gomes foi influenciado pela estética "bel cantista" em vigor. Foi a época da influência de Bellini e das primeiras peças de Verdi.
Folha - E em seguida?
Oliveira - Entre 1863 e 1889 a ópera permaneceu esquecida, no arquivo do Conservatório Imperial Brasileiro. Com a República, foi criado o Instituto Nacional de Música, que recebeu os arquivos.
Folha - Quando ficou pronto o restauro da partitura?
Oliveira - Foi em 2002. Mas a edição, só em 2003. Fizemos um concerto com trechos de "Joanna", na Sala São Paulo, para a entrega simbólica da obra editada à Secretaria da Cultura do Estado.
Folha - O original arquivado no Rio era manuscrito ou já havia sido impresso?
Oliveira - Era em caligrafia do próprio Carlos Gomes. As primeiras páginas _e são algo como 1.500_ são de excelente qualidade. Mas no terceiro ou quarto ato é quase preciso chamar um farmacêutico para decifrar o que está escrito. Parece letra de médico.
Folha - Carlos Gomes não tinha copistas?
Oliveira - Era letra dele mesmo. Tinha copistas para extrair as partes cavadas [texto para uma só voz ou instrumento, extraído de uma partitura geral]. Esse material já havia sido escaneado por uma equipe abnegada do Rio. Nós então trouxemos parte do material em disquete.
Folha - O projeto para a montagem previa a direção cênica da Marília Pêra. O que mudou?
Oliveira - Estou tão envolvido nesse projeto que ele chegou a encantar muita gente. O primeiro diretor cênico seria o Miguel Falabella, que gosta muito de ópera. Mas no ano passado, quando tivemos "uma ameaça" de patrocínio, a direção já era da Marília.
Folha - E a orquestra?
Oliveira - Eu e os spallas selecionamos os músicos, já em 2003. Nós os recontatamos agora e os reunimos. O mesmo ocorreu com o coro. Soubemos em dezembro que a Companhia Siderúrgica Nacional nos patrocinaria.
Folha - Por que só duas récitas?
Oliveira - Por uma questão de custo. Há projetos para encenar a ópera em 14 outras cidades. A idéia é fazer uma turnê de Porto Alegre a Manaus. Estamos negociando com várias empresas para o patrocínio. No Norte e Nordeste precisamos viajar de avião.
Joanna de Flandres
O quê: ópera de Carlos Gomes, com direção musical de Fábio Gomes de Oliveira, coral e solistas
Onde: Teatro Alfa (r. Bento de Andrade Filho, 722, SP, tel. 0/xx/11/5693-4000)
Quando: hoje, às 20h30, e domingo, às 17h30
Quanto: de R$ 50 a R$ 100
Patrocínio: Companhia Siderúrgica Nacional
