Coluna Mônica Bergamo 29/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: BOA CAUSA - Ben Sangari e a primeira-dama Monica Serra (à esq.) durante o leilão beneficente pró-Criança Esperança, anteontem, em SP; Giulia Gam e Ricardo Nauenberg; Samara Felippo, Oskar Metsavaht e Carolina Dieckmann (à esq.); Maria Christina Mendes Caldeira não larga o celular; FUNK NA LATA - Tati Quebra Barraco (acima), anfitriã na balada de anteontem na Lotus, em SP; a animação de Bárbara Koboldt quando a cantora assume o som (à dir.); Mariana Belém (à esq.) e Gabriela Alves encaram o frio no show de Quebra-Barraco
Crédito Foto: Fotos João Sal/Folha Imagem
BURACO VERMELHO
Próximo pepino que já está estourando no colo da nova gestão do PT: até o fim de agosto devem ser pagos R$ 3,8 milhões em compromissos com fornecedores, folha de pagamento, dívidas antigas. A receita prevista até agora para o mês é bem menor: R$ 2,3 milhões. Apelar para o cheque especial não dá: o limite do PT, no Banco do Brasil, era de R$ 3 milhões. Já estourou e só de juros a legenda vai pagar R$ 125 mil por mês.
TUCANO ELÉTRICO
Entre os que têm a receber do partido existe até um "Covas". É Sérgio Covas, eletricista.
TECLADO
Na lista de famosos que a nova direção petista identificou como credores do partido estão, além de duplas sertanejas como Zezé Di Camargo & Luciano, os grupos KLB e até o pianista Arthur Moreira Lima.
Ó, MINAS GERAIS!
Jorge Bornhausen, presidente do PFL, está "tranqüilo". Ele diz acreditar que dificilmente novos pefelistas aparecerão na lista de políticos financiados por Marcos Valério. Isso porque "o Clésio Andrade [vice-governador de Minas Gerais] levou quase todos os mineiros do PFL para o PL", diz. O risco, assim, diminui já que Minas era a principal base de, digamos, atuação de Valério. O PFL hoje só tem quatro deputados de MG _entre eles, Roberto Brant, já flagrado recebendo dinheiro das SMPB.
ISOLAMENTO
Quinze mil residências estão com portas blindadas em São Paulo. E já existem 102 bunkers, habitáculos subterrâneos blindados, no país _70% deles em SP, a maioria no bairro do Morumbi. Outras 500 residências brasileiras têm quartos do pânico, onde só um dos cômodos é isolado. É o que mostra uma pesquisa da RCI First_Security and Intelligence Advising, responsável por grande parte das blindagens arquitetônicas. No Rio de Janeiro, a moda é blindar as janelas por causa das balas perdidas: já são 15 mil na cidade.
QUASÍMODO
Essa é melhor que a da cueca: uma jovem de 19 anos, aparentando ser corcunda e vestindo um casaco volumoso, entrou no presídio de Assis, no domingo, para uma visita. Saiu de lá andando com dificuldade e despertou a desconfiança de agentes penitenciários. Eles levantaram o casaco dela e... surpresa! Lá estava um preso amarrado, de cabeça para baixo, nas costas da garota.
ESPELHO NO TETO
O bairro da Barra Funda ganhará, em agosto, um motel para cachorros, com direito a espelho no teto e cama em formato de osso. Para dar uma forcinha aos cães "encalhados", o local, abrigado pela pet shop Gang dos Bichos, terá também uma agência de namoro.
PÉROLA
A tela "Mulher com Colar e Flor no Cabelo", de Di Cavalcanti, está entre as obras que vão a leilão no Copacabana Palace, no dia 9 de agosto. A tela está avaliada em cerca de R$ 250 mil.
ARMAS
O ator Felipe Camargo vai estrelar outro longa. "Balé da Utopia" será dirigido por Marcelo Santiago e começa a ser filmado no dia 12. No filme, Camargo será um professor universitário de esquerda que entra para a luta armada.
ALIANÇA
Amanda Klabin, filha de Daniel Klabin, um dos sócios do grupo Klabin, a maior produtora e exportadora de papéis do Brasil, vai se casar na região de Itaipava (RJ), em setembro. O noivo é Eduardo Tkatcz.
CURTO-CIRCUITO
O cônsul da Argentina Norberto Vidal recebe hoje, em sua casa, no Jardim Europa, empresários e políticos, brasileiros e argentinos, para coquetel.
A cantora e compositora Mona Gadelha faz show hoje no palco do Sesc Consolação, a partir das 20h.
Eva Wilma faz leitura dramática de "A Ratoeira", de Agatha Christie, hoje, no Museu da Caixa, no edifício Sé.
A banda Projeto Nave lança seu CD e seu site no Sesc Pinheiros, a partir das 20h.
Adriana Bittencourt e Juliana Guerreiro promovem coquetel hoje na loja Guerreiro, em Saint Tropez.
É hoje o show do cantor Leo Maia no CIE Music Hall. Ele apresentará canções do disco "Cavalo de Jorge".
O filme "Dois Filhos de Francisco" terá pré-estréia no UCI, do Jardim Sul, na próxima segunda-feira.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
