Juíza torna Marta inelegível por 3 anos 22/6/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; MARTA SUPLICY; PREFEITURA; IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA; CONTRATAÇÃO; GTPOS /GRUPO DE TRABALHO E PESQUISA EM ORIENTAÇÃO SEXUAL/; SÃO PAULO /SP/
Ela considerou que petista cometeu ato de improbidade ao contratar ONG; para defesa, TJ já havia suspendido processo
Juíza torna Marta inelegível por 3 anos
CONRADO CORSALETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
A juíza Christiane Santini, da 14ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo, condenou a ex-prefeita Marta Suplicy (PT) à perda dos direitos políticos por três anos.
De acordo com a decisão, a petista _pré-candidata ao governo do Estado_ e a ex-secretária da Educação Maria Aparecida Perez cometeram ato de improbidade administrativa (mau uso do dinheiro público) ao contratar em 2003, sem realizar licitação, o GTPOS (Grupo de Trabalho e Pesquisa em Orientação Sexual).
O GTPOS, que também foi condenado pela decisão, é uma ONG da qual Marta foi fundadora. A ex-prefeita manteve-se ligada à entidade como coordenadora técnica até 1994. Depois disso, a petista recebeu um cargo simbólico de presidente de honra do grupo.
A defesa de Marta e da ex-secretária considera a decisão da juíza nula. Eles afirmam que ela não teria respeitado uma determinação do Tribunal de Justiça, pedindo a suspensão de qualquer decisão do processo para que a entidade tivesse tempo de apresentar uma defesa mais ampla. A determinação, porém, foi tomada dias após a conclusão da juíza.
O GTPOS foi contratado em março de 2003 pela gestão Marta para formar professores e coordenar atividades de orientação sexual nas escolas da rede municipal. Em agosto daquele ano, o contrato foi aditado, pois as creches foram incluídas no programa. O valor pactuado entre prefeitura e entidade foi de cerca de R$ 2 milhões. A administração paulistana alegou na época que não seria preciso licitação por se tratar de um grupo sem fins lucrativos e de experiência na área.
A ONG atua ou já atuou nas administrações de Florianópolis, Campo Grande, Santos, Porto Alegre, Recife e Belo Horizonte. Em São Paulo, desenvolveu projeto semelhante durante o governo Luiza Erundina (1988-1992).
Segundo o coordenador-geral do projeto e diretor da entidade, Antonio Carlos Egypto, 33 profissionais realizaram um trabalho até dezembro do ano passado que atingiu 100 mil alunos e 8.000 professores da rede municipal.
Apesar de o contrato com a prefeitura prever o pagamento de R$ 2 milhões, a entidade ficou sem receber, segundo Egypto, cerca de R$ 400 mil. Isso porque foi atingida pela falta de pagamentos do final da gestão Marta. O GTPOS vai receber R$ 100 mil da gestão José Serra (PSDB) neste ano. O saldo será parcelado até 2012, segundo os critérios de renegociação da dívida com fornecedores.
O diretor da entidade afirma ainda que o aditamento feito no contrato _que inclui as creches ligadas à prefeitura no projeto de orientação sexual_ foi de 25%. Não ultrapassou, portanto, os limites estipulados na legislação.
Interesses
Tanto Egypto quanto os assessores de Marta negaram qualquer conflito de interesses no fato de a ex-prefeita já ter integrado os quadros técnicos da entidade e ser um de seus fundadores. "Temos projetos com o governo federal desde o governo Itamar Franco", afirmou Egypto. "Não vejo conflito de interesses na contratação", completou o diretor da GTPOS.
A defesa de Marta diz que as multas determinadas pela sentença à ex-prefeita, à ex-secretária e à entidade não fazem sentido, já que não houve prejuízo aos cofres públicos, pois o serviço foi feito.
