"Sangue árabe" 11/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional May 11, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: DIVERGÊNCIA - A americana  CNN não quer saber da cúpula árabe-sul-americana em Brasília, mas a britânica BBC (à esq., no alto) e a árabe Al Jazira, do Qatar, destacam sem parar; os sites do "New York Times" e outros americanos mal acompanham, mas o francês 
 "Le Monde" (à esq., embaixo) dedicou manchete ao "esforço sul-sul"
"Sangue árabe"
A Europa achou por bem cobrir a cúpula América do Sul-Países Árabes. 
A BBC vem produzindo reportagens seguidas desde anteontem, além de entrevistas de estúdio. Falam empresários como Antônio Sarkis Jr., Roberto Teixeira da Costa e alguns árabes, mas também outros personagens. A idéia do canal britânico é que o Brasil é "um país em que 10 milhões traçam as suas origens até o Oriente Médio" -e que com a cúpula "tenta construir em cima dessas relações". 
E tome personagens como o escritor Milton Hatoum, descrevendo longamente, em inglês, a história de sua família, desde Beirute: 
-Os imigrantes estão por todo lado no país. Você pode achá-los na Amazônia e no extremo sul. 
E "o povo brasileiro ama", é claro,a cozinha árabe. 
No site da BBC Brasil, de sua parte, o correspondente brasileiro no Cairo descrevia suas dificuldades para "ultrapassar a barreira da ignorância" com os egípcios. 
No rastro do canal, também a agência britânica Reuters distribuiu um longo despacho intitulado "Muito sangue árabe corre pelas veias da América Latina". 
A lista vai do argentino Carlos Menem à colombiana Shakira e ao mexicano Carlos Slim -e por fim, em SãoPaulo, ao "magnata dos negócios Paulo Maluf".
*
Muito além do "sangue", o britânico "Financial Times" prosseguia ontem com a atenção em política e economia. O texto do correspondente abriu dizendo que a cúpula deve, ao final, "criticar as sanções econômicas dos EUA contra a Síria". 
Sobre negócios, ouviu do chanceler brasileiro que os países árabes têm "enorme potencial" para o Brasil. "Não é só a China", disse Celso Amorim ao "FT". 
Na Europa continental, o espanhol "El País" e outros vêm publicando em linha semelhante, com reportagens dos correspondentes sobre economia e política, mas os franceses abraçaram ontem o discurso lulista. 
O site do "Le Monde" deu manchete, foto e análises para o esforço de criação de um novo eixo sul-sul, na expressão tão querida do governo brasileiro. 
-O objetivo [do encontro] é   desenvolver a cooperação nos planos econômico e político, entre as duas zonas geograficamente distantes, além da controposição à hegemonia americana. 
*
Já nos EUA, "New York Times" e "Washington Post" se restringemà reprodução, nos sites, dos despachos da agência americana Associated Press. 
O tom é carregado, com a abertura da reportagem dizendo que os líderes árabes e sul-americanos formam "uma nova onda de cooperação que visa minar a influência internacional dos Estados Unidos". 
Nas versões impressas, seguem na cobertura o "Wall Street Journal", o "Miami Herald" e o governista "Washington Times", mas o tom de alarme é o mesmo -ou maior. 
Também denotam alarme as coberturas on-line, em inglês, dos israelenses "Haaretz" e "Jerusalem Post", sublinhando ontem que o governo do país "trabalha para manter a resolução anti-Israel fora da cúpula". 
Aliás, o correspondente da Band em Jerusalém avisava ontem que, segundo um porta-voz, "a diplomacia israelense espera que a liderança do Brasil, ao lado de outros da região, ajude a amenizar a declaração final".
*
Em contraste, a cobertura árabe esparrama exaltação. 
A Al Jazira, segundo relato da BBC Brasil, transmitiu ao vivo os discursos de abertura da cúpula, feitos ontem por Lula e pelo presidente da Argélia. 
O jornal londrino "Al-Sharq Al-Awsat", que é distribuído nos países árabes, deu que, segundo fontes no governo israelense, o país sabia da aproximação entre Brasil e árabes, mas não imaginava que havia "chegado tão longe". 
Nos Emirados Árabes Unidos, o site Gulf News avaliava o Brasil como país BRIC (Brasil, Rússia, Índia e China) e, portanto, bom parceiro para o futuro. 
Na Autoridade Palestina, a agência estatal IPC relatava o apoio de Lula ao Estado palestino, no encontro com o presidente Mahmoud Abbas. 
No Líbano, o "Daily Star", de extensa cobertura, noticiava desde os eventuais negócios até as conversas entre Abbas e o primeiro- ministro libanês, sobre desarmamento nos campos de refugiados.
