O VAIVÉM DAS COMMODITIES 16/7/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Legenda Foto: ESTRAGOS - Homens andam em campo de girassóis e milho depois de enchentes-relâmpago em Fundeni, na Romênia; 210 mil hectares de plantações foram danificados e casas foram destruídas
Crédito Foto: Vadim Ghirda/Associated Press
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
GRÃOS EM MINAS
Enquanto a safra de grãos cai na média do país, o Estado de Minas Gerais comemora o aumento da produção. Minas está colhendo neste ano aproximadamente 10,5 milhões de toneladas, segundo o Grupo de Coordenação de Estatísticas Agropecuárias de Minas Gerais.
PRODUTIVIDADE
Na comparação com dados de junho do ano passado, Minas vai colher 7,3% a mais nesta safra. Além disso, houve um aumento da produtividade de 3,3% e um crescimento da área plantada em todo o Estado _cerca de 38 mil hectares a mais.
QUEDA MENOR
O ritmo de queda dos preços dos produtos agrícolas no IGP-10 desacelerou em julho. Neste mês, os preços caíram 0,84%, contra a queda de 2,39% em junho. A soja, que havia registrado retração de 3,28%, subiu 3% neste mês.
EM RECUPERAÇÃO
O preço do frango voltou a subir nas granjas do interior paulista. O quilo da ave viva é comercializado a R$ 1,40. A redução na quantidade de frango vivo explica o aumento na cotação. Ontem, o preço da ave subiu 3,7%.
EFEITO DOS EUA
O clima seco nas lavouras dos EUA voltou a elevar o preço da soja no mercado interno ontem. A saca de 60 quilos chegou a ser negociada a R$ 33 em algumas cooperativas do interior do Estado de São Paulo. Neste mês, o preço da oleaginosa acumula alta de 7,5%.
 
FRIO NO RS
Apesar das temperaturas terem caído sensivelmente no Rio Grande do Sul, o clima não afetou os animais e favoreceu a situação sanitária, reduzindo a incidência de carrapato, informa a Emater.
EUA podem importar gado do Canadá
Um tribunal federal dos EUA decidiu anteontem que o país pode voltar a importar gado do Canadá. A importação havia sido proibida há dois anos, depois da descoberta de um caso de vaca louca em Ottawa. A decisão cancela liminar de um juiz que havia suspendido, a pedido de uma associação de criadores, os planos do governo dos EUA de retomar as importações canadenses.
akianek@folhasp.com.br
