Governo não sabe fazer acordos, diz Quércia 15/5/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: São Paulo May 15, 2005
Vinheta/Chapéu: RUMO A 2006
Assuntos Principais: ELEIÇÕES 2006; PMDB /PARTIDO/; PT /PARTIDO/; ALIANÇA POLÍTICA; ORESTES QUÉRCIA
Ex-governador de São Paulo lista falhas do Planalto na interlocução com o PMDB e fala sobre alianças no Estado 
Governo não sabe fazer acordos, diz Quércia
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Com o comando do PMDB de São Paulo nas mãos, o ex-governador Orestes Quércia é, de novo, o noivo da vez. Cobiçado tanto pelo PSDB como pelo PT, já jantou com a ex-prefeita Marta Suplicy (PT) e foi procurado pelo governador Geraldo Alckmin.
Questionado sobre uma eventual aliança com os petistas, expõe seus arranhões. Lembra da atuação do hoje líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT), para conter sua candidatura ao Senado em 2002 e reclama que nem sequer foi convidado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva para sua posse, depois de abrir uma dissidência no PMDB.
Na semana em que o partido reelegeu Michel Temer para sua presidência _"um passo avançadíssimo para a candidatura própria"_, Quércia lista falhas do governo na interlocução com o PMDB. Segundo ele, Lula "tem dificuldade em acertar os acordos", pecou ao ignorar o PMDB do Sul na distribuição dos ministérios e não deveria concentrar as conversas só com o presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), e seu antecessor, José Sarney (AP). "E ainda nem deu o ministério para a Roseana. Acho que o Sarney também não tem muitos motivos de alegria com o governo."
A seguir, trechos da entrevista concedida à Folha.
*
Folha - A ex-prefeita Marta Suplicy convidou o sr. para jantar. Foi feita alguma proposta de aliança?
Orestes Quércia - Acredito que o objetivo fosse esse. Disse que iríamos lançar candidato a presidente e não tinha razão que justificasse não lançar a governador.
Folha - O senhor tem sido procurado pelo PSDB. Fizeram oferta?
Quércia - Temos um pré-entendimento no sentido de a bancada dos deputados apoiar o governo. E existe, vamos dizer, o caminho aberto para conversar. Eles querem o apoio do PMDB e o PMDB pode apoiar se houver uma compensação política à altura.
Folha - E Mercadante?
Quércia - Ele me ligou, queria falar comigo, mas até agora não me procurou. Sei que ele já ofereceu a vice-governança da chapa dele para o Michel Temer. Primeiro, não sei se ele tem uma chapa ainda, se é ele o candidato.
Folha - Mercadante trabalhou contra a sua eleição para o Senado em 2002. Foi ruim?
Quércia - Foi péssimo. Depois de um almoço com o Lula e o Zé Dirceu, cheguei a alugar três prediozinhos para fazer o Comitê Lula-Quércia. O Lula iria inaugurar. Abri uma dissidência no PMDB. Tinha a expectativa de reciprocidade. O Mercadante fez uma avaliação errada: ficou preocupado. Então, fez uma reação grande no PT. No fim da campanha, o PT, todo dia na TV, dizia: tem que votar no Wagner Gomes (PC do B).
Folha - O senhor acha que Marta é a melhor candidata?
Quércia - Ela tem muita segurança de que vai ganhar a indicação. Não sei, a impressão é que o Mercadante tem mais apoio de Brasília, mas a Marta tem mais ação na base. A Marta é mais ativa que os outros, é mais trabalhadeira.
Folha - Quando o PMDB decidiu se afastar do governo, ela disse que o tempo mostrou que ela estava certa ao rejeitar a aliança em 2004.
Quércia - Acho que estava errada, porque perdeu a eleição.
Folha - O PMDB acabou sendo vice de Erundina. Não existe risco de o PMDB ficar órfão de novo?
Quércia - Ter a vice é uma orfandade um pouquinho qualificada. Só. Você fica órfão a mesma coisa.
Folha - Então o PMDB quer a vaga do Senado?
Quércia - Isso não existe. O Suplicy é candidato nato.
Folha - Marta diz que a relação do PMDB com o Planalto já estava desgastada. Foi o caso de Marcelo Barbieri?
Quércia - O Marcelo ficou um tempo lá [na Casa Civil], depois, a meu pedido, saiu. Fiquei preocupado. Essa coisa desse Waldomiro, entendeu?
Folha - O Lula não convidou o senhor para a posse?
Quércia - Não convidou. No dia encontrei um amigo no hotel. Ele comentou: "Puxa, dei recurso para o Lula porque você pediu, e agora não vai?". Acho que as pessoas não imaginam que teriam que me convidar. Assessoria fraca, talvez.
Folha - Essas coisas acabam azedando a relação.
Quércia - Não vejo, sinceramente, muito futuro em aliança com o PT. O PMDB que hoje está muito fechado com o governo não é um PMDB predominante, por mais respeito que eu tenha ao Renan, ao Sarney. Não tem nenhum ministro do Sul. Amanhã, quem domina a convenção? São Paulo, Minas, Rio... A reeleição da Executiva é um passo avançadíssimo para a candidatura própria. Em política, nada é irreversível, mas está cada vez mais difícil uma aliança com o PT.
Folha - E o governo vai ter de trabalhar para reverter isso.
Quércia - Falei ao presidente: eles fizeram aliança com o PMDB preocupados com a bancada. Não viram o partido como um todo. Isso prejudicou muito a possibilidade de aliança do PT com o PMDB. Um dia o presidente foi conversar com a cúpula do partido. Aí saíram os dois nomes da cúpula: Renan e Sarney. Tudo bem. São da cúpula do partido, mas não são os únicos.
Folha - Ficaram de olho no Congresso? Miopia?
Quércia - Sim, falta de avaliação mais profunda. Houve só uma aliança com a bancada. Acho que faltou sensibilidade política mais profunda das pessoas que articularam isso. Por exemplo, são dois ministros, um podia ter sido do Sul. Em política, isso é elementar.
Folha - O PTB reclama...
Quércia - A gente percebe, por exemplo, que o presidente tem dificuldade em acertar acordos. Às vezes, são coisas pequenininhas. Às vezes, um senador tem uma posição política pequena numa cidade e o governo não cumpre aqueles acordos pequenininhos.
Folha - Não deveria ter se concentrado no Renan e no Sarney?
Quércia - Evidentemente. E ainda nem deu o ministério para a Roseana... Acho que o Sarney também não tem muitos motivos de alegria com o governo. Tinha que haver uma aproximação para valer. O PMDB tem de ser respeitado como partido, tem história, tradição. Não se faz acordo com o partido: "Ô, vota aqui, vota ali". É o que não funcionou com o PT.
Folha - O senhor acha que a culpa é do Aldo Rebelo?
Quércia Não. Ele é um sujeito esforçadíssimo. Mas o PT nunca deu poder a ele, nunca deu força. E senador e deputado querem benefício do governo.
Folha - O senhor diria que, no Estado, o PMDB é mais PT ou mais Alckmin?
Quércia - Nem um nem outro. Mais PMDB mesmo. O fato de abrirmos uma perspectiva de apoiar o governador na Assembléia e o apoio do Lula a nível nacional, não significa que queremos ou um ou outro. Significa que nós não queremos ninguém.
