Tiroteio entre policiais e traficantes mata seis em favela de Duque de Caxias 5/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 5, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: RIO
Assuntos Principais: DUQUE DE CAXIAS /RJ/; TOROTEIO; TRAFICANTE; POLÍCIA; MORTE; FAVELA
Tiroteio entre policiais e traficantes mata seis em favela de Duque de Caxias
Seis supostos traficantes foram mortos no final da noite de anteontem durante um tiroteio com policiais militares na favela do Lixão, em Duque de Caxias (Baixada Fluminense).
Durante o confronto, dois moradores, entre eles uma adolescente de 15 anos, foram atingidos por balas perdidas. Ambos não correm risco de morte.
Segundo o comandante do 15º Batalhão da Polícia Militar, tenente-coronel Paulo César Lopes, os policiais foram até o Lixão porque tinham a informação de que traficantes estavam planejando atacar carros da polícia que passassem pela avenida Presidente Kennedy, uma das principais do município. Ao chegarem à favela, por volta das 23h de domingo, os PMs encontraram os supostos traficantes reunidos e começou o tiroteio. Seis pessoas foram mortas.
O comerciante Antônio Carlos Bernardes, 44, e Bruna Conceição dos Santos, 15, foram atingidos por balas perdidas e levados para o hospital municipal de Duque de Caxias. Até o final da tarde de ontem, apenas a adolescente continuava internada.
Na operação, os PMs apreenderam um fuzil, quatro pistolas e um revólver. Morreram Sérgio de Freitas, 33; Marcos Paulo Vasconcelos do Nascimento, 28; Adriano Duarte da Silva, 30; Carlos Felipe Martins da Silva, 30; Luís Felipe Patrício, 30; e Adriano Francisco da Silva, 20.
A família de Adriano Francisco declarou que ele não era traficante, mas vendedor de sanduíches. Os parentes afirmaram que ele teria sido morto pelos PMs após já estar rendido.
O tenente-coronel Paulo César Lopes afirmou que a favela do Lixão ficará preventivamente ocupada para evitar retaliações de traficantes e protestos de moradores. Apesar da presença dos policiais, o comércio na favela do Lixão não abriu ontem.
(DA SUCURSAL DO RIO)
