Ação tenta evitar os 'vestibulinhos' 17/9/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Vinheta/Chapéu: SELEÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO FUNDAMENTAL; PROCESSO SELETIVO; MINISTÉRIO PÚBLICO; PROIBIÇÃO
Porto Seguro e Santa Cruz fazem hoje avaliações para alunos da 1ª série
Ação tenta evitar os 'vestibulinhos'
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Ministério Público Federal entrou com uma ação civil pública com o objetivo de evitar que três escolas de São Paulo façam "vestibulinhos" para alunos da 1ª série do ensino fundamental _processo em que selecionam os alunos que serão matriculados.
Segundo a procuradora Eugênia Fávero, o vestibulinho contraria a Constituição e o Estatuto da Criança e do Adolescente, que garantem o acesso ao ensino fundamental como direito da criança.
A ação pode ser apreciada hoje. Dois dos colégios, Visconde de Porto Seguro, no Morumbi (zona sul), e Santa Cruz, no Alto de Pinheiros (zona oeste), farão seus exames hoje. Também ré na ação, a escola Nossa Senhora das Graças, no Itaim Bibi (zona oeste), fará a "peneira" em 22 de outubro. Para os colégios, suas avaliações não configuram "vestibulinho".
De acordo com a diretora da unidade Morumbi do Visconde de Porto Seguro, Celina Cattini, o processo seletivo é feito por meio de atividades lúdicas, de integração e de uma sondagem de língua portuguesa e matemática. Ela disse que o colégio aguarda o resultado da ação para se posicionar.
Para a procuradora, qualquer forma de seleção, seja prova ou atividade, é discriminatória. Quando o número de vagas for insuficiente para a demanda, a escola pode escolher os alunos por sorteio ou ordem cronológica da inscrição, entre outros métodos.
O vice-diretor geral do Santa Cruz, Fábio Luiz Marinho Aidar Júnior, disse que há uma decisão do Conselho Estadual de Educação que permite a prática.
Já o diretor da Nossa Senhora das Graças, Eduardo Roberto da Silva, disse que a escola faz uma "avaliação diagnóstica" e, se a demanda superar as vagas, são matriculados os alunos mais velhos.
