Hoje, degradação da cidade impera nas letras 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; SÃO PAULO /SP/; IEB /INSTITUTO DE ESTUDOS BRASILEIROS/; A CIDADE NA LITERATURA BRASILEIRA NO SÉCULO 20 /EVENTO/; DEBATE; URBANIDADE; MODERNISMO
Hoje, degradação da cidade impera nas letras
DA REPORTAGEM LOCAL
Décadas mais tarde, conformada a cidade a seu gigantismo multifacético e caótico, que novos traços terão delimitado as mãos dos escritores, que fim terão levado as caminhadas pelas ruas, as paisagens de parapeito? Há ainda uma relação tão íntima dos escritores paulistanos com sua cidade, uma relação tão peculiar quanto a que existia na época dos modernistas?
Marcos Antonio de Moraes é o primeiro a erguer a mão para responder. "Hoje, se deixarmos de lado outros aspectos, é possível dizer que a literatura reflete mais o universo da violência, da degradação da cidade e da sociabilidade." Como exemplos, cita Marcelo Mirisola, Ferréz, mas sem dúvida poderia citar também Luiz Ruffato ou Nelson de Oliveira. E, para que não compreendamos o fenômeno como exclusivamente paulistano, menciona também o carioca Paulo Lins. "Um universo que se reflete na própria linguagem, ocasionando também a sua degradação, que se pode ver pelo uso freqüente da oralidade e dos termos de baixo calão", avalia.
Ainda para ele, na nova literatura confundem-se cidade e escritor, ou cenário e personagem. "A cidade é sujeito, e o sujeito é cidade." Neste caso, para afastar-se um pouco de autores cujas palavras podem ser tomadas de empréstimo por reportagens de jornalismo policial, cita Chico Buarque, no verso "A cidade não mora mais em mim".
Maria Caterina Pincherle toma outro rumo para minuciar diferenças. Sim, à medida em que a cidade cresce, vai ganhando novos traços de opressão: a poluição, o trânsito, a violência em geral, que certamente hão de pontuar as sentenças dos escritores contemporâneos. Pincherle não o nega, mas acrescenta a esses traços uma outra forma de opressão, talvez ainda mais significativa do que eles: o problema da procura de uma identidade nacional. "As cidades, quando crescem, se parecem cada vez mais umas às outras, enquanto a natureza e o ambiente mais rural pode diferenciá-las. O sertão só existe no Brasil. O arranha-céu de São Paulo é o mesmo de Nova York." Valha-se muito da imaginação o escritor que, sedento por uma identidade brasileira, pretenda distingui-los.
