pergunte aqui 15/9/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
INCLUSÃO
"Sou hemiplégica há nove anos e sinto muita dificuldade para encontrar roupas (estou alguns quilos acima do peso ideal) e opções de lazer e de turismo. Até mesmo fazer uma mamografia é uma dificuldade, pois os profissionais estão preparados para atender cidadãos ditos normais. Laboratórios e clínicas oferecem grande limitação, pois um pequeno degrau pode se tornar um Himalaia. Em cinema, nem pensar. O espaço a nós reservado só permite que fiquemos sob a tela ou sob o palco."
Ana Maria da Costa, São Paulo/SP
Arlete Camargo de Melo Salimene, diretora do Serviço Social da Divisão de Medicina de Reabilitação do Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo dá inteira razão à leitora quando ela diz que "um pequeno degrau pode se tornar um Himalaia". "Vivemos em uma sociedade que impõe barreiras visíveis e invisíveis e na qual o preconceito, infelizmente, ainda é muito presente", comenta.
Para a especialista, as pessoas desconhecem que o portador de deficiência pode realizar muitas coisas. "A reabilitação é fundamental para a inclusão social. A sociedade tem de se adequar para receber pessoas com deficiência", enfatiza.
Ela aponta ainda que cabe também aos deficientes atuar como agentes dessas mudanças, exigindo espaço e direitos de cidadãos. "No cinema, não temos de aceitar qualquer lugar, mas exigir nosso direito de sentarmos onde desejamos porque pagamos o ingresso."
Como leitura, vale conferir "Pessoas Portadoras de Deficiência no Direito Brasileiro" (de Pedro Henrique Távora Niess e Luciana Toledo Távora Niess, ed. Juarez de Oliveira, 184 págs., R$ 33) e "Comentários à Legislação Federal Aplicável às Pessoas Portadoras" (de Maria Paula Teperino, ed. Companhia Forense, 223 págs., R$ 42).
CORREIO
"Me chamou muito a atenção a matéria sobre o 'Le Parkour'. Achei interessante o modo simples e prático do esporte. Antigamente, se eu visse alguém pulando e correndo pela cidade, pensaria que era coisa ruim. Agora prestarei mais atenção para ver se são 'traceurs'."
Raquel de Mello Amorim, Itapeva/SP
