DEUS QUE SABE 7/8/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: CAPA
Crédito Foto: Pedro Carrilho/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; BLOG; COMPORTAMENTO; DAERSON GARCIA DE OLIVEIRA
DEUS QUE SABE
blog: "Fale com Deus", Rio
autor: Daerson Garcia de Oliveira, 32, analista de sistemas
sinopse: os leitores enviam perguntas de todo tipo e Deus _o autor_ as responde; também há seção contando o cotidiano de Deus e seu filho, JC
endereço: http://falecomdeus.blogout.com.br
"Deus é um cara maneiro. Se você tem alguma dúvida ou questionamento, pode perguntar que Deus responde": esse é o enunciado do blog do analista de sistemas Daerson Garcia de Oliveira, 32, que mora em Botafogo, no Rio, com a namorada paulistana e dois schnauzers. 
"Fale com Deus" estreou na rede em janeiro de 2002, ficou oito meses fora do ar e voltou neste ano, para felicidade dos fãs. "Uma vez recebi um e-mail com perguntas sem resposta, do tipo 'Por que o camicase usa capacete?', e decidi fazer isso no blog. E criei esse 'Deus', o sujeito mais incorreto possível: preconceituoso, ranzinza, mal-educado, que tem uma relação complicada com o filho", conta. 
Além das perguntas & respostas, no "Fala que eu te escuto", o blog tem subdivisões como "O peido divino", destinado a leitores "revoltadinhos", e "Vai pro inferno", seção onde "Deus" lista tudo o que mais detesta no mundo (como gente que fala com babinha no canto da boca e que dança para trás num show de rock).
Nascido em Teresópolis (RJ), ele já morou em Osasco, com a namorada _o casal se mudou neste ano para o Rio. "Sinto falta da agitação de São Paulo, aqui é tudo muito provinciano. No Rio, você esgota a sua vida noturna em seis meses", diz Daerson, um fã de punk rock e bom cozinheiro que passa 16 horas por dia na internet.
"Acho que todo blogueiro está manifestando o seu desejo de ser escritor. E você pode compartilhar o que escreve com outras pessoas, não precisa mais ficar só no seu diário. Sou a favor de qualquer blog, por pior que a pessoa escreva. Ninguém é obrigado a ler mesmo", diz.
Acredita em Deus? "Não mais. Quando comecei o blog, eu acreditava, mas com esse exercício de ter de convencer as pessoas da existência Dele, vi que há muitas falhas", responde. De qualquer modo, ele sabe a pergunta que faria assim que pisasse no céu: "Aonde eu tinha de ter chegado? Será que eu fiz o que tinha que ter feito ou dei bobeira na hora?'".
