Secretário diz que empresa privada é única opção 9/5/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; CEARÁ /ESTADO/; TERCEIRIZAÇÃO; ADMINISTRAÇÃO; PRESÍDIO; PRIVATIZAÇÃO
Secretário diz que empresa privada é única opção 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA 
O secretário de Justiça do Ceará, Evânio Guedes, disse que o Estado não tem outra opção para a administração de presídios a não ser as empresas privadas. "É inviável. Você não imagina a luta para conseguirmos fazer um concurso para agentes penitenciários."
"Além disso, você sabe como é funcionário público: não quer ser cobrado, falta muito. Esse sistema de co-gestão foi a forma encontrada para administrarmos bem os presídios."
Para Guedes, não é função do Conselho Penitenciário do Estado fazer relatórios sobre as atividades do sistema prisional, como o divulgado, mas apenas emitir pareceres sobre o livramento condicional de presos.
Por lei, porém, de acordo com a resolução número 2, de 30 de março de 1999, do Conselho Nacional Criminal e Penitenciário, ligado ao Ministério da Justiça, cabe aos conselhos também "inspecionar os estabelecimentos e os serviços penais, propondo à autoridade competente a adoção de medidas adequadas, na hipótese de eventuais irregularidades".
Citado no relatório do Conselho Penitenciário por ser dono da única empresa que administra os três presídios terceirizados no Estado, a Conap, o empresário Luiz Gastão Bittencourt nega que tenha facilidades dentro do governo. Para ele, a insinuação de que possa ter sido beneficiado com contratos com dispensa de licitação, por já ter sido sócio do filho do governador, Léo Alcântara (PSDB), é política. "Há 20 anos trabalho para o Estado e agora, por ter sido sócio do Léo, não vou poder mais?"
O empresário afirmou que não vai deixar de participar de concorrências públicas para administrar novos presídios só por causa das acusações políticas. Neste ano, o Estado deve fazer licitações para construir três novas unidades, que devem ter sua gestão repassada a empresas privadas. (KF)
