Brasil e Argentina disputam 1ª final 27/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: O argentino Cambiasso comemora classificação
Crédito Foto: Kai Pfaffenbach/Reuters
Brasil e Argentina disputam 1ª final
O Brasil enfrentará a Argentina na final da Copa das Confederações, quarta. Será a primeira decisão de um torneio mundial entre as seleções adultas dos dois países.
Os brasileiros são os atuais campeões adultos, sub-20 e sub-17. Os argentinos detêm o título olímpico. Nunca os cinco principais torneios da Fifa se concentraram assim.
Um dia após o Brasil bater a Alemanha por 3 a 2, a Argentina teve de ir aos pênaltis contra o México para obter a vaga. Gols só saíram na prorrogação, que terminou 1 a 1.
No último confronto, marcado por provocações, a Argentina venceu por 3 a 1 pelas eliminatórias. 
Pág. D6
