Freio em investimentos gera superávit recorde 31/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: MANCHETE
Governo federal gasta com pagamento de juros por dia mais do que investiu no ano
Freio em investimentos gera superávit recorde
A contenção dos investimentos federais propiciou ao governo superávit primário (receitas menos despesas, excluídos juros) acumulado de R$ 44,012 bilhões no ano. Em abril, o aperto para pagar juros da dívida foi recorde pelo segundo mês: R$ 16,335 bilhões.
O governo gasta por dia com o pagamento dos juros mais do que investiu de janeiro até o dia 20 deste mês. Dos investimentos previstos no Orçamento, R$ 21,624 bilhões, só 1,25%, R$ 271 milhões, foi utilizado. Já com juros, a média diária alcança R$ 296 milhões.
O mais caro programa de investimentos do Ministério da Saúde, para obras de saneamento ambiental urbano, só usou 0,11% dos R$ 717,7 milhões autorizados no ano. Outros programas sacrificados incluem os de manutenção de rodovias e inclusão digital.
O superávit de abril cobriu com folga os gastos de R$ 13,278 bilhões com juros no mês. Foi a primeira vez que isso aconteceu desde abril do ano passado. Mas, devido à alta nas taxas do BC, a situação das contas públicas deve piorar ao longo do ano. 
Pág. B1
