Criança morre presa em vidro de carro em SC 13/5/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo May 13, 2005
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: CHAPECÓ /SC/; ACIDENTE; CRIANÇA; AUTOMÓVEL; VIDRO ELÉTRICO; INVESTIGAÇÃO; VÍTIMA
Polícia trabalha com a hipótese de que o pai acionou o botão que fecha as janelas, e o filho ficou preso pelo pescoço 
Criança morre presa em vidro de carro em SC 
THIAGO REIS 
DA AGÊNCIA FOLHA 
Um garoto de dois anos e 11 meses morreu na tarde de anteontem estrangulado pelo vidro elétrico de um automóvel da marca Renault, em Chapecó (587 km de Florianópolis), no oeste de Santa Catarina. Um inquérito foi instaurado na central de polícia da cidade para apurar as causas da morte da criança.
De acordo com o delegado Alex Passos, a polícia estuda a hipótese de o pai ter acionado por acidente o botão que trava as portas do carro _e que também fecharia automaticamente os vidros_ por meio do controle das chaves, que estava em seu bolso.
Segundo Passos, o pai se afastou cerca de 20 metros do local em que deixou o automóvel, no estacionamento do aeroporto municipal Serafin Ernesto Bertaso.
Ainda de acordo com o delegado, o pai trabalha numa empresa de locação de veículos e deixou a criança sozinha no Renault Clio por um período de sete a dez minutos, para entregar um outro carro a um cliente que chegara de um vôo.
Segundo o Corpo de Bombeiros, o vidro do carro foi quebrado por taxistas do aeroporto após um dos passageiros que chegava à cidade perceber que a criança tinha o pescoço para fora, preso no vidro. Ela foi atendida no local e chegou a ser levada ao Hospital Regional do Oeste com sinais de vida, mas não resistiu.
A assessoria da Renault disse que a empresa não iria se pronunciar antes da divulgação do laudo pericial técnico.
Um caso parecido ocorreu em Santos há menos de cinco meses. Uma criança de três anos morreu após ter o pescoço prensado em um Toyota Corolla na garagem do prédio. Ela pegou, escondida da avó, as chaves e abriu o carro.
