Severino participa de maratona de festas 20/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Jun 20, 2005
Legenda Foto: Severino participa de festa junina, anteontem em Brasília
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: O REI DO 'ARRAIÁ'
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; SEVERINO CAVALCANTI; FESTA JUNINA; CÂMARA DOS DEPUTADOS
Severino participa de maratona de festas
Só em Pernambuco, deputado foi a oito delas
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), passou boa parte do final de semana visitando festas juninas em Pernambuco e em Brasília. Depois de ir a oito delas na sexta-feira em seu Estado, encerrou a maratona na noite de anteontem na quadrilha dos servidores do Congresso, batizada de "Arraiá do Severino".
Severino chegou ao local do evento, localizado no setor de clubes de Brasília, quase às 22h e ficou por mais de uma hora. Apesar de não ter ido a caráter, o deputado federal posou para fotos ao lado de "caipiras", usou chapéu de palha e distribuiu apertos de mão a todos que encontrava na festa.
O presidente da Câmara levou ao "arraiá" a sua mulher, Amélia, que acompanhou o marido durante toda a visita a festa dos servidores.
Amélia teria cobrado explicações de Severino, que tem 74 anos, sobre as fotos em que o marido aparece sentado ao lado de uma loira de vestido curto e com a calcinha à mostra em um evento anterior.
"O que você queria que eu fizesse, eu não poderia destratar a moça, mandar ela embora, você sabe que eu não faço isso com ninguém", teria dito o presidente da Câmara diante das queixas da mulher.
As fotos de Severino com a moça foram tiradas em um concurso de repentistas que o presidente da Câmara compareceu em uma cidade satélite de Brasília há alguns dias.
As fotos saíram em jornais, além de terem sido reproduzidas pelos canais de TV.
Amélia, que costuma acompanhar o marido nesse tipo de evento, não foi naquele dia ao evento dos repentistas porque estava gripada.
