Botafogo agradece à CBF e consegue vantagem rara 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Zé Carlos, do Fluminense, e Deivid, do Santos, disputam bola no empate que distanciou as equipes do líder do Nacional, o Botafogo
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; BOTAFOGO /CLUBE/; JUVENTUDE /CLUBE/; PONTUAÇÃO; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; JOGADOR; CONVOCAÇÃO; DESFALQUE
Botafogo agradece à CBF e consegue vantagem rara
Time vê Santos, enfraquecido pela seleção, e Flu empatarem e dispara no Brasileiro-05
DA REPORTAGEM LOCAL
As baixas provocadas pela Copa das Confederações ajudaram o Botafogo a terminar a sétima rodada do Brasileiro com uma diferença recorde sobre o segundo colocado, o Juventude.
Quatro pontos separam o primeiro na tabela do vice-líder. Graças ao empate do Santos em 1 a 1 com o Fluminense, o Botafogo conseguiu uma vantagem que não era ostentada por um ponteiro do Nacional desde 2003, quando o Cruzeiro terminou no topo.
Se os santistas, que ontem jogaram sem Robinho e Léo, convocados por Parreira, tivessem vencido, estariam a três pontos do líder do campeonato. Na Vila Belmiro, a torcida sentiu a falta dos ídolos e xingou Carlos Alberto Parreira.
No Brasileiro-04, em nenhum momento o líder se distanciou mais do que três pontos de seu concorrente mais próximo.
Campeão, o Santos, então comandado por Vanderlei Luxemburgo, terminou o Nacional a três pontos do Atlético-PR, segundo.
Os santistas não foram os únicos prejudicados pelos desfalques gerados pela competição da Fifa.
Das equipes que terão atletas no torneio só o Corinthians venceu ontem. Com um time recheado de reservas por causa de contusões e suspensões, os comandados de Márcio Bittencourt fizeram 4 a 2 no Flamengo, em Mogi Mirim, com portões fechados.
Os corintianos não contaram com Tevez, que está na Copa das Confederações pela Argentina. Suspenso, ele não jogaria ontem.
O São Paulo tentou, em vão, a dispensa do lateral Cicinho, que será testado por Parreira como opção para a reserva de Cafu na Copa do Mundo do ano que vem.
Sem ele, os são-paulinos ficaram no empate em dois gols com o Paysandu em Belém, depois de saírem na frente com um gol de Rogério, cobrando falta.
Paulo Autuori também não teve Diego Tardelli, Edcarlos e Fábio Santos, todos na seleção sub-20 que joga o Mundial da Holanda.
Anteontem, outro time que colaborou com a seleção de Parreira já havia amargado uma derrota na rodada. Sem o goleiro Marcos, o Palmeiras perdeu do Goiás, no estádio do adversário, por 2 a 1. Paulo Bonamigo está ameaçado.
A jornada do fim de semana também foi marcada pela falta de triunfos dos últimos campeões nacionais. Além do empate do Santos (que também venceu em 2002), o Cruzeiro, que levantou a taça em 2003, caiu diante da Ponte Preta, por 2 a 1, anteontem, no Mineirão. O Atlético-PR, que triunfou em 2001, obteve seu primeiro ponto no mesmo dia ao empatar em casa com o Figueirense (0 a 0) e segue na lanterna. O Vasco, campeão em 2000, recebeu ontem o Coritiba e ficou no 2 a 2.
LEIA MAIS sobre o Brasileiro nas págs. D2 a D4 e D7
