Batalha em sinagoga amplia drama em Gaza 19/8/2005
Autor: MARCELO NINIO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A KFAR DAROM (GAZA)
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: Garoto olha por uma janela de sinagoga cercada por soldados no assentamento de Neve Dekalim; Manifestantes colocam bandeira de Israel em casa desocupada; Colonos se abraçam pouco antes de serem tirados de sinagoga
Crédito Foto: Damir Sagolj/Reuters; Exército de Israel/Efe; Stefan Zaklin/Efe
Arte: MAPA: A RETIRADA DE GAZA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; ISRAELENSE; ASSENTAMENTO JUDAICO; FAIXA DE GAZA; PALESTINA; DESOCUPAÇÃO; RETIRADA; OPERAÇÃO; RESISTÊNCIA; BATALHA; SINAGOGA; TENSÃO
Ultranacionalistas entrincheirados em templo enfrentam forças responsáveis pela saída israelense; 58 ficam feridos
Batalha em sinagoga amplia drama em Gaza
MARCELO NINIO
ENVIADO ESPECIAL A KFAR DAROM (GAZA)
Se estava faltando um grande confronto, que produzisse cenas dramáticas e simbólicas da retirada israelense da faixa de Gaza, ele aconteceu ontem. Entrincheirados por mais de dez horas em uma sinagoga da colônia de Kfar Darom, manifestantes ultranacionalistas enfrentaram a polícia e o Exército numa batalha que terminou com pelo menos 58 feridos, entre eles vários soldados atingidos por ácido lançado pelos radicais, dos quais 222 foram presos.
O palco do confronto e o perfil ideológico dos ocupantes da sinagoga transformaram o confronto de ontem em um retrato explosivo da mistura de nacionalismo e religião que esta no cerne das dificuldades da retirada israelense de Gaza. As tropas que entraram de manha cedo em Kfar Darom encontraram a sinagoga da colônia cercada de arame farpado e tomada por radicais dispostos a transformá-la num bastião de sua resistência. Na fachada do prédio, uma grande placa com os dizeres "Kfar Darom não cairá novamente" lembrava a batalha travada em 1948, durante a Guerra da Independência, quando a primeira versão da comunidade teve de se render ao Exercito egípcio.
A reação das forças israelenses foi paciente. Enquanto uma parte ia de casa em casa para retirar os últimos moradores, a policia se preparava lentamente para o choque, esperando que os manifestantes desistissem. Nada disso aconteceu. À medida que os policiais se alinhavam na frente da sinagoga, o entusiasmo dos ocupantes crescia, entre cantorias nacionalistas e orações, junto com todo tipo de objetos lançados do telhado, de ovos a tinta.
Observando tudo de perto, Raanan Guissin, porta-voz do premiê Ariel Sharon, não ficou surpreso com a atitude dos radicais. "Sabíamos que, quanto mais a retirada avançasse, mais aumentaria a resistência", disse Guissin à Folha, revólver no coldre. "Mas essas pessoas não são nossas inimigas. A meta e retirá-las sem causar danos, mesmo que demore."
Demorou cerca de três horas até que a sinagoga fosse totalmente cercada e chegassem dois guindastes com contêineres transformados em jaulas e um carro antidistúrbios da polícia, equipado com um jato d'água. Em frente ao prédio, o deputado Beni Eilon, líder do partido ultranacionalista União Nacional, incentivava os ocupantes a manter sua luta, acusando o governo de tê-los traído com métodos "fascistas". Segundo ele, a retirada deixara uma marca profunda na sociedade.
No telhado da sinagoga, um jovem anunciava por meio de um megafone que acabara de desertar do Exército, incentivando os soldados encarregados da retirada a fazerem o mesmo. Em frente à porta trancada, dois ortodoxos liam salmos enquanto guardavam as portas.
O confronto começou com jatos d'água e tinta lançados contra os ocupantes. Em seguida, os contêineres foram içados pelos guindastes até o telhado. Deles saíram os policiais, recebidos com ovos, jatos de tinta e, em alguns casos, ácido.
"O que vimos aqui passou de todos os limites", disse o general Dan Harel, comandante da retirada. Segundo a polícia, não havia entre os ocupantes da sinagoga residentes da colônia, somente radicais infiltrados.
Apesar da batalha de Kfar Darom, ao fim do segundo dia de retirada forçada dos colonos, o balanço foi considerado altamente positivo pelo governo. Dezesseis, das 21 colônias de Gaza haviam sido desocupadas, entre elas a maior, Neve Dekalim.
Hoje a operação será interrompida até domingo, em respeito ao Shabat. Num incidente que não deixou vitimas, palestinos atiraram contra uma posição israelense em Rafah, Gaza.
