Gramado anuncia os filmes da competição 6/7/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Assuntos Principais: CINEMA; 33º FESTIVAL DE GRAMADO - CINEMA BRASILEIRO E LATINO; SELEÇÃO; MOSTRA COMPETITIVA
Gramado anuncia os filmes da competição
LÉO GERCHMANN
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
''Carreiras'', de Domingos Oliveira; ''Diário de um Novo Mundo'', de Paulo Nascimento; ''Cafundó'', de Clóvis Bueno e Paulo Betty (em sua estréia na direção); ''Sal de Prata'', de Carlos Gerbase; e ''O Cerro do Jarau'', de Beto Souza, são os longas-metragens que estarão na competição nacional do 33º Festival de Gramado-Cinema Brasileiro e Latino, que acontece de 15 a 20 de agosto.
O anúncio dos filmes que participarão da mostra competitiva foi feito ontem. O cineasta Hector Babenco e os atores Tarcísio Meira e Glória Menezes serão os homenageados desta edição.
Até o próximo dia 11, serão divulgados mais um longa brasileiro e outros dois latinos que completarão a mostra competitiva.
Os longas latinos já selecionados para a competição são "Punto y Raya", da venezuelana Elia Scheneider; "Kiss Me", do português António da Cunha Teles; "Buenos Aires 100 km", do argentino Pablo José Meza; "Roble de Olor", do cubano Rigoberto López; e "Un Dia sin Mexicanos", do mexicano Sergio Arau.
A mostra está dividida nas categorias longa-metragem de ficção (brasileiros e latinos); documentários brasileiros em longa-metragem; curtas brasileiros em 35 mm; curtas e médias-metragens brasileiros em 16 mm; e Mostra Gaúcha (curta-metragens e média-metraproduzidos no Rio Grande do Sul).
Na categoria documentário, foram selecionados quatro filmes brasileiros. Em curta e média-metragem, dos 151 filmes inscritos, 24 foram escolhidos pela comissão de seleção, sendo 12 filmes em 35 mm e 12 em 16 mm. A Mostra Gaúcha terá nove filmes.
''Carreiras'' conta a história da âncora de televisão Ana Laura, que perdeu posição na emissora em que trabalha.
''Diário de um Novo Mundo'', que tem no elenco Edson Celulari, Marcos Paulo e Daniela Escobar, mostra um navio cruzando o Atlântico, em 1752, e o sofrimento dos passageiros, mesclando história e romance.
''Cafundó'' é inspirado em um personagem real saído das senzalas do século 19, que se torna uma espécie de curandeiro, depois conhecido como o preto velho João de Camargo.
''Sal de Prata'' conta a história de uma mulher bem-sucedida, que lê roteiros de seu namorado, cineasta fracassado que acabara de morrer. Incapaz de distinguir ficção e realidade, decide conhecer melhor o mundo do cinema. "O Cerro do Jarau" é um thriller que trata da história de três primos criados na fronteira do Brasil com o Uruguai e a Argentina, onde existe uma lenda e muitos mistérios, e depois se separam e voltam a se encontrar.
