Obra do metrô vai fechar um trecho da Faria Lima 20/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Obra do metrô vai fechar um trecho da Faria Lima
A avenida Faria Lima, em São Paulo, será interditada a partir de hoje para o trânsito de carros no trecho entre as ruas dos Pinheiros e Teodoro Sampaio, no sentido da praça Panamericana. A interdição acontece por causa da construção de uma estação do metrô.
Pág. C6
Em protesto por reajuste salarial, os marronzinhos ameaçam não aplicar multas hoje em SP.
Pág. C6
