Lei que regula o SUS vai a consulta pública 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: MINISTÉRIO DA SAÚDE; LEI DE RESPONSABILIDADE SANITÁRIA; SUS /SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE/; PUNIÇÃO; CONSULTA PÚBLICA
A medida estabelece obrigações e metas para a atuação de cada esfera de governo e traz punições caso não sejam cumpridas
Lei que regula o SUS vai a consulta pública 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O Ministério da Saúde colocou em consulta pública, por dois meses, a proposta de projeto que cria a Lei de Responsabilidade Sanitária. A medida estabelece obrigações e metas para cada esfera de governo no SUS (Sistema Único de Saúde) e traz punições caso não sejam cumpridas.
Discutido internamente no ministério desde o ano passado, o texto será agora encaminhado aos ministros do STF, a parlamentares e conselhos para discussão. Após a consulta pública, o ministério fará os ajustes para que seja encaminhado ao Congresso.
Nos moldes da LRF (Lei de Responsabilidade Fiscal), o texto prevê a suspensão dos direitos políticos por um período de quatro a oito anos caso o gestor público seja condenado por deixar de aplicar os recursos mínimos no financiamento da saúde, além de reclusão de um a quatro anos e multa.
O texto do governo também prevê pena de reclusão de dois a 12 anos para quem for condenado por inserir ou facilitar a inserção de dados falsos nos sistemas informatizados do SUS.
Esses sistemas farão parte da base a ser montada pelos municípios e Estados para monitorar e avaliar os planos de saúde.
Os planos trarão as metas anuais para o setor e os prazos a serem cumpridos, além de recursos previstos. Serão produzidos também relatórios de gestão -espécie de prestação de contas.
O financiamento continua sendo responsabilidade das três esferas de governo. Porém, os Estados e municípios para receberem transferência de verba da União deverão comprovar a aplicação de recursos próprios e a execução do plano de saúde.
O ministério quer ainda que os fundos (contas específicas para a saúde) não tenham sigilo bancário, possibilitando à população acompanhar os gastos.
"Atualmente falta uma legislação que defina as responsabilidades de cada gestor e o que acontece caso não sejam cumpridas", disse o ministro Humberto Costa (Saúde) ao apresentar o texto.
Costa enquadrou a crise da saúde no Rio de Janeiro como um exemplo da necessidade da nova lei. Começou quando a prefeitura acusou o governo federal de ter dívida acumulada de R$ 192 milhões com unidades federais municipalizadas em 1999. A União dizia, no entanto, que uma crise de gestão prejudicava o atendimento. Em março, o governo federal assumiu o controle de seis hospitais da rede municipal.
No mês seguinte, o STF (Supremo Tribunal Federal) determinou, após pedido do município, que dois dos seis hospitais fossem devolvidos à prefeitura.
Na proposta do projeto também está prevista a institucionalização das comissões intergestores bipartites (Estados e municípios) e tripartites (Estados, municípios e União), responsáveis pelo pacto de gestão entre as três esferas de governo. Já existem hoje, mas são estruturas informais.
