Governos ganham 27% a mais com petróleo 26/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: Plataforma na bacia de Campos; Estado do Rio elevou royalties
Crédito Foto: France Presse - 12.abr.01
Arte: QUADRO: MAIS PAGAMENTOS DE ROYALTIES
Vinheta/Chapéu: INDÚSTRIA
Assuntos Principais: PETRÓLEO; PREÇO; COTAÇÃO; ROYALTIES; AUMENTO; PETROBRAS /EMPRESA/; PRODUÇÃO; RIO DE JANEIRO /ESTADO/; MUNICÍPIO; CIDADE; ARRECADAÇÃO
Cotação em alta do barril no exterior aumenta royalties pagos pela Petrobras a Estados e municípios produtores
Governos ganham 27% a mais com petróleo
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Com o petróleo perto de US$ 60 o barril, Estados e municípios produtores comemoram: a arrecadação total com royalties já subiu 27% de janeiro a julho deste ano. A previsão de especialistas aponta para um incremento de 37% em 2005, caso o óleo se mantenha no atual patamar.
De janeiro a julho, a Petrobras pagou R$ 3,332 bilhões como compensação pela exploração de petróleo. No mesmo período de 2004, a cifra havia sido de R$ 2,617 bilhões, segundo dados da ANP (Agência Nacional do Petróleo).
Levantamento do Grupo de Economia da Energia da UFRJ obtido pela Folha estima que, neste ano, a arrecadação chegará a R$ 6,957 bilhões, se o dólar médio ficar em R$ 2,50 e o barril do petróleo se situar em US$ 55. Confirmadas tais premissas, haverá um aumento de 37% em relação ao valor de 2004 (R$ 5,043 bilhões). De 2003 para 2004, os pagamentos já haviam subido 15% na comparação com 2003.
Segundo Helder Queiroz, professor da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), o maior impulso aos royalties neste ano será o preço do petróleo. Em 2004, o barril do Brent atingiu média de US$ 38. Ontem estava a US$ 57, e as expectativas não apontam para recuo no curto prazo. Só não há incremento maior ainda na receita com royalties, diz Queiroz, por causa da valorização do real ante a moeda norte-americana. "A queda do dólar ajudou a conter a receita com royalties, que poderia ser maior, já que o preço do petróleo está bem mais alto neste ano."
A Petrobras paga de 5% a 10% do valor da produção de cada um de seus campos. Para calcular o preço do óleo, a ANP (Agência Nacional do Petróleo) utiliza o Brent como referência, aplicando um desconto à sua cotação de acordo com as características de cada tipo de óleo produzido no país. O câmbio também interfere porque os valores são convertidos para reais na hora de efetuar os pagamentos aos Estados e municípios, feitos pela Fazenda.
Outro fator que contribuirá para elevar o recebimento dos royalties é a ampliação da produção de petróleo da Petrobras neste ano. Depois de cair pela primeira vez em 11 anos em 2004 (retração de 3%), a expectativa da companhia é que a extração de óleo fique, em média, na faixa de 1,7 milhão de barris/dia em 2005, com alta de 14% na comparação com 2004.
Para o final deste ano, a Petrobras espera colocar em produção duas novas plataformas, que elevarão a extração de óleo. O objetivo é iniciar a operação da P-50, na bacia de Campos (RJ), a partir de setembro, cuja capacidade máxima é 180 mil barris/dia. Também está previsto o início da produção no campo de Jubarte (bacia do Espírito Santo), com a P-34 (60 mil barris/dia).
Com tudo isso, os governos já estão enchendo os cofres. Maior beneficiário dos pagamentos da Petrobras, o Estado do Rio viu sua receita com royalties subir 29%, atingindo R$ 694,8 milhões até julho. No Rio Grande do Norte, segundo maior produtor nacional, mas onde a produção está em declínio, a expansão foi menor: 13%, alcançando R$ 100,5 milhões.
Nos dois municípios que mais recebem royalties no país, Campos dos Goytacazes e Macaé (ambos no norte Fluminense), a arrecadação cresceu 27%, chegando a R$ 169,7 milhões e R$ 141,8 milhões, respectivamente.
Impressiona, porém, o avanço de Coari (Amazonas), onde a Petrobras explora gás natural. Com 80 mil habitantes, a cidade recebeu R$ 25,5 milhões até julho _alta de 30%. O município já arrecada mais em royalties do que muitas cidades do norte do Estado do Rio, apelidadas de "Emirados Fluminenses".
