Autuori diz que titulares voltam na quarta-feira 18/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DO ENVIADO A SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/; PAULO AUTUORI; TITULAR; ESCALAÇÃO
Autuori diz que titulares voltam na quarta-feira
DO ENVIADO A SANTOS
O técnico do São Paulo, Paulo Autuori, elogiou os seus reservas, mas anunciou a volta dos titulares na próxima quarta, contra o Brasiliense, em Taguatinga (DF).
Apesar da derrota por 2 a 1, o treinador afirmou que gostou da postura do time.
"A equipe esteve muito organizada. Estou bastante satisfeito com os garotos. O importante não era o resultado, mas a performance dos jogadores", declarou.
O treinador escalou reservas em sete jogos do Nacional, com duas vitórias, quatro derrotas e um empate.
Autuori não quis destacar nenhum dos atletas do time reserva, mas certamente gostou da atuação do meia Hernanes, que ontem foi o melhor são-paulino em campo na Vila Belmiro.
O jogador, 20, marcou um belo gol ao driblar o volante Fabinho e foi responsável pelas melhores jogadas do time. Hernanes e seus companheiros reclamaram muito da atuação do árbitro Sálvio Spínola Fagundes Filho.
"Feliz eu não estou, mas satisfeito por ter feito um bom jogo e o gol", afirmou o atleta, que já havia marcado contra o Flamengo, semana passada, quando atuou como lateral-esquerdo.
Na próxima quarta, ele cederá lugar para Josué. O volante e os outros titulares receberam folga ontem após a conquista do tricampeonato da Taça Libertadores. "Teremos força máxima a partir de agora", pregou Autuori.
Ontem, mesmo de folga, o goleiro Rogério foi ao CT da Barra Funda fazer tratamento de uma contusão na coxa. Apesar disso, deve ter condições de pegar o Brasiliense.
Já Roger, seu reserva, que não atuou ontem, negocia transferência para o Santos. Ontem, o superintendente de futebol do São Paulo, Marco Aurélio Cunha, disse que não foi procurado por nenhum dirigente santista para falar sobre Roger.
Além dele, o lateral-direito Michel, contratado em junho, deve sair. Ele fez contrato de seis meses, que pode ser rompido no terceiro mês.
Michel ficou nove meses sem atuar e não agradou. A diretoria procura novo atleta para a posição.
(EAR)
