Brasil nega fazer papel de intermediário 27/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional Apr 27, 2005
Vinheta/Chapéu: PRESSÃO AMERICANA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; JOSÉ DIRCEU; ENCONTRO; DIPLOMACIA; CONDOLEEZZA RICE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; REPERCUSSÃO; VIAGEM; VENEZUELA; POLÊMICA
Viagem de Dirceu à Venezuela não tem relação com visita de Condoleezza ao país, diz assessor de Lula 
Brasil nega fazer papel de intermediário 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Depois de viajar anteontem para um encontro com o presidente da Venezuela, Hugo Chávez, o ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu, teria um encontro reservado ontem com a secretária de Estado dos Estados Unidos, Condoleezza Rice.
O encontro entre Dirceu e Chávez foi classificado por assessores do ministro como uma "conversa franca e aberta". A expectativa é que Dirceu trataria da conversa na reunião com Rice.
O assessor especial do presidente Luiz Inácio Lula da Silva para assuntos internacionais, Marco Aurélio Garcia, disse que a viagem de Dirceu a Caracas estava prevista há mais de um mês. Segundo ele, o encontro com o presidente Hugo Chávez não teve o objetivo de intermediar as relações entre a Venezuela e os Estados Unidos.
"O Brasil não é intermediário de nada. Essa viagem já estava prevista há mais de um mês. Temos 26 acordos assinados com a Venezuela, portanto, é mais do que normal que haja encontros regulares", disse ele em um seminário comemorativo dos 50 anos do Instituto Brasileiro de Relações Internacionais (IBRI).
De acordo com Garcia, os Estados Unidos não estão pedindo que o Brasil endureça suas relações com Chávez. "Quem decide a política externa é o governo brasileiro", disse.
Dirceu viajou a Caracas na segunda-feira, um dia antes da chegada de Condoleezza Rice a Brasília, como parte de sua primeira viagem à região depois de ter assumido o cargo, em novembro do ano passado.
Embora Garcia tenha dito que a visita de Dirceu estava prevista há mais de um mês, a viagem não foi publicada no Diário Oficial da União dias antes do embarque, como é praxe.
"A nossa política para a Venezuela está definida há muito tempo e mantemos essa linha de forma ininterrupta e exitosa. A Venezuela passou por perturbações enormes e conseguiu resolvê-las dentro de um marco institucional. Em outros países isso lamentavelmente não ocorreu", disse. "O Brasil tem contribuído para a estabilidade na região e vai continuar a contribuir", completou.
Em 2002, o presidente Hugo Chávez sofreu uma tentativa de golpe, orquestrada pela oposição e com o suposto apoio dos Estados Unidos. Chávez saiu fortalecido da crise, com maior apoio popular, e em agosto do ano passado ganhou um referendo popular que fez consulta a respeito de sua permanência no poder.
