Série começa com John Scofield e Nnenna Freelon 20/5/2005
Autor: CARLOS CALADO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 55
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: SHOWS
Legenda Foto: Nnenna Freelon, que canta nos dias 26 e 27
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BOURBON STREET JAZZ NIGHTS
Assuntos Principais: MÚSICA; JAZZ NIGHTS /EVENTO/; JOHN SCOFIELD; MIKE STERN; NENNA FREELON; KENNY GARRETT; PROGRAMÇÃO
Série começa com John Scofield e Nnenna Freelon
Quatro nomes de alto prestígio na cena atual do jazz norte-americano voltam a São Paulo. Os guitarristas John Scofield e Mike Stern, a cantora Nnenna Freelon e o saxofonista Kenny Garrett compõem o elenco da série de shows que o Bourbon Street agendou para os próximos dias.
Após a sensacional apresentação que fez em 2000, John Scofield, primeira atração da série, na quarta, dia 25, retorna com um "power trio". Além do baterista Bill Stewart, que o acompanha desde os anos 90, o guitarrista terá a seu lado o baixo elétrico do criativo Steve Swallow.
Com esse mesmo trio, Scofield gravou ao vivo, no final de 2003, o álbum "EnRoute" (já lançado aqui), que serve de prévia do show. Sem deixar de lado suas incursões pelo universo dançante dos grooves e do funk, nesse projeto o ex-parceiro de Miles Davis revela mais sua veia jazzística. Tocando composições próprias e uma bela versão de "Alfie" (Burt Bacharach), seu trio exibe improvisos vibrantes, com uma integração quase telepática.
Também conhecida dos paulistanos, a cantora Nnenna Freelon se apresenta na quinta, dia 26. Três anos atrás, ela provou no mesmo Bourbon Street que é uma das cantoras mais brilhantes da nova geração. Intérprete emotiva, com repertório que mistura standards do jazz, do soul e da música brasileira, Nnenna promete para este show um tributo especial à diva Billie Holiday.
A série prossegue com duas "feras" do jazz. Kenny Garrett, ex-saxofonista de Miles Davis, toca no dia 1º/6. Já o guitarrista Mike Stern, atração do dia 2 de junho, vai dividir o palco com o talentoso baixista e vocalista camaronês Richard Bona.
[CC]
