42% das viagens são feitas a negócios 3/6/2005
Autor: FABÍOLA SALANI
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; EMPRESA; EXPANSÃO; CRESCIMENTO; LUCRO; FGV /FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS/; EMBRATUR; PESQUISA; TRABALHO; NEGÓCIO
42% das viagens são feitas a negócios
DA REDAÇÃO
Um dado chama a atenção no levantamento da FGV/Embratur sobre o mercado de turismo: segundo as agências de turismo pesquisadas, 42% das viagens que elas organizaram no primeiro trimestre deste ano foram feitas a negócios ou trabalho. A seguir, aparecem as viagens a lazer/passeio, com 37% do total.
Para o secretário-executivo do Ministério do Turismo, Márcio Favilla de Paula, o dado não contradiz a suposta "vocação natural" do Brasil para ser destino de viagens a lazer.
"É bom que haja bastante viagens a negócio também", afirmou Favilla. Ele lembra que a média de gastos de pessoas que viajam para eventos _uma modalidade do turismo de negócios_ é de US$ 400 por dia, incluindo a hospedagem e demais gastos.
A atração de eventos internacionais, aliás, está dentro das metas da Embratur (Instituto Nacional do Turismo). No ano passado, foram captados 32 eventos do gênero para os próximos anos.
Com isso, o Brasil passou da 21ª para a 14ª posição no ranking da ICCA (sigla em inglês da associação internacional de congressos e convenções) no total de eventos internacionais realizados no país.
E esse bom desempenho garantiu ao Brasil a vice-liderança do mesmo ranking nas Américas, à frente agora do Canadá e somente atrás dos EUA.
O critério para definir um evento como internacional, segundo Favilla, é que ele seja rotativo _realizado em países diferentes a cada edição_, tenha mais de 50% de inscrição de estrangeiros de ao menos quatro países.
Essa ampliação no total de viagens a negócio e, especialmente, de turistas em eventos explica, em parte, o aumento de faturamento com as viagens de estrangeiros para o Brasil.
Segundo ranking apresentado pelo ministro Walfrido dos Mares Guia _com dados do Banco Central_, o turismo, como produto, está entre os seis mais rentáveis da "pauta de exportação" do país, superado por soja e minério de ferro e na mesma faixa de faturamento de aviões, farelo de soja e automóveis.
A meta, segundo Mares Guia, é que o setor seja o terceiro maior gerador de dólares para o Brasil oficialmente neste ano. 
(FSl)
