Receita multa Telemar em R$ 1,35 bi; empresa recorre 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Vinheta/Chapéu: TELES
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEMAR /EMPRESA/; PRIVATIZAÇÃO; RECEITA FEDERAL; MULTA; RECURSO
Punição se refere a operação realizada na época das privatizações do setor
Receita multa Telemar em R$ 1,35 bi; empresa recorre
DA REPORTAGEM LOCAL
A Telemar, operadora de telefonia fixa que atua nas regiões Sudeste, Nordeste e Norte, foi multada no início do mês em R$ 1,35 bilhão pela Receita Federal. A empresa, por meio de sua assessoria, disse que vai recorrer da punição, aplicada por conta do abatimento no recolhimento de tributos do ágio pago na privatização das teles, no final dos anos 1990.
Em comunicado enviado ontem à CVM (Comissão de Valores Mobiliários), a Telemar avalia que agiu de acordo com a lei ao promover o abatimento. Usa como base para a afirmação a lei 9.532/ 97. O texto permite, em seu artigo 7º, que o produto da amortização do ágio seja computado no lucro real da empresa resultante de fusão, cisão ou incorporação, em que uma delas detenha investimentos na outra, adquiridos com ágio fundamentado na perspectiva de rentabilidade da investida.
"Há, portanto, previsão expressa na legislação federal vigente quanto à possibilidade de aproveitamento do ágio pago na aquisição de investimentos", diz o comunicado. "Trata-se, assim, de operação usual no mercado."
A tese, conforme a Telemar, foi endossada por três grandes escritórios de advocacia: Ulhoa Canto, Rezende e Guerra; Dias de Souza Advogados Associados; e Barbosa, Müssnich e Aragão.
A operadora vai tentar derrubar a multa ainda na instância administrativa da Receita. Caso não consiga, ainda tem chance de mudar a decisão no Conselho de Recursos do Sistema Financeiro Nacional (o Conselhinho) antes de ir para a Justiça.
A Telemar foi criada a partir do leilão da Telebrás, ocorrido em 1998. À época, o governo Fernando Henrique Cardoso fatiou a Telebrás e promoveu um leilão. O consórcio que adquiriu a Telemar ficou com 16 empresas. Pagou apenas 1% de ágio.
A multa da Receita foi noticiada ontem pelo jornal "O Globo" e surge em um momento delicado para a Telemar. A operadora tem sido alvo de críticas desde que foi revelado o investimento de R$ 5 milhões na empresa Gamecorp, que tem como um de seus sócios Fábio Luis Lula da Silva, filho do presidente da República.
A operação com Fábio Luis aconteceu um mês depois de a Gamecorp ter sido criada e causou mal-estar porque boa parte do capital da Telemar pertence ao governo. O BNDESPar, braço do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), possui 25% do capital da Telemar. Outros 19,9% estão divididos entre fundos de pensão e grupos privados (Andrade Gutierrez, GP, La Fonte e Opportunity).
