"Ele entrou um filho e saiu outro" 24/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: Nacional Jul 24, 2005
Legenda Foto: Rosa*, 44, cujo filho de 21 anos é portador de esquizofrenia, e Jorge Cândido de Assis, 41, que tem o problema há 20 anos
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO OLHAR
Assuntos Principais: SAÚDE; ESQUIZOFRENIA /DOENÇA/; PSIQUIATRIA
"Ele entrou um filho e saiu outro"
O primeiro surto foi aos 17 anos. Ele estava indo a uma papelaria e achou que era seguido por alguém com os olhos vermelhos e que queria matá-lo. Pediu ajuda numa loja e deu o telefone de casa. O pai foi buscar, mas ele estava estranho, começou a beijar o lustre, a fazer coisas sem sentido. À noite, levamos ao hospital.
Voltamos para casa e ele agia de forma ainda mais estranha, não me deixava pisar na parte preta do azulejo quadriculado. Até que quebrou a janela do quarto com o braço, foi pulando os muros dos sobrados vizinhos e sumiu. Depois ficou internado 25 dias, saiu de lá com o diagnóstico de déficit intelectivo. Entrou um filho e saiu outro. Eu não o reconhecia.
Ele hoje sabe que muito do que vê é alucinação, mas não adianta discutir quando diz que vê os meus olhos vermelhos _ele não mente, ele realmente está vendo. O que me chateia é que ele surtou na mão de profissionais. Aos dez anos ele começou a ir a psicólogos. Um mês antes de surtar, ele estava se cortando e a psicóloga disse que era uma fase normal da adolescência.
Rosa*, cujo filho de 21 anos tem o problema desde os 17 anos
