Abre hoje megaboate para 3.000 pessoas no Joelma 16/9/2005
Autor: LUCIANA PAREJA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 89
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: NOITE
Legenda Foto: Ambiente térreo do novo espaço, localizado no centro da cidade, com programação dedicada à house
Crédito Foto: Amilcar Packer/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: GLS
Assuntos Principais: LUST /CASA NOTURNA/; ABERTURA; DECORAÇÃO; MÚSICA; PROGRAMAÇÃO
Abre hoje megaboate para 3.000 pessoas no Joelma
O público GLS, que vem migrando dos Jardins, tem novo motivo para ir ao centro. Abre hoje a megaboate Lust, no térreo do edifíco Joelma (famoso por sofrer um incêndio de grandes proporções em 1974).
A casa, projetada em módulos divisíveis por cortinas, pode abrigar 3.000 pessoas e tem um ar dos anos 80 na pista do subsolo (há outra no térreo), com pichações fluorescentes nos pilares.
Na decoração assinada por Léo Shehtman, o ambiente é escuro, com paredes pretas que destacam móveis e objetos de estética rebuscada, como mancebos rococós, forrações de adamascado vermelho e poltronas de zebra. A combinação confere ao local um ar classudo. O contraste _um quê bruto, industrial_ fica por conta das estruturas que sustentam a iluminação da pista do térreo, do layout dos quatro bares e do banheiro misto.
Rodrigo Zanardi e Ricky Mastro cuidam da programação. "Vai ser voltada exclusivamente para a house, carro-chefe de todas as vertentes da música eletrônica", diz Zanardi, ao se referir ao estilo que impera nas casas GLS.
O projeto Off Radio, que acontece às sextas e tem como residentes Antek, George Actv, Gil Barbara e Nicolas Lutz se revezando mensalmente, traz convidados da cena eletrônica atual e pretende atrair um público misto. Hoje (dia 16), sob o comando de Actv, a noite recebe performance do live PA Einstein on the Beach e o DJ Pil Marques.
Já a noite de sábado vem na esteira da tradição dos clubes GLS e traz no line-up de amanhã (dia 17) os DJs Herbert Tonn, Leandro Becker e Altar.
Agora, a casa vai passar pelo teste da empatia: seu megaespaço precisa de muita gente para encher, e a concorrência só vem aumentando. A conferir.
[Luciana Pareja]
www.lustclub.com.br. Av. Nove de Julho, 225, centro, tel. 3167-6664. 3.000 pessoas. 18 anos. Sex. e sáb.: 23h. Ingr.: R$ 25. Há desc. c/ lista. Estac. c/ manob. (R$ 9). CC.: AE, D, M e V.
