Sempre fora de moda 30/6/2005
Autor: MICHAEL KEPP
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: OUTRAS IDÉIAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Sempre fora de moda
Na reunião, fui de camisa havaiana e jeans, que era o que jovens com estilo de vida alternativo vestiam. Passei a noite recebendo olhares jocosos
Quando saí de Berkeley, na Califórnia, e vim para o Rio de Janeiro, 23 anos atrás, troquei uma cultura por outra que, eu esperava, revitalizaria meu interior desgastado. Meu exterior _as roupas que refletiriam essa transformação_ era a última coisa em que eu pensava.
Isso ainda é verdade. Apesar de meu interior se sentir mais vivo agora, o exterior ainda veste uma versão atual do que eu usava desde o colégio: jeans e camisas quadriculadas. Há mudanças inspiradas pelo Rio: as camisas são mais curtas e não ficam pra dentro, mas sim pra fora das calças. Na temporada primavera/verão, eu uso bermudões com sandálias, mas não com meias três-quartos e boné, que os americanos acham tão elegantes.
Quanto mais as namoradas locais tentavam mudar meu uniforme carioca, mais eu resistia às mudanças. As camisas pólo fechadas e as camisetas que compravam me deixavam com um visual mais jovem, mais descontraído, mas pareciam camisas-de-força _especialmente as camisetas, que estrangulavam meu pescoço grosso de lutador. E as camisas lisas e escuras, que compravam para contrastar com minha pele pálida, nem sempre me agradavam, apesar de combinarem com minha calça jeans.
Meu uniforme, após décadas de uso, tinha virado minha segunda pele. Tanto que nunca pensei em mudá-lo nem em ocasiões especiais, até 1998, quando voltei de minha reunião de 30 anos de formatura no colégio. Desde que me formei, aos 18 anos, tenho voltado para esses rituais de década em década, assim como a maioria de meus 600 colegas de classe. Por quê? Os americanos vêem as reuniões como um modo de revisitar uma época fundamental no passado, antes da vida adulta.
Para mim, o passado acontecera em St. Louis, uma cidade interiorana, conservadora e claustrofóbica. Imagine uma Goiânia maior, com mais shoppings e McDonald's. Na reunião de 10 anos de formatura, eu tinha 28 anos e trabalhava como garçom em um restaurante de frutos do mar em Miami. Como alguns outros da minha geração (a dos anos 60), depois da faculdade eu escolhi uma "trajetória errante".
Então, na reunião, fui de camisa havaiana e jeans, que era o que jovens com estilo de vida alternativo vestiam na época em Miami. Mas foi um "traje errado". Quase todos os meus colegas de classe, que se tornaram profissionais de colarinho branco, foram ao jantar de terno. Eu passei a noite recebendo olhares de superioridade jocosa, pensando no que estariam cochichando.
Na reunião de 20 anos, quando eu tinha 38 e morava no Rio, usei meu uniforme carioca (calça jeans e uma camisa quadriculada) porque o convite dizia "traje: informal". O que eu não sabia era que, em St. Louis, "informal" significava "blazer e camisa social, sem gravata". Mais uma vez, recebi olhares presunçosos. Nem o fato de eu ter colocado a camisa para dentro parou com os cochichos.
Na reunião de 30 anos, quando tinha 48 e ainda morava no Rio, usei um blazer preto (emprestado) e calça social cáqui (comprada para a ocasião), esperando que, finalmente, eu entraria no esquema. Mas, na época _os anos 90, mais relaxados_, o "traje informal" (mais uma vez no convite) sofrera uma evolução e significava calça jeans e camisa social, basicamente meu uniforme carioca, e era o que todos os homens, menos eu, estavam vestindo (com camisa para dentro).
Na minha próxima reunião (de 40 anos) em 2008, devo usar meu uniforme carioca de novo. O visual pode não passar a melhor imagem nem mostrar quem sou, exceto por mostrar que eu pareço ser bem enfadonho. E minha camisa, não estando para dentro, não deve me dar uma sincronia perfeita com os outros homens em termos de moda. Mas meus trajes não devem me constranger. E não deveria ser esse, afinal, o objetivo primeiro da moda?
MICHAEL KEPP, jornalista norte-americano radicado há 22 anos no Brasil, é autor de "Sonhando com Sotaque - Confissões e Desabafos de um Gringo Brasileiro" (ed. Record)
@ www.michaelkepp.com.br
Leia na próxima semana a coluna de ANNA VERÔNICA MAUTNER
