Os filhos da parada 29/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 20-22
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: EDUCAÇÃO
Legenda Foto: A securitária Audrey Domanico, 32, que leva a filha Marina, 7, à parada gay desde que a menina tinha um ano; A bibliotecária Eliana Rodrigues, 53, que mora no Rio e vem para a festa com o filho Ricardo, 11; Maria Eduarda, 3, já foi com a mãe, a vendedora Sandra Serafim, 27, a três edições da parada
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem; Pedro Carrilho/Folha Imagem; Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: DIVERSIDADE SEXUAL; HETEROSSEXUAL; HOMOSSEXUAL; COMPORTAMENTO; PARADA DO ORGULHO GAY; CRIANÇA; EDUCAÇÃO
Os filhos da parada
Pais e mães, hétero ou gays, contam por que levam suas crianças à Parada do Orgulho GLBT de São Paulo
[por Débora Yuri]
A soma das idades de Marina, 7, Maria Eduarda, 3, e Ricardo, 11, passa dos 18 por pouco. Mesmo assim, eles já podem ser considerados "habitués" da parada gay de São Paulo, que chega hoje à sua nona edição com o status de maior do mundo.
No ano passado, a passeata, que sai da avenida Paulista e desce a rua da Consolação rumo ao centro da cidade, reuniu 1,5 milhão de pessoas, ultrapassando as paradas de San Francisco (EUA) e de Toronto (Canadá). Para este ano, os organizadores esperam 2 milhões de pessoas _e, se depender de papais, mamães e vovós, crianças e adolescentes ajudarão mais uma vez a engrossar essa multidão.
"Freqüento a parada de São Paulo com a minha filha desde que ela tinha um ano. A madrinha dela, minha irmã, é gay, e na minha família isso nunca foi problema. Meus pais convivem bem com a orientação dela, e agora eu quero transmitir essa lição", diz a securitária Audrey Domanico, 32, casada, heterossexual, mãe de Marina, 7.
Sandra Serafim, 27, vendedora e estudante de administração em recursos humanos, também hétero, levou no colo a filha Maria Eduarda, 3, a três paradas. "Quero que ela cresça sem preconceitos nem tabus", diz ela, que não dá bola para os olhares feios que enfrenta. "Tem gente que acha um horror eu levar minha filha lá. O pessoal do meu antigo emprego achava um absurdo."
Apesar do discurso educativo, Sandra admite que a menina "não tem noção do que se trata a coisa". "Ela acha que é uma festa qualquer", reconhece a mãe. O saldo de Maria Eduarda após três paradas não é mesmo muito politizado: ela chamou um grupo de drag queens de "bailarinas" e pediu parar tirar uma foto no colo "da Minnie" _um travesti montado.
Na outra ponta da base familiar, os homens têm mais dificuldade de ignorar a patrulha social e sair de mãos dadas com o filho ou a filha na passeata que reúne go-go boys, travestis, drag queens, homens de sunga se beijando ou casais de mulheres de mãos dadas.
"Do ano retrasado para cá, meu marido começou a ir com a gente, mas antes ele não era muito a fim", conta Audrey. Já o economiário Elenildo Adriano da Silva, 38, marido de Sandra e pai de Maria Eduarda, apóia a presença de crianças na festa.
"Não vejo problema em levar os filhos, é uma questão de educação, de respeito à opção de cada um. Acho legal ela ver que muitas pessoas escolhem viver de forma diferente da maioria. Nunca tive nenhum preconceito, então não quero que ela tenha", diz ele.
Muitos pais dividem o evento anual, oficialmente chamado de Parada do Orgulho GLBT (Gays, Lésbicas, Bissexuais e Transgêneros), em duas partes bem distintas. Elenildo explica: "Prefiro o pedaço mais 'bonito' da festa, a avenida Paulista. Nunca fui até o centro, já me disseram que lá a coisa degringola, muda de figura, e eu prefiro não participar dessa parte. Acho que carícias exacerbadas em público são desnecessárias, seja entre gays ou héteros".Para outros, a "pegação" também é parte da realidade e, portanto, não deveria ser editada para a criança. "Minha filha não acha feio homem beijando homem nem mulher beijando mulher. E daí? Para mim, depende da família transmitir esses conceitos às crianças", diz Audrey Domanico.
Sandra Serafim acha que isso torna a festa vulgar. "No ano passado, vi uns caras na maior agarração num carro alegórico. Não acho legal, a intenção da parada é outra, é de conscientização, de mostrar que eles (os gays) existem e têm os mesmos direitos", diz ela.
Modernidade 
"No geral, tirando umas 'coisinhas', a parada gay é importante para mostrar o outro lado _que essas pessoas são alegres, têm talento", acha o aposentado Tadashi Matsunaga, 55, hétero, viúvo, que vai à passeata com o filho Milton, 33, gay, o namorado dele e amigos do casal.
Coisinhas? "No meio da multidão, sempre tem gente que gosta de desmunhecar, fazer um showzinho, dar escândalo. Acho que, independentemente da vida sexual, cada homem é homem e cada mulher é mulher", diz ele, que lamenta o fato de muitos pais evitarem o evento. "Para o homem é mais difícil, por causa do machismo do brasileiro. Tenho amigas que levam os filhos na boa, mas os amigos são mais reticentes."
Na visão de Magdalena Ramos, 65, coordenadora do Núcleo de Casal e Família da PUC-SP, ir com crianças ou teens à parada gay é uma atitude positiva. "Pais que não são gays e levam o filho querem que ele conviva com pessoas do mundo, que seja aberto a diferenças, e o mais importante aqui é que a família deseja iniciá-lo. Isso é bom, porque a criança aprende com os pais", afirma.
Magdalena ressalta, entretanto, que o combate ao preconceito não é ensinado apenas indo a uma passeata. "Não adianta falar da boca para fora, essa é uma lição que se transmite de uma forma mais profunda. Às vezes, o pai quer ser moderno, avançado, acha legal contar que foi, mas não vale se for só fachada. Os pais têm de dar exemplos, mostrar que para eles o homossexualismo é natural."
"Na parada acontecem coisas que eu não quero que meu filho veja." A advogada Cleuser Mari Lemos Alves, 53, hétero, divorciada, que trabalha com casais homossexuais, já ouviu essa frase muitas vezes. "Mas uma pessoa que deixa o filho ver TV das sete da manhã à meia-noite não pode falar isso", alfineta ela, que já foi ao evento com a filha mais velha, de 27 anos, também hétero. "É um ato de cidadania muito bonito", diz a advogada.
Para Magdalena Ramos, "a TV mostra coisas mais obscenas e bizarras". "Nenhuma criança vai virar gay porque viu dois homens ou duas mulheres se beijando, ninguém será desviado de seu roteiro só por ver algo assim."A psicanalista infantil Anne Lise Scappaticci, 41, do Instituto de Psicanálise de São Paulo, não vê problema em levar os filhos à parada, mas desconfia da motivação dos pais. "Muitas vezes, é mais uma questão do pai ou da mãe do que uma necessidade da criança. Dependendo da idade, ela nem entende o que significa ser gay", explica.
O risco é bombardear o filho com questões e angústias que não são dele, ressalva a psicanalista. "Muitos pais querem ser modernos, e não educar seu filho para a modernidade e a diversidade. Esse argumento é belíssimo, mas é preciso ver se a criança tem curiosidade natural por isso. Agora, se existe um gay na família, é diferente, porque a questão faz parte do cotidiano dela."
Pré-adolescentes que freqüentam a parada da cidade de São Paulo acham a festa "legal" e a comparam ao Carnaval. "O melhor foi dar entrevista para uma [emissora de] televisão. Também gostei dos carros [alegóricos] e de encontrar umas amigas minhas", conta Ricardo, 11, filho caçula da bibliotecária Eliana da Silva Rodrigues, 53, que mora no Rio com a namorada. Os três planejam estar presentes na avenida Paulista hoje.
"O que eu mais gostei foi ver todo mundo andando no meio da avenida e os caras dançando em cima do carro. Todo mundo estava muito alegre", lembra Paloma, 13, que veio ao evento do ano passado com a avó, a psicóloga Maria Rita Lemos, 58, e sua namorada. Membros do grupo Falt (Famílias Alternativas), elas vivem em Limeira, no interior de SP. "A Paloma viu tudo, curtiu, dançou. Todo avô devia levar seu neto à parada", acha Rita.
