No Rio, Sergio Britto investiga a psicologia de Jung 23/7/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Sergio Britto, 82, interpreta o psicanalista Carl Gustav Jung em "Jung e Eu", peça dirigida por Domingos Oliveira, em cartaz do Rio
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Assuntos Principais: TEATRO; RIO DE JANEIRO /RJ/; JUNG E EU /PEÇA TEATRAL/; SERGIO BRITO; DOMINGOS OLIVEIRA; ESTRÉIA
No Rio, Sergio Britto investiga a psicologia de Jung
LUIZ FERNANDO VIANNA
DA SUCURSAL DO RIO
Aos 83 anos, três antes de morrer, o psiquiatra suíço Carl Gustav Jung (1875-1961) ainda cortava lenha e esculpia em pedra. Uma anemia crônica, origem de pneumonias recentes, não permite a Sergio Britto tanto esforço físico.
Mas, aos 82, o ator ainda tem fôlego para representar durante uma hora e 20 minutos o monólogo "Jung e Eu", que estreou nesta semana no Teatro 3 do Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio.
"Assim como Jung, eu não acho que a libido explique tudo. Sempre fui uma pessoa sensual, sexual, mas minha libido é maior no teatro", diz Britto, buscando aproximação com Jung em um aspecto quase oposto ao anterior: "Sou ator, apareço em jornais, em cartazes, mas, como ele, acho que os acontecimentos interiores são os mais importantes".
Na peça escrita e dirigida por Domingos Oliveira, Britto interpreta Jung e o ator Leonardo Svoba, outro octogenário. Caçando um papel adequado à sua idade, ele recebe de um amigo dramaturgo a sugestão de fazer Jung, da mesma forma que Oliveira lhe sugeriu. O projeto original era adaptar "Memórias, Sonhos e Reflexões", o livro autobiográfico escrito por Jung. "Foi um livro de cabeceira da contracultura, porque nele Jung percorre campos não ortodoxos, como a vida após a morte", diz Oliveira, 69.
Como os direitos do livro não foram liberados, o dramaturgo teve de, em quatro meses, produzir uma peça original sobre Jung. Criou o ator Leonardo Svoba em homenagem a Britto.
"Ele [Svoba] diz que há anos nem sonha. Mas começa a sonhar com Jung e se aproximar dele. Boa parte da peça se passa dentro de sonhos", explica Oliveira.
É nos sonhos que Svoba conversa com Jung, que praticamente o dirige. Também nesses momentos o psiquiatra aproveita para falar de sua relação com Freud, o mestre com quem rompeu após divergências. "Jung diz que Freud quase o destruiu", lembra Britto.
Embora afirme que a peça é uma comédia, Oliveira submeteu seu texto a um "colegiado de junguianos ferrenhos" e afirma que foi aprovado. A peça fala de conceitos fundamentais de Jung, como sincronicidade, individuação e inconsciente coletivo.
"Para nós, do teatro, alguns conceitos são fáceis de entender. O que Jung chama de individuação tem muito a ver com a composição do personagem proposta por Stanislavski. E sabemos, trabalhando em grupo, que existe uma espécie de mente coletiva", diz Oliveira, referindo-se ao inconsciente coletivo, espécie de patrimônio da humanidade que antecede as experiências pessoais.
As idéias de Jung, como sua teoria dos arquétipos ("imagens primordiais", segundo ele), influenciaram muitos encenadores no século 20, entre eles Antunes Filho. Interpretado por Britto, o texto de Oliveira brinca com isso, citando Antunes e também Fernanda Montenegro, que teria um livro de Jung em sua cabeceira.
Segundo Jung, nenhuma psicologia jamais será capaz de explicar o processo criativo dos artistas, tão complexo ele é. "Confesso que nunca trabalhei muito com Jung. Consegui me aproximar melhor agora depois de ler os textos da [psiquiatra brasileira] Nise da Silveira sobre ele e passei a encontrar muitas afinidades", conta Britto, que saboreia muitas das frases de Jung que diz em cena, como "o homem mais só é o homem mais forte".
Jung e Eu
Quando: qua. a dom., às 19h
Onde: Teatro 3 do Centro Cultural Banco do Brasil (rua Primeiro de Março, 66, centro, 0/xx/21/ 3808-2020)
Quanto: R$ 10
