Cúpula do PT se recusa a afastar Delúbio 18/6/2005
Autor: CATIA SEABRA; VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/NA PLANÍCIE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; JOSÉ DIRCEU; SAÍDA; DEMISSÃO; DELÚBIO SOARES; PERMANÊNCIA; DIRETÓRIO NACIONAL
Cúpula do PT se recusa a afastar Delúbio
CATIA SEABRA
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Numa reunião marcada pela presença do ministro demissionário José Dirceu _e pela ausência de seus senadores e ministros_, o Campo Majoritário do PT decidiu ontem pela permanência do tesoureiro Delúbio Soares e do secretário-geral Sílvio Pereira na Executiva do PT. A medida evita um "efeito dominó".
Na prática, o Campo Majoritário nem quis submeter a proposta à apreciação, alegando que não há fato novo para reavaliar a decisão da Executiva, na semana passada.
O presidente do PT, José Genoino, montou uma comissão encarregada de negociar com as demais correntes do PT a exclusão do afastamento da pauta de hoje do Diretório Nacional.
"Vamos pactuar com as demais correntes o teor do debate de amanhã [hoje]", disse o secretário de Relações Internacionais do partido, Paulo Ferreira.
De acordo com outro participante da reunião, há medo de expor fissuras na encontro de hoje do diretório. Daí a idéia de estabelecer previamente uma pauta conjunta.
Temendo que a saída de Delúbio seja levada a voto, integrantes do Campo Majoritário já desenharam uma estratégia: hoje, quando alguém propuser o afastamento, sugerirão que a inclusão da idéia na agenda seja submetida a voto. Assim, não se vota diretamente o afastamento.
A avaliação é que há um movimento contra o PT, orquestrado pelo PSDB e pelo PFL. Uma das provas teria sido a aparição do presidente do PTB, o deputado federal Roberto Jefferson (RJ), no programa do PSDB na noite de quinta-feira.
Por isso, a defesa de José Dirceu foi fortalecer o partido internamente para a guerra contra o inimigo comum, o tucanato.
Delúbio
Sob a alegação de que as acusações são falsas, o próprio Delúbio Soares avisou que não deixará o cargo que ocupa e chegou a listar as dívidas do partido para ilustrar o trabalho que tem pela frente.
"Agi dentro das regras da política", afirmou Delúbio, de acordo com relato do prefeito de Niterói, Godofredo Pinto.
Batendo na mesa ao se referir a Jefferson, o tesoureiro do PT argumentou que é o PT que os adversários querem atingir.
"Hoje sou eu. Amanhã é outro", disse, segundo o deputado Carlito Merss (SC).
Segundo Paulo Ferreira, o prefeito de Guarulhos, Elói Pietá, insinuou a possibilidade de saída dos dois, como produto de decisão pessoal. A idéia foi rechaçada.
"Diante de fato concreto, não será sequer objeto de avaliação. Será adotado o melhor para o partido", disse Genoino, frisando que "hoje não há elementos para isso". Apesar disso, a expectativa é que a proposta seja apresentada hoje, até por membros do campo.
"A reunião é preparatória. Mas não tem nada a ver com a do Diretório Nacional", disse o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (SP), um dos ausentes da reunião por causa da agenda.
De acordo com petistas, o próprio Dirceu prega a unidade do PT. Outra proposta do ministro demissionário é a de defesa da política de alianças do governo, atraindo o PMDB para a base. Na saída do encontro, Genoino reproduziu suas palavras:
"O PT continua querendo intensificar o diálogo. Tem que intensificar com PC do B, PSB e PL. E ampliar relações com o PMDB".
"Não vamos misturar um exemplo individual com política de aliança." Sobre o PSDB, é enfático: "É oposição extremada, radical e sectária ao governo".
