Acidente com torres atinge Itaipu 17/6/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Vinheta/Chapéu: ENERGIA
Assuntos Principais: ENERGIA ELÉTRICA; ABASTECIMENTO; VENDAVAL; REDUÇÃO; PRODUÇÃO
Vendaval faz hidrelétrica reduzir produção em 60% da capacidade
Acidente com torres atinge Itaipu
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
A queda de nove torres e duas redes de transmissão de energia de Furnas devido a um vendaval na terça-feira obrigou a hidrelétrica da Itaipu Binacional a reduzir sua produção de eletricidade em 60% da capacidade máxima. O problema não provoca risco de apagão ou blecaute até o reparo nas linhas de Furnas, segundo a área técnica da empresa. O ONS (Operador Nacional do Sistema) acionou termelétricas e supriu o restante da demanda com energia argentina.
Em dias de operação normal, Itaipu, que tem 18 turbinas, responde por 25% do consumo nacional de eletricidade. Devido ao acidente, passou a produzir cerca de 2.000 MW a menos dos 10.500 MW dos dias normais. Essa situação deve perdurar até a primeira semana de julho, quando Furnas estima recolocar as redes danificadas no circuito.
Segundo o engenheiro da área de operação da Itaipu Carlos Alberto Knakiewicz, no instante em que as nove torres foram derrubadas pelo vendaval e as duas redes foram ao chão, quatro unidades geradoras na hidrelétrica foram desligadas por uma proteção.
Furnas tem cinco linhas de transmissão da energia produzida por Itaipu, três de corrente alternada e duas de transmissão contínua. O problema se deu em duas de corrente alternada. Assim, permanecem funcionando três redes (uma alternada e duas contínuas).
O diretor técnico da Itaipu, Antonio Otelo Cardoso, disse que a queda das linhas não provocou apagão, ao contrário de registros passados em circunstâncias semelhantes, devido à maior interligação do sistema nacional e à eficiência do desempenho da proteção sistêmica.
Ele disse que a proteção é uma espécie de inteligência artificial instalada ao longo do tronco de transmissão, que envia sinais à Itaipu determinando quantas máquinas devem ser desligadas em casos de perda de linha. O sistema "decide" então quanto deve produzir. Isso bloqueia uma sobrecarga na rede ainda em funcionamento e o conseqüente efeito dominó sobre outras linhas do sistema.
Angra
A fim de assegurar a estabilidade do sistema elétrico interligado nacional até que seja regularizado o suprimento de Itaipu, as usinas Angra 1 e Angra 2 subiram suas potências desde anteontem, a pedido do ONS.
