Bernardinho realiza teste forçado no desafio mais fraco da seleção 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: Bernardinho participa de treino com a seleção em SC
Crédito Foto: Sílvio Ávila/CBV
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; CAMPEONATO SUL-AMERICANO, 2005; EQUIPE BRASILEIRA; ESCALAÇÃO
No Sul-Americano, time joga sem Ricardinho e Murilo
Bernardinho realiza teste forçado no desafio mais fraco da seleção
DA REPORTAGEM LOCAL
Três jogadores terão a partir de hoje chance rara na seleção.
Avesso a sua vontade, o técnico Bernardinho teve de mexer no grupo de "12 titulares" para o Sul-Americano de Lages (SC), que vale vaga na Copa dos Campeões, em novembro, no Japão.
O treinador já convocou vários atletas para treinar com o time, mas raramente os escala para torneios. Na maioria das vezes nos últimos quatro anos, isso aconteceu por lesões ou folgas.
Marcelinho assume como levantador titular, posto em que Ricardinho praticamente não é ameaçado. O capitão teve a casa assaltada e pediu dispensa _o meio Gustavo ganha a braçadeira.
"Claro que eu queria que ele estivesse conosco. Mas não adianta estar aqui com a cabeça na família", afirmou o treinador, que estréia às 20h, contra a Colômbia.
No banco, Bernardinho escalou Rapha, 26, que joga na Rússia. Vinhedo, terceiro nome da lista do treinador, disputa o Paulista pela Unisul e não foi chamado.
Quem também terá chance pouco comum é Felipe, 21, que há três anos defende o Modena (ITA). O atacante substitui Murilo, machucado. A oportunidade, porém, pode não ter sabor tão especial. Os atletas terão pela frente um torneio de nível fraco, que não servirá como grande teste.
Até rivais mais preocupantes atuarão sem força máxima.
"Quase não jogamos contra esses times, com exceção da Venezuela e da Argentina. Mesmo assim, a Venezuela veio com metade do time juvenil e a Argentina com apenas cinco jogadores que disputaram a Copa América", declarou o atacante Giba.
No torneio americano, no mês passado, a seleção brasileira perdeu o título para os EUA. Agora, defende uma invencibilidade que perpassa toda a história da competição sul-americana. Serão seis times, em disputa por pontos corridos até domingo.
"Não ocorreu nada de extraordinário naquela partida. Eles jogaram muito bem e nós, não. Foi bom para mostrar que não somos imbatíveis. Mas sabemos que a pressão aumenta bastante dentro de casa. Ainda mais por não termos perdido nunca esse título", completou Giba.
