Cuidados prolongam a vida dos arranjos 3/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 3
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: Benedito Abbud fez vaso com minilegumes; Galho de Pleomele, escolha de Marcelo Faisal; Bastão-do-imperador com trigo japonês; Helicônia com Alpinia purpurata (vermelha); Arranjo feito com miniberinjelas, minialcachofras, flor de repolho e folhas de fórmio e de cica, criação
de Sara Peres, professora de arranjos florais do Senac; Para esquentar ambientes da casa no inverno, Sara Peres sugere combinar helicônias (em formato de "V"), folhas de latânia recortadas, lírios-tocha e laranjas "kinkan"; Combinação de orquídeas, lisiantos e alpínias em tons semelhantes, decorada com laço de juta, de Sara Peres; Abbud mostra como fazer um arranjo só com folhas, em que usou junquilho (vertical), folha de monstera e ramos de bambu
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem; Roberto Assunção/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: VERDE
Assuntos Principais: DECORAÇÃO; PAISAGISMO; ARRANJO; PLANTA; FRUTA; LEGUME; FLOR
Da compra à escolha de onde colocar o vaso, detalhes evitam que plantas, legumes e frutas ressequem ou murchem
Cuidados prolongam a vida dos arranjos
DA REDAÇÃO
A vantagem de montar arranjos no inverno é que eles duram mais do que no verão. Mas, para garantir a vida um pouco mais longa, é preciso tomar uma série de cuidados, que começam na compra.
"Pergunte ao vendedor quando a planta foi cortada", diz Sara Peres, professora de arranjos florais do Senac. "O corte deve ter sido feito há, no máximo, dois dias."
O segundo cuidado diz respeito a onde apoiar o arranjo, que pode ser feito sobre uma espuma floral ou ter caules submersos em água.
Outra opção é utilizar um "kenzan", uma base com "agulhinhas" onde são fixados os caules das plantas, para ficarem na vertical.
Em um recipiente com água, as plantas geralmente duram mais. Quem optar pela espuma deverá encharcá-la antes de fixar as verdinhas e molhar o arranjo todo dia. "Outra dica é colocar aspirina na água para prolongar a vida das plantas", recomenda o arquiteto paisagista Benedito Abbud.
Antes de colocar as plantas no vaso, mais cuidados. Peres recomenda retirar as folhas da parte do caule que ficará submersa. "A folha pode apodrecer e estragar a flor mais depressa."
A sugestão de Abbud é cortar as folhas do caule sob água corrente. "Não entra ar nas fibras, evitando que a planta murche com facilidade." Também é importante colocar o vaso em um local em que não receba sol nem fique exposto ao vento e ao ar condicionado.
