11 diretores da Febem do Tatuapé são demitidos 11/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 11, 2005
11 diretores da Febem do Tatuapé são demitidos
Após a 26ª rebelião do ano na Febem, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) demitiu 11 diretores e um assistente do Complexo Tatuapé, que teve 15 motins em 2005. Entre os dispensados está o diretor do complexo, José Resende Filho.
A justificativa é que faltou "empenho da equipe na implantação das medidas pedagógicas" e "disciplina na rotina dos adolescentes". "O governo não respeitou o tempo pedagógico. Venceu o tempo político", disse Resende Filho.
Pág. C8
