Festival terá Luomo e Glimmers 27/7/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: O produtor finlandês Luomo, que tocará no Rio de Janeiro
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Vinheta/Chapéu: ELETRÔNICA
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; SÃO PAULO /SP/; RIO DE JANEIRO /RJ/; NOKIA TRENDS /FESTIVAL/; THE GLIMMERS /DUPLA MUSICAL/; LUOMO /PRODUTOR/; DJ; CONFIRMAÇÃO
Evento anuncia duas atrações para eventos em São Paulo e no Rio
Festival terá Luomo e Glimmers
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de Alemanha e EUA, Bélgica e Finlândia. Mais dois nomes estão confirmados para o mapa-múndi do Nokia Trends, festival de música e arte eletrônicas que acontece em 24 de setembro, simultaneamente em São Paulo e no Rio de Janeiro.
Ao line-up do evento, que já contava com o norte-americano Carl Craig e a berlinense Ellen Allien, foram adicionados a dupla belga The Glimmers e o produtor finlandês Luomo.
Os organizadores esperam ter, no mínimo, oito atrações internacionais _quatro em cada cidade. Os locais ainda não foram definidos, mas deverão acomodar 10 mil pessoas e terão três espaços: o Live (palco em que se apresentarão os DJs); o Connecting Lounge, que abrigará obras de media-artistas feitas a partir do conceito de conectividade, com curadoria de Lucas Bambozzi; e o Virtual, em que o público terá acesso a imagens e sons _via satélite e por meio de telões_ dos shows que ocorrem na outra cidade.
Veterano do tecno de Detroit, Carl Craig tocará na perna carioca do festival, assim como Luomo. Já Ellen Allien e The Glimmers estarão, ao vivo, em São Paulo.
Tudo ao mesmo tempo
A dupla belga The Glimmers é nome que entrou recentemente no circuito de clubes europeus. São da mesma turma de 2ManyDJs, Erol Alkan, Trevor Jackson e Ivan Smagghe: em seus sets, não se limitam a apenas um gênero da eletrônica.
Uma boa amostra do que se encontra numa apresentação do duo Mo e Benoelie está no CD mix que eles gravaram para a série DJ Kicks _lançada por eles mesmos. No disco, estão lado a lado a banda Bis, a dupla Two Lone Swordsmen, o DJ de electro-house Kaos, Peaches, o produtor de tecno Lindstrom...
Os dois são de Ghent e começaram a tocar cedo, com menos de 15 anos. Em 1997, criaram a noite Eskimo, no Culture Club. Hoje eles são proprietários do selo K7!. É a primeira vez que a dupla se apresenta no Brasil.
Já Sasu Ripatti, ou Luomo, esteve em São Paulo e no Rio no ano passado. "Foi muito bom, eu era percussionista, então adoro música brasileira", disse à Folha.
Produtor de house minimalista, Luomo mora em Berlim, cidade que é a "Meca" dos produtores de eletrônica. "Algumas pessoas procuram Berlim por causa da cena, dos clubes, mas é também uma cidade movimentada e barata. Comparada com Nova York ou com Londres, é menos estressante e mais criativa."
Luomo já lançou dois álbuns ("Vocalcity", de 2000, e "The Present Lover", de 2004) e se apresenta apenas em live PA (ao vivo). "O DJ tem que dar às pessoas o que elas querem. Com live PA, o público está lá para ouvir minhas músicas; fico mais confortável."
(THIAGO NEY)
