Brigada antibullying 20/6/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 6 a 7
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; COMPORTAMENTO; ADOLESCENTE; JOVEM; MAUS-TRATOS; HUMILHAÇÃO; COMBATE; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Estudantes que odeiam a injustiça sofrida por colegas que são "zoados" todos os dias na sala de aula contam como os ajudam e o que fazem para evitar o problema 
Brigada antibullying 
LEANDRO FORTINO
DA REPORTAGEM LOCAL 
Quem nunca se deparou com a seguinte situação na escola? Um aluno, geralmente tímido e inseguro, vira bode expiatório de colegas de classe que "zoam" com ele todos os dias, criando apelidos ofensivos e o ridicularizando sempre.
Na maioria das vezes, quem assiste a essa cena ou participa da sacanagem indiretamente, dando risadas, ou se mantém omisso, para não se tornar o próximo alvo de gozações. Mas há uma turma que não aceita essa injustiça e se posiciona contra a brincadeira de mau gosto, que ficou conhecida pelo termo em inglês bullying (que pode ser traduzido como "intimidação").
Eles formam uma brigada antibullying, com o objetivo de defender vítimas de agressores, oferecendo suporte moral e conselhos sobre como elas devem agir, conversando com os autores da brincadeira sem graça e até mesmo comunicando a diretoria da escola sobre casos mais graves.
"Penso assim: dê risada com o seu amigo e não dele", conta Mirele Fernanda Beline, 16, estudante do 2º ano do ensino médio do colégio Academia Horácio Berlinck, de Jaú, no interior de São Paulo. Ela foi vítima de bullying quando tinha seis anos. "Sei como é ruim ser zoado e não gosto que fiquem fazendo isso com os outros." Para ela, a platéia que se forma dentro da classe para rir do bullying só incentiva a atitude. "Só tem palhaço porque tem gente que dá risada."
Na opinião de Daniel Coutinho de França, 15, estudante da 8ª série da escola municipal carioca Embaixador João Neves da Fontoura, quem se omite também está participando do bullying. "Os alunos ficam com medo ou vergonha de falar com um adulto. Então eles vão ao grêmio da escola ou chegam a mim para falar o que está acontecendo, para eu ajudá-los da melhor forma", conta Daniel, que é conhecido na escola por ter sido presidente do grêmio.
"Aconselho o aluno vítima de bullying a nunca revidar, a nunca agir de forma violenta. Acho que muitas vezes a conversa com um colega funciona melhor do que a conversa com o diretor da escola ou com os pais dos alunos", afirma o estudante.
O que mais incomoda Thatiana Campoi Moreira Andrade, 14, estudante da 8ª série do colégio Magister, em São Paulo, é a reação da vítima. "Ela fica envergonhada e não reage. Não acho justo. Estavam ridicularizando um aluno novo, que nem teve a chance de se enturmar. Avisei a orientadora, que conversou com os agressores, mas eles não pararam", conta.
Ela resolveu usar o mesmo método de humilhação contra um dos autores de bullying. "Uma vez fui almoçar com um deles e chamei a atenção dele na frente de todo mundo. Depois, falei: "Fiz a mesma coisa que você faz com nosso colega", e ele não gostou. Nunca mais fez bullying."
Injustiça
Por odiar injustiça, Yolanda de Paulo Andrade, 13, estudante da 7ª série do Magister, não fica quieta quando vê algum colega sendo ridicularizado. "Converso com o agressor, digo que não acho justo e o aconselho a se colocar no lugar da outra pessoa. Por exemplo, há uma menina na minha sala que tem o nariz grande, o que não é motivo para ficarem zoando. Um amigo meu ficou tirando sarro dela, e eu discuti com ele. Depois, ele veio falar comigo e pediu desculpas para mim e para a garota."
Levantamento realizado pela Abrapia (Associação Brasileira Multiprofissional de Proteção à Infância e à Adolescência), em 2002, envolvendo 5.875 estudantes de 5ª a 8ª séries, de 11 escolas do município do Rio, revelou que 80% dos alunos não apóiam esse comportamento. "Existe uma opinião maciça de que não é uma coisa bem aceita. O aluno observador, que não está diretamente envolvido, tem o sentimento de insatisfação e não sabe como agir, porque teme ser ele a próxima vítima", explica o pediatra Aramis Antonio Lopes Neto, da Abrapia.
Para ele, uma das formas de ajudar vítimas é informar adultos do que está ocorrendo, para que eles possam tomar alguma providência. Não necessariamente o jovem precisa contar ao agressor que fez isso.
"Zoar" alguém repetidamente na sala de aula é algo tão antigo quanto a própria escola, mas somente nesta década o problema ganhou o nome de bullying no Brasil.
No colégio Magister, em São Paulo, casos de bullying contínuos, como os apelidos criados a partir das orelhas de um garoto, levaram à criação de uma campanha contra o preconceito há três anos, pela orientadora educacional Alessandra Crivelaro Ramos.
"Vou a salas que estão com problemas de relacionamento e uso dinâmicas para discutir o preconceito. Discutimos o quanto nós muitas vezes tratamos as pessoas pelas aparências e o quanto isso as prejudica emocionalmente", afirma Ramos.
Já o colégio I.L. Peretz, em São Paulo, incentiva os alunos a contarem para a coordenadoria problemas com bullying. Por exemplo, não possuir um estojo de canetas de uma determinada grife fez com que uma das meninas fosse excluída pelas colegas.
"Incentivamos o aluno a contar, mas não como dedo-duro. Pedimos até autorização para quem contou antes de abrirmos a discussão para a classe, por ser um assunto delicado, mas ele geralmente aceita. É fundamental confiar na escola", diz o orientador educacional do colégio, Bruno Weinberg.
