Enterro de eletricista leva a MG senador  e ministro 30/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: Moradores de Gonzaga na missa que antecedeu o enterro do eletricista Jean Charles, assassinado no metrô de Londres
Crédito Foto: Sergio Moraes/Reuters
Enterro de eletricista leva a MG senador e ministro
Jean Charles de Menezes, morto pela polícia britânica ao ser confundido com um terrorista, no dia 22, foi enterrado em Gonzaga, interior de Minas. O enterro teve a presença de políticos, como prefeitos da região, o senador Marcelo Crivella (PL) e o ministro das Comunicações, Hélio Costa, que fizeram discursos.
Na Europa, foram presos três suspeitos das explosões do dia 21, dois no Reino Unido e outro em Roma.
Págs. A13 e A14
