SALDO SANGRENTO 21/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; ATENTADO TERRORISTA; TERRORISMO; MORTE; VÍTIMA; IBC /IRAQ BODY COUNT/
SALDO SANGRENTO
NOVOS NÚMEROS relativos às mortes de civis no Iraque trazem um panorama adverso para os EUA. De acordo com a organização não-governamental IBC (Iraq Body Count), morreram desde a invasão quase 25 mil civis. Desse total, 37% foram mortos por membros da coalizão liderada por Washington, 9% pereceram nas ações de insurgentes e 36% devido à violência de criminosos comuns. Vale o registro de que a distinção entre atos terroristas e assassinatos comuns é problemática.
A maior parte dos óbitos provocados pela coalizão ocorreu na fase de invasão (março e abril de 2003), quando foram intensos os bombardeios sobre as cidades. Mas a matança também registrou picos nas duas grandes operações bélicas lançadas contra a cidade de Fallujah, em 2004.
No que diz respeito à violência provocada pelos insurgentes e por criminosos comuns, a situação só faz deteriorar-se. No segundo ano posterior à invasão registrou-se praticamente o dobro das mortes contabilizadas no primeiro ano. Foram 11.351 óbitos entre março de 2004 e março de 2005 contra 6.215 entre março de 2003 e março de 2004. Hoje, são os óbitos provocados por não-militares os que predominam no país.
Embora a IBC tenha um viés claramente pacifista, o que poderia levar à suposição de que manipula dados, essa é uma organização bastante respeitada e referência obrigatória quando se trata de estimar as mortes de civis no Iraque. A IBC considera apenas óbitos verificados por serviços de saúde, ONGs ou noticiados pela mídia. Projeção do periódico médico britânico "The Lancet", a partir de uma amostra de mil casas atingidas por bombardeios, aponta para 100 mil óbitos.
A mensagem que fica do relatório da IBC é a de que os EUA precisam sair o quanto antes do Iraque. O recado, aliás, chega num momento em que o apoio dos norte-americanos à aventura bélica do presidente George W. Bush vai declinando. A realidade, porém, conspira contra essa decisão, posto que os EUA são a força que impede o governo iraquiano de ruir.
