IMAGEM DESGASTADA 13/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CONGRESSO NACIONAL; IMAGEM; DESGASTE; OPINIÃO PÚBLICA; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; IMPORTÂNCIA
IMAGEM DESGASTADA
SERIA UM grave equívoco atribuir apenas ao Legislativo a origem dos problemas que têm desgastado a imagem da classe política e indignado o país. O Executivo, sem dúvida nenhuma, é cúmplice nesse processo. Isso, porém, não exime o Congresso Nacional de assumir suas responsabilidades. A instituição tem sido palco de sucessivos casos de fisiologismo, nepotismo e busca de vantagens pessoais que golpeiam a confiança da população na própria eficácia da democracia.
Pesquisa Datafolha publicada na semana passada mostrou que a reprovação ao desempenho dos congressistas aumentou em oito pontos percentuais. Subiu de 28%, em dezembro de 2004, para 36%. A pesquisa constatou também que a avaliação da Câmara é mais negativa do que a do Senado. A parcela dos entrevistados que consideram o desempenho dos deputados ruim ou péssimo subiu de 29% para 38% na comparação com o levantamento anterior.
Ao que parece, a crise de credibilidade do Legislativo veio se agravando desde que o Planalto, em sua desastrosa articulação política, deu espaço para a ascensão de um parlamentar conhecido como "o rei do baixo clero" à presidência da Câmara. Embora não reflitam as convicções de todos os membros das duas Casas, os espetáculos promovidos pelo deputado Severino Cavalcanti em defesa do "é-dando-que-se-recebe", da contratação de parentes e da elevação dos salários da corporação serviram para aumentar o repúdio aos políticos e reforçar a idéia de que usam a vida pública apenas para extrair benefícios pessoais.
Agora, quando novas denúncias chegaram a público, dando conta de um esquema de pagamento de "mesadas" com dinheiro de empresas e estatais a parlamentares, o cenário tende a se agravar. É de esperar que deputados e senadores, sob a vigilância da opinião pública, se comprometam com a rigorosa apuração dos fatos. A CPI é a chance para o Legislativo demonstrar que é capaz de pensar antes no interesse do país e da democracia do que em suas conveniências de ocasião.
próximo...próxima ocorrência...
