Conheça os vencedores do Oscar da internet 11/5/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F3
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Imagem disponível no site da revista "National Geographic", que foi o preferido do público entre as páginas sobre ciência
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: PRÊMIO
Assuntos Principais: INTERNET; WEBBY AWARDS, 2005 /PRÊMIO/; CATEGORIA; VENCEDOR; RESULTADO
Saiu resultado do Webby Awards
Conheça os vencedores do Oscar da internet
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Apesar de contar com a participação de eleitores de 40 países, o Webby Awards 2005 foi, assim como o Oscar, uma festa para os norte-americanos.
Entre os 60 vencedores da nona edição do prêmio, apenas 11 eram de fora dos Estados Unidos.
Cada uma das 30 categorias contou com duas modalidades para escolha de seus premiados: uma com votação dos internautas e outra realizada pela International Academy of Digital Arts and Sciences (www.iadas.net).
Treze dos indicados conseguiram vencer nessas duas modalidades. Desse grupo, os destaques foram o Google (www.google.com), o blog Boing Boing (www.boingboing.net), a página de informática Cnet (www.cnet.com) e o portal da rede BBC (bbc.co.uk), que foi o vencedor em duas categorias: site de notícias e site de música.
O Consumer Reports (www.consumerreports.org) também agradou à crítica e ao público. A página reúne diversas avaliações de produtos e serviços escritas por consumidores.
Na categoria Games Related, para sites que tratam de jogos para videogames, ocorreu uma surpresa na votação da academia. Uma página promocional criada para divulgar o game de tiro Halo 2 (www.ilovebees.com) _para o console Xbox, da Microsoft_ tirou o prêmio de melhor site dos tradicionais GameSpot (www.gamespot.com) e GameSpy (www.gamespy.com). O público elegeu o GameSpot.
Uma lista completa com todos os vencedores pode ser vista no endereço www.webbyawards.com/webbys/current.php.
Segundo a organização do prêmio, o número de votos desse ano foi recorde: chegou a 200 mil.
Especiais
Na entrega dos prêmios, que será realizada no próximo dia 6 de junho, em Nova York, vários notáveis do mundo digital ganharão prêmios especiais.
O criador do site de classificados www.craigslist.org, Craig Newmark, foi considerado a personalidade do ano.
A banda britânica The Kleptones venceu o Webby Artist of the Year. Já os criadores do site Flickr (www.flickr.com), que mistura rede social e álbum de fotos, serão agraciados com o Webby Breakout _homenagem aos serviços mais inovadores.
Al Gore, vice-presidente dos EUA no governo de Bill Clinton, foi homenageado com o Webby Lifetime Achievement Award. Para a academia do Webby, Gore teve um papel importante nas políticas de apoio à internet nos últimos 30 anos.
(JB)
