Pesquisa diz que igreja encobre abuso sexual 28/6/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA DO SILÊNCIO
Assuntos Principais: IGREJA CATÓLICA; ABUSO SEXUAL; PESQUISA; ONG; CATÓLICAS PELO DIREITO DE DECIDIR /CDD/; MULHER; IMPUNIDADE; PADRE
Segundo estudo feito com base em casos noticiados pela imprensa, instituição protege os padres agressores
Pesquisa diz que igreja encobre abuso sexual
CLÁUDIA COLLUCCI
DA REPORTAGEM LOCAL
A Igreja Católica encobre os crimes sexuais cometidos por padres contra mulheres, protege os agressores e silencia as vítimas. É a conclusão de uma pesquisa feita pela ONG Católicas pelo Direito de Decidir (CDD), que será divulgada hoje em um debate no Pátio do Colégio, em São Paulo.
No levantamento, foram estudados 21 casos noticiados pela imprensa brasileira, no período de 1994 a 2002. Desses, 17 envolviam garotas de nove a 16 anos. Do total, apenas cinco originaram processos criminais.
O trabalho, "Desvelando a Política do Silêncio: Abuso Sexual de Mulheres por Padres no Brasil", foi financiado pelo Fundo de Desenvolvimento das Nações Unidas para a Mulher e é parte da tese de doutorado de Regina Soares Jurkewicz em ciências da religião na PUC-SP. Segundo ela, coordenadora da CDD, as vítimas estudadas são mulheres pobres, que mantinham vínculos com a paróquia onde atuava o padre acusado _paroquianas, empregadas e mulheres que recebiam cestas básicas ou outro benefício.
"A igreja tenta, invariavelmente, desacreditar as denunciantes, como se as palavras delas não tivessem peso. Com o padre acusado, o máximo que acontece é a transferência para outra paróquia." As denúncias foram feitas pelas próprias vítimas, por parentes delas e, em um caso, por uma ex-religiosa que, ao ser procurada pela mulher, resolveu denunciar o sacerdote. "Em geral, quando se denuncia um padre acusado de abuso sexual em uma paróquia, logo aparecem outras denúncias, o que mostra que a impunidade leva à reincidência", diz Regina.
Na sua opinião, a violência que a mulher sofre após a denúncia é tão forte quanto o próprio abuso sexual. Além da cúpula da igreja, a comunidade também tende a culpar a mulher e a defender o padre.
"O padre que abusa tem uma proteção institucional que os outros homens não têm. A igreja faz a escolha do silêncio, desqualifica a vítima e valoriza o agressor."
A igreja não tem posição a respeito (leia texto nesta página).
Romance
Os amores, a vida sexual, os filhos e os abortos que os padres supostamente induzem as mulheres a praticar é tema de outra obra, o romance "A Hora do Angelus", que a médica Fátima Oliveira, presidente da Rede Feminista de Saúde, lança em julho. Ela afirma que, embora o roteiro e os personagens sejam fictícios, os fatos são baseados em informações recolhidas em sua vivência como médica feminista que defende a legalização do aborto.
próximo...próxima ocorrência...
