Eagle-Eye Cherry traz irmã Neneh e amor pelo Brasil 25/5/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: O cantor Eagle-Eye Cherry, que toca nesta semana no Brasil
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: SHOW
Assuntos Principais: MÚSICA; EAGLE-EYE CHERRY; NENEH CHERRY; TURNÊ; TITYO /MÚSICA/; NANÁ VASCONCELOS
Cantor vem ao país pela terceira vez e se apresenta hoje em São Paulo; turnê irá passar por Alegre (ES), Rio e Brasília
Eagle-Eye Cherry traz irmã Neneh e amor pelo Brasil
MARCO AURÉLIO CANÔNICO
DA REDAÇÃO
O sueco Eagle-Eye Cherry, que a partir de hoje se apresenta em São Paulo, em Alegre (ES), no Rio de Janeiro e em Brasília, adora o Brasil. O sentimento, já desgastado em frases de artistas internacionais que vêm ao país, mas nem desconfiam que Buenos Aires não é sua capital, ganha justificativa na voz de Cherry para provar que está além da demagogia.
"Minha paixão pelo Brasil se explica de três maneiras: futebol, música e Naná Vasconcelos", diz ele, por telefone, de sua casa em Estocolmo (Suécia). O esporte favorito do brasileiro é também o de Cherry, que se diz um jogador e torcedor inveterado. A música é herança paterna _seu pai, o trompetista de jazz Don Cherry, "ouvia Gilberto Gil, Jorge Ben; crescemos com uma boa influência de música brasileira em casa".
E Naná? "Ele trabalhou diversas vezes com meu pai, era como um tio para mim. Naná era tão próximo da família que realmente nos aproximou muito do Brasil."
Em sua terceira vinda ao país _esteve no Free Jazz de 1999 e em turnê em 2003_, o cantor traz a tiracolo sua irmã (por parte de mãe) e diva pop, Neneh Cherry. "Foi uma coisa espontânea. Eu já estava com a turnê agendada, saí um dia com minha irmã e disse: 'Sabe, você devia ir ao Brasil comigo'. Ela topou imediatamente."
Além do dueto em "Long Way Around" (registrado no segundo álbum de Eagle-Eye), Neneh Cherry também deve ter seu momento solo. "Ela vai aparecer para abençoar o público com sua presença. Ela é uma rainha: quando surge, toma conta do show", diz Cherry. Fechando a ligação entre a família e o Brasil, ele traz outra meia-irmã (na verdade, irmã de Neneh por parte de pai) para participar do show, a cantora Titiyo _ligada ao país por meio de um namorado brasileiro.
A viagem ao Brasil serve também para o cantor voltar à rotina de shows. Desde o lançamento de seu primeiro álbum, "Desireless" (1997), que o catapultou para a fama mundial graças ao hit "Save Tonight", Cherry caiu na roda do sucesso, com turnês mundiais seguidas de novos discos, que, por sua vez, geraram novas turnês. O ritmo frenético seguiu até 2004, quando o cantor resolveu parar.
"Quando comecei, não esperava que minha carreira ganhasse a dimensão internacional que ganhou. Foi uma época fantástica, mas, depois de um tempo, eu precisava voltar às coisas básicas da minha vida, como sair com meus amigos ou jogar futebol", diz ele.
O tempo parado também foi útil para que o "olho de águia" (Eagle-Eye é seu verdadeiro nome, dado por seu pai após vê-lo abrir apenas um olho, quando recém-nascido) voltasse a compor.
O novo álbum, que deve ser lançado em setembro, terá um estilo que ele define como "mellow" (suave). Por aqui, ele promete mostrar as novas "Mother Is All Alone" ("Uma típica história de blues, mas com levada folk") e "Buda's Hat" ("Não é religiosa. Costumo dar o título antes de saber sobre o que vou falar").
Eagle-Eye Cherry
Quando: hoje (São Paulo-SP), às 22h; amanhã (Alegre-ES), a partir das 20h; dia 27/5 (Rio de Janeiro-RJ), às 22h30; dia 28/5, a partir das 20h (Brasília-DF) 
Onde: Credicard Hall (av. Nações Unidas, 17.955, São Paulo, tel. 0/xx/11/6846-6010); Festival de Alegre (rod. Alegre-Cachoeiro, km 1, tel. 0/xx/28/3552-1514); Claro Hall (av. Ayrton Senna, 3.000, Rio de Janeiro, tel. 0/xx/21/2156-7300); Festival de Brasília (Eixo Monumental, área externa do ginásio Nilson Nelson, tel. 0/xx/61/341-3493) 
Quanto: de R$ 50 a R$ 140 (Credicard Hall); R$ 48 (Festival de Alegre); R$ 80 a R$ 150 (Claro Hall); de R$ 90 (homens) e R$ 70 (mulheres) a R$ 200 (Festival de Brasília)
