Lucia Koch investiga matemática moderna 25/6/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Legenda Foto: "Matemática Moderna", trabalho feito com imagens de azulejos
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ARTES
Assuntos Principais: ARTES; LUCIA KOCH; MATEMÁTICA MODERNA /MOSTRA/
Gaúcha inaugura hoje mostra individual na Casa Triângulo com recombinação lógica de materiais para criar obras
Lucia Koch investiga matemática moderna
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
O vidro transparente da porta de entrada da Casa Triângulo ganhou camadas de um adesivo com pequenas perfurações circulares. As folhas da porta, quando sobrepostas, reproduzem diferentes padronagens. Na parede, uma série de 35 obras retrata recombinações de imagens de azulejos de fachada.
Trata-se de "Matemática Moderna", mostra individual da artista gaúcha Lucia Koch aberta hoje na galeria Casa Triângulo.
"É um campo de investigação sobre a gênese do conhecimento matemático", diz Lucia Koch. "O que me interessava era apresentar as possíveis combinações dos quatro elementos."
Fascinada pela linguagem lógico-matemática, Koch transpõe para suas obras a função dos materiais concretos empregados no uso didático. "O material concreto é aberto, tem configurações instáveis. Sempre supõe um sistema, mas é um sistema aberto."
Assim, fotografias de quatro modelos de azulejos portugueses de fachada, cada um deles formado por quatro peças, foram recombinadas entre si, resultando em 35 diferentes obras da série "Materiais Concretos".
As imagens de azulejo surgem ainda em outro trabalho. Aqui, as imagens captadas no México, em Istambul, em Olinda e no Rio de Janeiro surgem em tiras coloridas, coladas à parede, nas quais Koch brinca com as proporções. Mais uma vez a matemática está presente na obra da artista, não só na combinação que origina esse sistema mas também na largura das imagens, que aumenta em progressão aritmética.
Numa área aberta da galeria, a artista exibe sua cabana-filtro, uma instalação na qual uma cobertura plástica cor-de-garrafa, estendida como se fosse uma cobertura, cria diferentes campos de cor conforme a intensidade e as variações da luz do dia. Oscilantes, os efeitos não se limitam ao espaço externo; adentram também o interior da Casa Triângulo.
Este trabalho, aliás, dá uma pista sobre a intervenção que Lucia Koch fará em setembro na Bienal de Gthenborg, na Suécia. Por meio de filtros de correção de cor aplicados nas clarabóias da área expositiva e em outras fontes de luz _natural e artificial_, a artista criará diferentes sensações quanto à iluminação do espaço.
Lucia Koch
Quando: abre hoje, das 12h às 18h; ter. a sáb., das 11h às 19h; até 16/7
Onde: Casa Triângulo (r. Paes de Araujo, 77, tel. 3167-5621)
Quanto: entrada franca (o valor das obras varia de US$ 3.000 a US$ 12 mil)
