Para assessor jurídico da Câmara, documento e assinatura são falsos 10/9/2005
Autor: LUIZ FRANCISCO; HUDSON CORRÊA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Legenda Foto: Acima, documento oficial com a assinatura do presidente da Câmara; abaixo, o documento que teria sido assinado por Severino para garantir contrato com o restaurante Fiorella, de 2002 a 2005, cuja autenticidade é questionada
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; PROPINA; ESCÂNDALO; MENSALINHO; SEBASTIÃO BUANI; CASSAÇÃO; LICENÇA; DOCUMENTO; FRAUDE; FALSIFICAÇÃO; FIORELLA /RESTAURANTE/; CONTRATO; ASSINATURA
Para assessor jurídico da Câmara, documento e assinatura são falsos
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
O assessor jurídico da Câmara dos Deputados Marcos César Vasconcelos disse ontem que é falso o documento tido como prova da participação de Severino Cavalcanti (PP-PE) na prorrogação do contrato de um restaurante na Câmara. Para ele, a assinatura de Severino não confere com outros documentos assinados pelo presidente da Casa.
Vasconcelos foi à Polícia Federal ontem e entregou ao delegado Sérgio Menezes cerca de 50 documentos autenticados e assinados por Severino em 2002, quando era primeiro-secretário.
Segundo Vasconcelos, o documento que garantia ao empresário Sebastião Buani a concessão do restaurante até 2005 foge dos padrões da Câmara. Vasconcelos pegou uma cópia da versão apresentada por Izeilton Carvalho, ex-gerente de Buani, e comparou com os 50 documentos.
"A assinatura [de Severino] não é igual. O papel não está timbrado e datado. Não há o número do processo antes do começo do texto. Para mim, o documento apresentado por Buani é falso, mas quem tem de dizer isso é a perícia", afirmou o assessor.
"Isso desmonta a versão apresentada por Sebastião Buani", disse Vasconcelos. Três cópias desses documentos apresentadas pelo assessor da Câmara à imprensa referiam-se a processos administrativos de servidores.
Ele disse ainda que no documento de Izeilton Carvalho aparece um traço abaixo da assinatura de Severino. Nos documentos oficiais, isso não ocorre.
O delegado diz que convocou o assessor para apresentar a documentação, que será anexada ao inquérito aberto para apurar suposta extorsão praticada por Buani contra Severino.
Segundo Vasconcelos, a Câmara solicitou perícia no documento apresentado por Buani no início da semana. "Não vou fazer como Buani, que disse que o documento é original e não apresentou o laudo. Vou mostrar o laudo", disse Vasconcelos.
O assessor criticou a atitude do empresário. "Ou ele é burro ou é ingênuo para acreditar em um documento que visivelmente não é verdadeiro, que é uma montagem. Onde está o original?".
Questionado sobre o fato de o deputado Gonzaga Patriota (PSB-PE) ter dito que participou da redação do documento, Vasconcelos afirmou: "É problema do deputado Gonzaga Patriota. Para mim, o documento é falso".
Anteontem, Buani afirmou que o documento fora retirado do processo. "Para minha surpresa, retiraram o documento que concedia a prorrogação do contrato e anexaram um outro, indeferindo o meu pedido."
Vasconcelos também comentou o fato de Severino ter dado três explicações em menos de uma hora para a origem do documento. "Ele estava em Nova York e os jornalistas faziam perguntas, perguntas e perguntas, até a pessoa ficar irritada."
Vasconcelos disse que é provável que Severino tenha caído em uma armadilha. "Quem conhece o Buani sabe do que estou falando. Ele estava inadimplente na Câmara e pressionava para continuar com a concessão", afirmou. Segundo a Câmara, o empresário deve R$ 105 mil à Casa. Buani diz que deve R$ 74 mil, descontando-se uma dívida de R$ 30 mil que a Câmara teria com ele.
Segundo o assessor jurídico, Buani procurou, no dia 1º deste mês, José Carlos Albuquerque, assessor de Severino, pedindo parcelamento da dívida. Como não foi atendido, teria montado a versão do documento. 
(LF E HC)
