Óleo diesel vaza de navio e atinge 4 km de rio no Pantanal 24/5/2005
Autor: HUDSON CORRÊA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPO GRANDE
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: Parte do navio que afundou; vazamento de óleo ocorreu durante operação de resgate de embarcação
Crédito Foto: Corumbá Online
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: IMPACTO AMBIENTAL
Assuntos Principais: CORUMBÁ /MS/; ACIDENTE; EMBARCAÇÃO; VAZAMENTO; ÓLEO; RIO PARAGUAI; IBAMA; PANTANAL
A empresa proprietária da embarcação admitiu o derramamento de 30 litros; o Ibama apura se houve dano 
Óleo diesel vaza de navio e atinge 4 km de rio no Pantanal 
HUDSON CORRÊA 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPO GRANDE 
O vazamento anteontem de óleo diesel de um navio que naufragou em Corumbá (MS) deixou uma mancha de 4 km de comprimento por cerca de 50 m de largura no rio Paraguai, o principal curso de água do Pantanal, de acordo com dados passados pela PMA (Polícia Militar Ambiental).
O capitão Joilson Queiroz Sant'ana, comandante da PMA, disse que o dano foi constatado à noite, depois de a corporação receber uma denúncia anônima.
A empresa Cinco & Bacia, dona do navio, admitiu ontem o vazamento de apenas 30 litros do combustível.
Um relatório da PMA foi repassado ao Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) para apuração de possíveis danos ao Pantanal, declarado reserva de biosfera. A bióloga Rosana Aparecida Cândido Pereira, analista ambiental do Ibama, disse que, por enquanto, não foi constatada morte de animais nas margens ou de peixes no rio. "Possíveis danos ambientais ainda são investigados", declarou Pereira.
Naufrágio e vazamento 
Embora o vazamento tenha ocorrido anteontem, o naufrágio ocorreu às 5h do dia 4 de maio no porto Sobramil, a 30 m do cais. O navio rebocador e empurrador Ipê, de 90 t e 15,5 m de comprimento, era usado para a manobra de seis barcaças no porto.
A empresa Cinco & Bacia opera ao menos 20 navios e 250 barcaças que transportam líquidos, grãos e minério pelo rio Paraguai.
No dia 5, segundo a empresa, foram retirados 6.000 litros de óleo diesel dos tanques do navio que, após o naufrágio, ficou com o casco para o alto. Segundo o Ibama, não houve derramamento de combustível nessa operação.
A empresa informou que o naufrágio foi ocasionado pela inundação da praça de máquinas e parte dos tanques "por causas desconhecidas", segundo relatório enviado à Capitania dos Portos do Pantanal, órgão da Marinha. O vazamento ocorreu durante a operação de resgate.
Também por meio de nota, a Cinco & Bacia disse que o vazamento foi devido ao "bombeamento [retirada] de água e injeção de ar nos tanques do casco naufragado". Com isso, "um bolsão de óleo, com aproximadamente 30 litros, veio a escapar." A injeção de ar visava a trazer a embarcação de volta à superfície.
A bióloga disse será feita uma nova avaliação das águas e das margens do rio após a retirada do navio. Ontem, equipes do Ibama e da PMA voltaram ao rio. Segundo o capitão Joilson, foram achadas manchas de óleo em camalotes _ilhas flutuantes que descem o rio, feitas de plantas aquáticas.
