Internos reproduzem hierarquia de presídios 2/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FEBEM; SÃO PAULO /ESTADO/; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; SEGURANÇA; TELEFONE CELULAR; INDISCIPLINA; VISITA ÍNTIMA; EDUCADOR SOCIAL; INEXPERIÊNCIA
Internos reproduzem hierarquia de presídios 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Nos últimos meses, termos como "voz", "faxina", "disciplina" e "central" passaram a se popularizar entre internos da Febem. Mas, ao contrário de meras expressões criadas por adolescentes, esses termos fazem parte de um sistema hierárquico, semelhante ao adotado nos presídios, que se fortalece a cada dia na fundação.
Funcionários, diretores de unidade e internos ouvidos pela Folha e pelo Ministério Público deram o mesmo significado a essas expressões. O "voz" é o líder maior, que fala em nome da unidade e representa o grupo nas discussões com a direção.
Os "faxinas", velhos conhecidos no sistema prisional, são internos que assumem atividades nas unidades. Ajudam a servir a comida ou na limpeza dos prédios. Com essa função, circulam mais livremente pelas unidades e ganham poder sobre os demais internos.
Os "disciplinas" são os jovens que têm a função de intermediar conflitos entre os internos.
São responsáveis pela tranqüilidade. Se percebem algum possível confronto, tentam um acordo. Reunidos com os "faxinas", podem decidir quem tem razão em uma briga e podem até encaminhar internos para o isolamento ou o seguro _onde ficam os jurados de morte.
A "central" é formada por uma ou mais unidades que concentram o poder de decisão no complexo. Segundo diretores do Tatuapé que conversaram com a Folha, sob as condições de seus nomes serem mantidos em sigilo, a "central" desse complexo estaria dividida entre internos das unidades 12 e 23. Internos ouvidos pelo Ministério Público também confirmam essa liderança.
Para os promotores, o uso de celulares pelos internos ajudou a reforçar a organização entre eles, ultrapassando os muros do complexo. Um exemplo disso ocorreu no último dia 22, segundo o promotor Wilson Tafner.
Internos paralisaram várias unidades do complexo do Tatuapé. Funcionários não poderiam entrar ou sair e as atividades, inclusive o almoço, estavam suspensas. O protesto começou quando os adolescentes receberam a informação de que internos do complexo Raposo Tavares estariam sendo agredidos.
A paralisação só foi suspensa no Tatuapé quando a Amar (Associação de Mães de Internos) assegurou que o problema tinha sido superado na Raposo Tavares. "Não concordo com essas lideranças. Mas elas surgem na ausência do Estado", afirmou Conceição Paganele, presidente da Amar. "No caso deles, o celular é mais para falar com o mundo e com a família do que outra coisa."
Em fevereiro de 2001, com o uso de celulares, o PCC (Primeiro Comando da Capital) organizou uma megarrebelião em 29 presídios paulistas. A partir daí, o governo passou a implantar bloqueadores e aparelhos de raio x nas penitenciárias.
"A Febem está reproduzindo o lado ruim do sistema prisional", afirmou Tafner.
(GP)
