Química e farmácia são maiores vedetes da nanotecnologia no país 22/7/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A FORTALEZA
Editoria: CIÊNCIA Página: A19
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Vinheta/Chapéu: SBPC
Assuntos Principais: NANOTECNOLOGIA; QUÍMICA; FARMÁCIA; PESQUISA; INSTITUTO DE QUÍMICA DA UNICAMP; FERNANDO GALEMBECK; INVESTIMENTO; POSSIBILIDADE
Especialistas apontam principais obstáculos ao sucesso
Química e farmácia são maiores vedetes da nanotecnologia no país
RICARDO BONALUME NETO
ENVIADO ESPECIAL A FORTALEZA
As áreas de química e de produtos farmacêuticos são as que mais potencial têm hoje no Brasil para o desenvolvimento de nanotecnologias _produtos medidos em milionésimos de milímetro.
Mas essas oportunidades poderão passar se determinados problemas não forem atendidos _como a baixa remuneração dos cientistas e a tradicional dificuldade de produtos vindos do meio universitário chegarem às empresas e ao mercado, entre outros.
Essa análise foi feita pelo pesquisador Fernando Galembeck, do Instituto de Química da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) em simpósio ontem na 57ª reunião anual da SBPC (Associação Brasileira para o Progresso da Ciência).
"Fazer ciência bem no Brasil é algo que se faz há uns 30 anos. Transformar essa produtividade em riqueza e emprego, é uma história menos rica", disse.
Ele lembra de uma feira recente do setor em São Paulo na qual já foram apresentados cerca de cem produtos nos estandes das universidades e institutos de pesquisa. Metade dos produtos era na área de plásticos e borrachas.
"Já surgiram produtos sem gastar malas de dinheiro", disse o pesquisador da Unicamp, provocando risadas na platéia.
Ele acredita que é fundamental que os empreendimentos sejam focalizados nas oportunidades em que o Brasil pode inovar.
Por exemplo, um produto nanotecnológico na área de fármacos que pode até se valer de uma droga genérica já existente, usando um meio de enviá-la com precisão ao organismo com uma "nanocápsula". Ou mesmo uma coisa mais simples, uma nova técnica de moagem para criar nanopartículas da droga, que permitiriam uma redução de até 75% no total de princípio ativo.
Apesar de ser uma área nova, a nanotecnologia já tem sido intensamente financiada nos países desenvolvidos. Os EUA gastarão este ano cerca de US$ 1 bilhão no financiamento de pesquisa na área, segundo Antonio Gomes Souza Filho, pesquisador da UFC (Universidade Federal do Ceará). Já no Brasil, diz Souza Filho, plano plurianual para o setor envolve gastos de R$ 77,7 milhões até 2007.
