Governo impopular ajuda o 'não' na França 24/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo May 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: EUROPA; FRANÇA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; PLEBISCITO; CONSTITUIÇÃO; JACQUES CHIRAC; JEAN-PIERRE RAFFARIN; POLÊMICA; REJEIÇÃO; APROVAÇÃO; POPULARIDADE; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Eleitor irritado com a política interna pode decidir plebiscito de domingo sobre a adoção da Constituição Européia 
Governo impopular ajuda o 'não' na França 
MÁRCIO SENNE DE MORAES 
ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
Ironicamente, o maior peso carregado pelos partidários do "sim" no plebiscito sobre a adoção da Constituição da União Européia, no próximo domingo na França, são o presidente Jacques Chirac e o premiê Jean-Pierre Raffarin, que lideram a campanha nacional pela aprovação da Carta.
Ambos apresentam os índices de aprovação mais baixos desde o início de sua parceria, em 2002, depois da reeleição de Chirac.
Como salientam especialistas em política francesa e em UE, fatores domésticos contaminam a campanha européia. Assim, a impopularidade recorde de Raffarin (74%) e a elevada de Chirac (59%) são decisivas na persistente dianteira do "não" nas pesquisas.
Descartadas duas semanas entre o fim de abril e o início de maio, os eleitores contrários à aprovação da Constituição estão à frente nas pesquisas nos últimos dois meses. Na pesquisa de ontem ("Le Figaro") eles eram 53%.
Há muitas razões para o descontentamento: a polarização suscitada pela realização do plebiscito, considerado "inútil" por vários parisienses entrevistados pela Folha, a supressão do feriado de Pentecostes, que provocou reações acaloradas na população, a angústia pelo sentimento de perda dos benefícios sociais pelas reformas do atual governo e um forte pessimismo sobre o futuro.
"Boa parte das pessoas crê que o plebiscito devesse ter sido feito antes da expansão ao leste, que abriu as portas do bloco para países do antigo bloco comunista. Como isso não foi feito, a percepção popular é que Chirac quis só pôr a esquerda em dificuldade ao convocar a votação agora. Afinal, quando ele o fez, há alguns meses, o 'sim' era majoritário nas pesquisas, e ele não esperava ter uma campanha tão dura pela frente", disse à Folha Matthieu Elgar, professor de ciência política na Universidade de Paris-13.
Em maio de 2004, oito países do Leste Europeu entraram na UE, além de Chipre e de Malta, elevando seus membros para 25. Com isso, o bloco tem, atualmente, mais de 450 milhões de habitantes e um PIB (total de riquezas) comparável ao dos EUA _cerca de US$ 10,7 trilhões.
"Como não foram consultados anteriormente, os franceses só podem expressar agora seu medo de uma "invasão de encanadores poloneses". Ou seja, seu temor de que o país fique cheio de trabalhadores pouco qualificados de "países pobres" em busca de oportunidades para subir na vida, embora isso não tenha, na verdade, relação concreta com o debate europeu", analisou Elgar.
Apesar de não parecer uma razão suficientemente séria para motivar alguém a dizer "não" à Carta, a supressão do feriado de Pentecostes, aprovada recentemente, também tem contribuído para a queda de popularidade do presidente e do premiê.
O modo como o feriado foi suprimido pelas autoridades foi muito malvisto pela população, que era majoritariamente contrária à medida. Nas ruas, a decisão chega até a ser chamada de "ditatorial", já que Chirac "não deu ouvidos ao povo".
A esse quadro pouco animador somam-se os problemas que já existiam antes da campanha, como o pessimismo dos menos abastados com suas chances de inserção ou de melhora social por conta das reformas socioeconômicas introduzidas por Raffarin e o desemprego, acima de 10%.
