Estrelas do Real Madrid curtem uma 'boca livre' 11/9/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DO ENVIADO A MADRI
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; JOGADOR BRASILEIRO; ASADOR DONOSTIARRA /RESTAURANTE/
Estrelas do Real Madrid curtem uma 'boca livre'
DO ENVIADO A MADRI
Ricos, famosos e bajulados. Assim é a vida dos brasileiros do Real Madrid na capital espanhola. A mordomia é tão grande que atletas e membros da comissão técnica não põem a mão no bolso quando vão a restaurantes famosos da cidade.
Nas três casas preferidas dos brasileiros em Madri, os "galácticos" são "convidados" e não pagam a conta.
"Na verdade, eles são nossos amigos. Por isso, não queremos o dinheiro deles", disse Victor Cal, maître do Asador Donostiarra, o restaurante preferido dos boleiros brasileiros do Real.
Na terça-feira, Ronaldo, que ganha cerca de €6 milhões por temporada (R$ 18 milhões), fora contratos de publicidade, comeu no Asador. O mais novo jogador brasileiro do clube, Robinho, ainda não conhece o local. Com salário de €2 milhões (R$ 6 milhões) por ano, ele deve ser convidado nos próximos dias.
Além do Asador, os brasileiros do Real Madrid também são encontrados com freqüência no Txistu e no argentino De Maria, especializados em carnes. Em ambos, os jogadores e integrantes da comissão técnica são também "amigos da casa". Os três ficam próximos do Santiago Bernabéu, estádio do Real Madrid.
O Asador é um dos melhores restaurantes de Madri, especializado em comida basca _as carnes vermelhas e os peixes são os destaques. A casa é toda decorada com fotos de jogadores, artistas e toureiros famosos.
Ronaldo e Roberto Carlos têm várias fotos penduradas nas paredes de lá, algumas com dedicatórias. Roberto Carlos, que ganha cerca de €4,5 milhões (R$ 13,5 milhões) por ano, é o brasileiro que mais tem fotos no Asador. Em uma, comemora aniversário com a família. O francês Zidane e o inglês Beckham também têm suas imagens no restaurante.
O cardápio é caro. A entrada preferida dos freqüentadores é o Jamon de Jabugo (uma espécie de presunto), que custa €23,5 (cerca de R$ 50). Um bife para apenas uma pessoa é vendido por €33 (cerca de R$ 100).
(SR)
