Dicas para comprar a sua 31/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-4
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: GUIA DE COMPRAS; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CONSUMO; DIA DOS PAIS; PRESENTE; CÂMERA; FILMADORA; DICA; MODELO
Dicas para comprar a sua
. Confira se a loja tem o modelo desejado antes de sair de casa, por telefone ou internet. Como recebem poucas unidades, as lojas, em geral, trabalham com encomendas.
. O peso do equipamento e a duração da bateria são importantes. Para filmagens longas, a bateria deve durar pelo menos duas horas. Nesse caso, a câmera também deve ser leve para não cansar os braços do cinegrafista.
. Não se deixe levar por acessórios pouco práticos no dia-a-dia. O zoom, por exemplo, só será importante se forem filmadas muitas cenas à distância. O mesmo vale para o controle remoto.
. Há dois tipos de zoom: óptico e digital. O zoom óptico é a aproximação ou afastamento 
por meio da lente da câmera. O zoom digital não aproxima, apenas amplia a imagem, por isso tem qualidade inferior. Atualmente, a maioria dos modelos possui zoom óptico de pelo menos dez vezes (10x).
. A quantidade de megapixels da câmera só será importante para quem também pretende usar a filmadora como máquina fotográfica. Nesse caso, um equipamento a partir de 3 megapixels oferece fotos de excelente qualidade, que podem ser impressas no tamanho 10 cm x 15 cm. 
. Como hoje os recursos são muitos, ler o manual pode não ser suficiente. Algumas marcas e lojas oferecem cursos para quem compra uma filmadora.
