Secretários de Saúde têm prisão decretada 7/5/2005
Autor: TALITA FIGUEIREDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 7, 2005
Vinheta/Chapéu: RIO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; SAÚDE; FORNECIMENTO; REMÉDIO; MEDICAMENTO; JUSTIÇA; PRISÃO; SECRETÁRIO DE SAÚDE
Pastas não deram remédios a paciente 
Secretários de Saúde têm prisão decretada 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO 
Os secretários municipal de Saúde, Ronaldo Cezar Coelho, e Estadual de Saúde do Rio, Gilson Cantarino, tiveram a prisão decretada ontem pelo desembargador Fabrício Bandeira Filho, presidente da 17ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio, porque desobedeceram a ordem judicial que determina o fornecimento de medicamentos a um paciente.
Como as secretarias entregaram no final da tarde os remédios à Justiça, a prisão está temporariamente suspensa.
Alessandro Sabino da Costa Ferreira, 28, portador de retocolite ulcerativa idiopática (inflamação crônica no intestino), entrou na Justiça no início de 2004 porque não tinha como arcar com os custos dos remédios Mesacol 400 mg e Azatioprina 50 mg.
O município e o Estado já haviam sido condenados, em 2004, pela juíza da 6ª Vara de Fazenda Pública, Jacqueline Lima Montenegro, a entregar os remédios ao paciente enquanto ele necessitar deles. O Estado recorreu, e o Tribunal de Justiça manteve a decisão. Segundo o TJ, o paciente não estava recebendo os medicamentos e a Defensoria Pública pediu a prisão dos secretários.
O órgão informou ainda que, na segunda, o desembargador determinou que fosse feita busca e apreensão dos remédios nas secretarias, mas os produtos não foram encontrados. A assessoria de imprensa da secretaria municipal informou que o medicamento já tinha sido comprado, mas que o paciente não o buscara. Quando a ordem de prisão chegou à secretaria, os medicamentos foram entregues e a prisão, revogada.
Segundo a assessoria da secretaria estadual, o paciente recebia os medicamentos até o mês de março, quando ele teria parado de buscá-los. O medicamento foi entregue ao oficial de Justiça, que levara a ordem de prisão.
(TF)
