Contra o preconceito, a felicidade 21/9/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Seção: TÊNIS
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Contra o preconceito, a felicidade
RÉGIS ANDAKU
COLUNISTA DA FOLHA
HÁ 30 ANOS, Martina Navratilova ganhava um visto para morar definitivamente nos EUA. Deixava a Tchecoslováquia, onde, pensava, não havia espaço para viver com liberdade. Mais, Martina via nos EUA a possibilidade de desenvolver seu talento: o de jogadora de tênis.
Trinta anos depois, recordista de títulos, de vitórias, ex-número um, defensora da causa homossexual, musa inspiradora de outras tenistas e cidadã norte-americana, Martina ainda freqüenta as quadras do circuito profissional. Recentemente, causou furor ao ir às finais do Aberto dos EUA.
Um jornalista perguntou, então, o que a mantinha tão viva: "Bem, eu estou viva. E a vida é isso. (...) Sempre soltei minhas emoções. E a paixão pelo tênis nunca morreu".
Poucas vezes se viu Martina, agora 48 anos, tão feliz. A ponto de ela, recentemente, dizer que não vai nunca parar de jogar tênis. "Mesmo com a falta de títulos?", questionou outro jornalista. "Nunca foi pelos troféus [que joguei]. Eu sempre disse isso, e vocês nunca acreditaram."
Quem vê Martina nas quadras percebe que não é pelos troféus, pelo dinheiro ou pelas vitórias. É pela diversão.
* 
"Eu adoraria ver Kim Clijsters ir até o fim", soltou Martina em Nova York, ainda no Aberto dos EUA. Pois não é que, para mais alegria de Martina, a belga chegou lá? A festa, na pequena Bree, Bélgica, foi a mais animada já vista na cidade, relatam os jornalistas locais. E Kim, 22, nunca pareceu tão feliz. Ao lado do namorado, o norte-americano jogador de basquete Brian Lynch, até subiu em um palco, em uma praça no centro da cidade, para cantar.
A festa, que começou por volta de 20h, só terminou de madrugada, bem tarde para os padrões da pequena aldeia. E a tradicional cerveja belga foi liberada, na conta de Kim, para todo mundo.
* 
Não tão feliz como Clijsters e Navratilova, a indiana Sania Mirza sofre só pelo fato de ter se tornado uma das melhores do circuito feminino. Alçada ao posto de número 34 do ranking mundial, Sania alcançou notoriedade, mas passou a ser perseguida por fanáticos religiosos.
Seu "crime"? Exibir em quadra "trajes que não condizem com a religião". Ou seja, camisetas coloridas, saias curtas. Por conta dessa perseguição e da polêmica que começa a crescer, nenhuma empresa se arrisca a patrociná-la. Um grupo de fanáticos já chegou a pedir a seus seguidores que impeçam Sania de jogar se ela não usar roupas "apropriadas". Por isso, nesta semana, no Torneio de Calcutá, Sania vive debaixo de proteção inédita _até no hotel em que está seguranças e policiais fazem vigília 24 horas por dia.
Ainda assim, anteontem, a jovem tenista, 18, visitou uma escola, distribuiu ingressos para seus jogos e disse em alto e bom som que quer servir de exemplo para outros jovens indianos. "Se eu posso, qualquer um pode."
A felicidade de Martina e Kim há de chegar para Sania.
Em Montevidéu
"Vamos jogar para sair desta incômoda terceira divisão", é a ordem de Fernando Meligeni para o duelo com o Uruguai, pela Copa Davis.
Na Espanha
Marcos Daniel foi vice-campeão do Challenger de Sevilla.
No Sul
Bruno Rosa foi o campeão do Future de Florianópolis. Nesta semana, o Grêmio Náutico União recebe o Future de Porto Alegre.
Em Curitiba
O Clube Curitibano recebe a quinta etapa da Credicard MasterCard Junior's Cup.
E-mail reandaku@uol.com.br
