VENDAS EM ALTA 16/5/2005
Autor: 
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: BZ8
Edição: São Paulo May 16, 2005
Arte: QUADRO: VENDAS EM ALTA
Observações: FOLHAINVEST ESPECIAL; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; FUNDO DE INVESTIMENTO; TESOURO NACIONAL; GOVERNO FEDERAL; TÍTULO PÚBLICO; RENTABILIDADE; RANKING LABFIN; TRIMESTRE; LABFIN /LABORATÓRIO DE FINANÇAS/; FIA /FUNDAÇÃO INSTITUTO DE ADMINISTRAÇÃO/; USP
VENDAS EM ALTA
Evolução das vendas e do total de investidores do Tesouro Direto
Vendas (R$ milhões) / Investidores cadastrados
. 1º trimestre de 2004: 81, 253 - 23.519
. 1º trimestre de 2005:  159,087 - 37.331
. Variação: 95,5%  - 58,7%
Quem dá mais
Compare a rentabilidade dos títulos federais com a dos fundos
. Fundos DI - 3,74
. CDI - 4,18
. LFT - 4,47
. LTN - 4,03
. NTN-C - 3,25
. NTN-B - 3,08
. NTN-F - 1,59
OBS: Os rendimentos referem-se à posição em 01/04/05 para os títulos com o seguintes prazos de vencimento: LTFs de jan/2007, LTN e NTN- de set/2005, NTN-B de maio/2045 e NTN-F de
jan/2008. Os dados dos fundos DI e CDI são de 31/03/05
O que comprar
Características dos títulos públicos ofertados:
LTN 
Letras do Tesouro Nacional: títulos com rentabilidade definida (taxa fixa) no momento da compra. Você sabe antes quantos reais vai ganhar. Forma de pagamento: no vencimento
LFT 
Letras Financeiras do Tesouro: títulos com rentabilidade diária vinculada à taxa de juros básica da economia (taxa Selic). Forma de pagamento: no vencimento
NTN-C 
Notas do Tesouro Nacional série C: títulos com rentabilidade vinculada à variação do IGP-M, acrescida de juros definidos no momento da compra. Ideal para formar poupança de médio e longo prazo, garantindo seu poder de compra. Forma de pagamento: semestralmente (juros) e no vencimento (principal)
NTN- B
Nota do Tesouro Nacional série B: título com rentabilidade vinculada à variação do IPCA, acrescida de juros definidos no momento da compra. Ideal para formar poupança de médio e longo prazo, garantindo seu poder de compra. Forma de pagamento: semestralmente (juros) e no vencimento (principal)
NTN-F
Nota do Tesouro Nacional série F: título com rentabilidade prefixada, acrescida de juros definidos no momento da compra. Forma de pagamento: semestralmente (juros) e no vencimento (principal)
Entenda
1. O QUE É O TESOURO DIRETO?
. O Tesouro Direto é um programa de venda de títulos públicos desenvolvido pelo Tesouro Nacional desde janeiro de 2002 e direcionado a pessoas físicas. Antes, as pessoas compravam títulos apenas indiretamente, quando aplicavam em fundos de investimento, que por sua vez compravam títulos públicos. No Tesouro Direto, o investidor faz a compra diretamente e paga taxas menores
2. QUAL O VALOR MÍNIMO DA APLICAÇÃO?
. O Tesouro Direto oferece a compra de títulos da dívida pública diretamente pela internet a partir de aproximadamente R$ 200,00
3. Quem pode comprar?
. Todos os residentes no Brasil que sejam cadastrados em alguma das instituições financeiras
habilitadas a operar no Tesouro Direto (nem todos os bancos oferecem esse produto)
4. Como comprar?
. Você deve se cadastrar no Tesouro Direto por meio de um banco (BB e Caixa Econômica
Federal, por exemplo), uma corretora ou distribuidora de valores. Após o cadastro, você receberá uma senha, via correio eletrônico, que permite o acesso ao Tesouro Direto
5. VANTAGENS
. O Tesouro Direto fornece opção para quem quer investir com baixo custo (taxas menores que as
dos fundos de investimentos) e elevada rentabilidade .
. O rendimento da aplicação é bastante competitivo, quando comparado com as demais aplicações financeiras equivalentes existentes no mercado. 
. Outro fator que diferencia este produto dos demais - além das taxas de administração e de custódia serem baixas - é que o Imposto de Renda só é cobrado no momento da venda ou vencimento do título. Ou seja, o poupador ganha todo o rendimento da capitalização dos juros até o momento do resgate
6. COMO RESGATAR?
. O Tesouro Nacional recompra os títulos todas as quartas-feiras no próprio Tesouro Direto e o dinheiro é depositado novamente na sua conta
7. QUAL O RISCO?
. Como os papéis são garantidos pelo governo federal, o investidor só perde o dinheiro se o Brasil decretar moratória. Mas nesse caso, quem estiver em um fundo de investimento também terá perdas
. Caso seja decretada a falência, a liquidação extrajudicial ou a concordata do banco ou da instituição, os títulos permanecerão sendo propriedade do investidor (não serão destinados ao pagamento de credores da massa falida). O investidor poderá contratar outro banco para a administração de seus títulos
Fonte: Tesouro Nacional
próximo...próxima ocorrência...
