Empresas apresentam novas tecnologias 15/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: Nacional Jul 15, 2005
Legenda Foto: Tv com tela de cristal líquido da Sharp, exibida por modelo japonesa ontem, é capaz de exibir duas imagens diferentes ao mesmo tempo; Acima, à direita, modelo mostra papel eletrônico dobrável e colorido da Fujitsu; ao lado, MP3 player da Sony, com bateria que dura 50 horas
Crédito Foto: Toshifumi Kitamura/France Presse; Yuriko Nakao/Reuters; Yuriko Nakao/Reuters
Vinheta/Chapéu: ADMIRÁVEL MUNDO NOVO
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; SHARP /EMPRESA/; SONY /EMPRESA/; FUJITSU /EMPRESA/
Empresas apresentam novas tecnologias
Tela da Sharp chega ao mercado neste ano, e papel eletrônico da Fujitsu, em 2007
DA REDAÇÃO
Sharp, Fujitsu e Sony anunciaram o desenvolvimento de tecnologias que desafiam o espaço e o tempo.
O produto da Sharp serve para não brigar pelo controle remoto: a tela de cristal líquido anunciada ontem é capaz de mostrar duas imagens diferentes ao mesmo tempo, uma para quem assiste à TV do lado direito do sofá, outra para quem assiste do lado esquerdo. A empresa japonesa espera que as novas telas estejam no mercado em agosto.
A nova tecnologia da Fujitsu, anunciada anteontem, é um papel eletrônico dobrável e colorido, que requer pouca eletricidade. Basta a energia fornecida por ondas de rádio. O produto será comercializado a partir de 2007 para "outdoors ambulantes" (nos trens), jornais e revistas.
Este já está à venda: é o novo MP3 player da Sony, com bateria de longa duração (50 horas). No Japão, a Sony já ganha da Apple, fabricante do Ipod: 27% contra 20% do mercado.
