'Bosman dos clubes' abre hoje sua cruzada 19/9/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Da esquerda para a direita: a torcida, o time, o presidente (Abbas Bayat) e o jogador Oulmers Abdelmajid, do Charleroi, clube que desafia a Fifa na Justiça
Crédito Foto: www.sporting-charleroi.be
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; JUSTIÇA; FIFA; CHARLEROI /CLUBE /BÉLGICA/; OULMERS ABDELMAJID; CONTUSÃO; RESSARCIMENTO; POLÊMICA
Dez anos depois de ex-atacante belga 'libertar' atletas, equipe do mesmo país leva Fifa à Justiça para proteger times
'Bosman dos clubes' abre hoje sua cruzada
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
Há dez anos, um jogador belga sem muito nome conseguiu na Justiça uma histórica vitória que ''libertou'' atletas de futebol na Europa e no mundo. Hoje, um time belga pouco conhecido fora do país começa na Justiça a tentar bater a poderosa Fifa e proteger clubes de todo o planeta.
O Charleroi figura desde já como o ''Bosman'' dos clubes. Mesmo sem um veredicto, a ação movida pela equipe contra a máxima entidade do futebol, que tem audiência marcada para hoje, leva a bandeira da coragem e das mais poderosas equipes européias.
Tudo começou quando o meio-campista Oulmers Abdelmajid, um dos destaques do humilde elenco do Charleroi, se contundiu com gravidade quando servia a seleção marroquina, em novembro. Sem o ''craque'', inutilizado por oito meses, o clube presidido por Abbas Bayat não conseguiu manter o bom ritmo inicial e ficou fora das competições européias.
Veio então a decisão de cobrar a Fifa pela ausência do atleta e pelo prejuízo causado com a queda de rendimento, ousadia que muitos clubes nunca tiveram, com medo de sofrerem punições só por terem recorrido à Justiça comum.
O Charleroi, que não está entre os grandes da Bélgica _jamais foi campeão nacional_, recebeu nos últimos dias apoio do G14, grupo que reúne os mais poderosos clubes da Europa. ''O G14 crê que ameaçar o Charleroi com sanções só por pedir a um tribunal independente que escute seu caso é desproporcionada e inapropriada intimidação'', afirmou Thomas Kurth, secretário-geral do G14.
Blatter, que mantém em sua gestão as ameaças de suspensão a times que buscam a Justiça comum, pediu uma punição contra o Charleroi e criticou o G14 por ter abraçado a polêmica causa.
Nos últimos anos, a pressão dos clubes sobre a Fifa aumentou significativamente. Além de brigarem por um calendário mais racional, com menos datas e menos torneios para seleções, pleiteavam receber compensação financeira pela cessão de atletas aos selecionados nacionais, exatamente o que exige o Charleroi no tribunal.
Oulmers rompeu os ligamentos do tornozelo em uma partida contra Burkina Fasso e teve que passar por cirurgia, que foi custeada pelo Charleroi. Porém o clube belga quer recuperar bem mais do que os gastos com a operação _quer ser ressarcido até por não ter ido à Copa dos Campeões, milionário interclubes europeu.
O caso foi oficialmente aberto na Corte Comercial de Charleroi na segunda-feira. A primeira audiência é hoje. A queixa fala em ''abuso de posição dominante''. O Charleroi entende que alguns artigos dos regulamentos da Fifa violam disposições do tratado da União Européia. Para o clube, esses restringem a livre concorrência _o time também propôs ação na Comissão Suíça da Concorrência (a Fifa tem sede em Zurique).
Os clubes pagam os salários dos atletas, e a Fifa toma os jogadores sem oferecer compensação para suas competições. Pelo regulamento da entidade que rege o futebol, o clube é obrigado a ceder o jogador para uma disputa oficial entre seleções, como a criticada Copa das Confederações. Caso esse sofra uma lesão, o clube não tem direito a indenização e responde sozinho por seus seguros.
A Fifa alega passar 75% de seus ganhos em torneios como a Copa do Mundo para as federações nacionais, que decidem então o que fazer com a quantia recebida.
A decisão do julgamento de Jean-Marc Bosman em 1995 fez com que os clubes não pudessem mais exigir dinheiro pela transferência de jogadores após o final de seus contratos. Foi uma derrota dos clubes. Uma decisão favorável ao Charleroi, por sua vez, seria dinheiro e vitória para os times.
Apesar de não ter tido muito sucesso em seus mais de cem anos de vida no futebol profissional, o Charleroi é um clube de conquistas em outras modalidades, como o futsal. O time venceu neste ano pela primeira vez na história a Copa da Uefa de futsal, título continental destacado pela própria Fifa, rival no tribunal, em seu site.
