MERCADO ABERTO 6/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
A VOLTA DO CONSENSO
Alvo de críticas nos últimos anos, o Consenso de Washington, como ficou conhecido o receituário de reformas tão popular entre países em desenvolvimento nos anos 90, está novamente na moda, embora com outros nomes e sem tanta publicidade. A avaliação é do editor da revista "Foreign Policy", Moisés Naim, para quem, apesar das críticas que continuam a direcionar aos princípios do consenso, "os países sabem que não se podem dar ao luxo de hoje dispensá-los totalmente" _caso, por exemplo, do equilíbrio fiscal ou da abertura comercial. Naim afirma que as críticas ao consenso hoje apresentam a mesma superficialidade com a qual foi defendido e adotado nos anos 90.
PRESTÍGIO
Há pouco mais de dois meses no cargo e cotado para o BC, o secretário-executivo da Fazenda, Murilo Portugal, foi o primeiro e único nome citado pelo economista-chefe do Santander para a América Latina, José Juan Ruiz. Ele diz que o mercado internacional já percebe que a equipe econômica vai além de Palocci.
PREGÃO INTEGRADO
O projeto de integração regional dos mercados de capitais da América Latina, defendido pela Bovespa, ganhou um reforço. O BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) aprovou o repasse de US$ 200 mil à Federação Ibero-Americana de Bolsas para financiar a harmonização de regras para ofertas públicas e o reconhecimento mútuo das ações nas Bolsas do continente. O objetivo é viabilizar a negociação regional.
PERDA DE MERCADO
A indústria aérea nacional perdeu participação para as empresas estrangeiras, diz estudo da Coppe-UFRJ. De 1999 a 2004, a demanda de passageiros por vôos internacionais cresceu 23% nos aeroportos brasileiros. As empresas nacionais só absorveram 4% desse contingente.
NOVO RESORT
O Club Med, maior rede de resorts do mundo, definiu o local para a construção de seu quarto empreendimento no Brasil. Será na praia do Peró, limite entre Cabo Frio e Búzios, no Rio.
A VOLTA DO CONSENSO
Alvo de críticas nos últimos anos, o Consenso de Washington, como ficou conhecido o receituário de reformas tão popular entre países em desenvolvimento nos anos 90, está novamente na moda, embora com outros nomes e sem tanta publicidade. A avaliação é do editor da revista "Foreign Policy", Moisés Naim, para quem, apesar das críticas que continuam a direcionar aos princípios do consenso, "os países sabem que não se podem dar ao luxo de hoje dispensá-los totalmente" _caso, por exemplo, do equilíbrio fiscal ou da abertura comercial. Naim afirma que as críticas ao consenso hoje apresentam a mesma superficialidade com a qual foi defendido e adotado nos anos 90.
PRESTÍGIO
Há pouco mais de dois meses no cargo e cotado para o BC, o secretário-executivo da Fazenda, Murilo Portugal, foi o primeiro e único nome citado pelo economista-chefe do Santander para a América Latina, José Juan Ruiz. Ele diz que o mercado internacional já percebe que a equipe econômica vai além de Palocci.
