Mesmo sem nome 'light', rede prepara chegada a São Paulo 26/6/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 24
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Rachel Abrahão, da Benjamin Abrahão, que tem loja na PUC
Crédito Foto: Roberto Assunção/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ALIMENTAÇÃO
Assuntos Principais: EMPREENDIMENTO; ALIMENTAÇÃO; UNIVERSIDADE PRIVADA; PRAÇA DE ALIMENTAÇÃO; ESTUDANTE; CLIENTE
Universidades abrem espaço para investir
Empresário fatura na hora do lanche
DA REPORTAGEM LOCAL
O público é de shopping center, mas a concorrência é de loja exclusiva. A combinação não poderia ser melhor para o empreendedor _procura certa por produtos que só ele tem. Assim são as praças de alimentação das universidades privadas em São Paulo: a troca do refeitório pela diversidade de negócios tem virado alvo de investimentos.
A PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) é uma delas. Substituiu, no último dia 17, o antigo "bandejão" por uma área que tem de cafeteria à pizzaria.
A padaria Benjamin Abrahão, que já tinha loja na Universidade Mackenzie, aproveitou a oportunidade de ter um público cativo com a inauguração na PUC. "Os estudantes tornam-se clientes de outras lojas da rede e são fiéis", conta Rachel Abrahão, gerente de marketing da rede.
Já o campus central da Universidade Anhembi Morumbi está reformulando seu modelo de gestão para criar uma nova regra de ocupação: a preferência é dos empreendedores da própria região.
"Não nos preocupamos em trazer âncoras [grandes bandeiras], precisamos de diferencial", diz o diretor de gestão de campus e de patrimônio da Anhembi Morumbi, Delduque Oliveira Martins.
A universidade está desenvolvendo esse mesmo conceito em seu campus na Vila Olímpia (zona oeste), onde inaugurará um novo complexo no próximo semestre. A escola aceita e avalia planos de negócios com caráter inovador para ambos os campi.
"Estamos abertos a empreendedores com negócios que agreguem valor", revela Martins. A PUC-SP também estuda projetos para outros pontos do campus.
Apesar de ser um modelo comercial em expansão, a dificuldade é que ainda não existe uma associação que concentre as ofertas no país. Isso exige que o empresário procure diretamente as oportunidades em cada faculdade.
"Queremos investir mais nesse nicho, mas não conseguimos saber onde há demanda", ressalta Renata Rouchou, gerente de expansão da Casa do Pão de Queijo.
Em geral, a instituição cobra do empresário uma taxa de aluguel do espaço e um condomínio para manutenção da limpeza da praça. Os contratos são normalmente de dois anos e é necessário obter aprovação na licitação realizada pela instituição de ensino.
(ANDRESSA ROVANI)
