Greve do INSS pára 96% das agências em SP 3/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: FUNCIONALISMO
Assuntos Principais: TRABALHO; PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS; FUNCIONALISMO PÚBLICO; FUNCIONÁRIO; AGÊNCIA; GREVE; SÃO PAULO /ESTADO/
Paralisação foi maior na capital e menor no interior; Previdência pede que segurados evitem ir aos postos
Greve do INSS pára 96% das agências em SP
DA REPORTAGEM LOCAL
A greve dos servidores do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) iniciada ontem atingiu cerca de 96% das agências na cidade de São Paulo, segundo balanço da própria Previdência Social.
Na capital paulista, pararam 21 das 26 agências, quatro funcionaram parcialmente e apenas uma atendeu normalmente os segurados (a agência do Carrefour Aricanduva não entrou no balanço por estar fechada para mudança).
Segundo o INSS, das 13 agências na Grande São Paulo, quatro fecharam as portas, uma atendeu parcialmente e oito funcionaram normalmente. No interior, onde estão 124 agências, 18 pararam, 11 atenderam parcialmente e 95 não suspenderam as atividades. A greve continua hoje.
O Sinsprev (Sindicato dos Servidores da Previdência e da Saúde) diz que, no Estado, a adesão ao movimento teria alcançado 90%. Em São Paulo, são cerca de 8.000 servidores em 164 agências.
Evitar ir às agências
O INSS em São Paulo distribuiu nota ontem em que orientou os segurados para que evitem ir às agências durante a greve dos servidores. De acordo com o INSS, "as pessoas que não puderem ser atendidas nos dias de paralisação devem procurar as agências a partir do fim do movimento". Como a greve é por tempo indeterminado, não se sabe quantos dias os segurados terão de esperar.
Os segurados que tinham perícias agendadas com médicos do quadro do INSS não serão afetados pela greve. É que "as perícias estão sendo realizadas mesmo nas agências que aderiram à paralisação", segundo a nota do INSS. Na quarta-feira, o INSS havia informado que seriam realizadas normalmente apenas "as perícias médicas já agendadas em consultórios de peritos credenciados".
O INSS também informou que o segurado que não puder passar pelo exame de perícia médica não terá o pagamento do benefício suspenso. Nesse caso, a agência de atendimento do INSS marcará uma nova data para a perícia.
Telefone e internet
O INSS informou que a paralisação não atinge os serviços prestados por telefone e pela internet. No site www.mpas.gov.br, por exemplo, é possível solicitar a inscrição de contribuintes, pedir auxílio-doença, salário-maternidade para autônomos, facultativos e domésticos e pensão por morte para os dependentes do segurado que já recebe benefício do INSS.
Os trabalhadores que não puderem requerer o auxílio-doença durante a greve terão direito a receber os pagamentos retroativos à data de início de seu afastamento do trabalho, desde que comprovada a incapacidade.
Os demais benefícios, como aposentadorias, pensão por morte e salário-maternidade, também terão o prazo para requerimento prorrogado. Nesse caso, o trabalhador poderá ter o início do benefício retroativo ao período de greve.
Outros Estados
A greve dos servidores do INSS atingiu 13 Estados e o Distrito Federal, de acordo com dados da Previdência. Outros seis Estados devem aderir nos próximos dias.
Colaboraram a Sucursal de Brasília e o "Agora"
- LEIA MAIS sobre greves no caderno Cotidiano
Acompanhe a greve do INSS na www.folha.com.br
