Cantor moderniza música folclórica da Louisiana 19/8/2005
Autor: CARLOS CALADO
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: 8
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: Terrance Simien
Crédito Foto: Divulgação
Observações: GUIA DA FOLHA ESPECIAL - BOURBON STREET FEST
Vinheta/Chapéu: TERRANCE SIMIEN
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP; MÚSICA; BOURBON STREET FEST/FESTIVAL/; APRESENTAÇÃO; TERRANCE SIMIEN; JAZZ; BLUES
Cantor moderniza música folclórica da Louisiana
Mesmo que você jamais tenha ouvido falar em zydeco (pronuncia-se "záidicou"), é bem possível que já tenha escutado Terrance Simien, 39, um dos maiores astros dessa música dançante cultivada na Louisiana. Afinal, esse cantor e acordeonista já tocou e gravou com diversos figurões do pop, como Paul Simon, Dave Matthews e a banda Los Lobos.
Criado no início do século 20 pelos creoles (negros de ascendência francesa que vivem na Louisiana), o zydeco é um gênero folclórico de ritmo rápido e sincopado, que usa o acordeom e o frottoir (espécie de tábua de lavar roupa) como instrumentos de frente.
Contribuindo para enriquecer e modernizar essa música, Simien vem desde a década passada injetando nela elementos emprestados do rhythm & blues, do funk, do gospel e do reggae.
"Eu comecei tocando zydeco. Essa é a minha raiz e eu nunca vou abandoná-la, mas eu sou mais do que isso", afirma o acordeonista natural de Eunice, na Louisiana.
Não são poucos os críticos que o consideram o melhor cantor da cena atual do zydeco. Dois grandes intérpretes do gospel e do soul influenciaram seu estilo vocal: Sam Cooke (1931-1964) e Aaron Neville, da veterana banda The Neville Brothers.
Em 2001, Simien lançou um de seus álbuns mais elogiados: "The Tribute Sessions", no qual homenageia vários de seus ídolos musicais, entre eles o clássico acordeonista de zydeco Clifton Chenier, o mestre do reggae jamaicano Bob Marley e o soulman Sam Cooke.
Até quem não é apreciador do zydeco deve se surpreender com o "feeling" musical de Terrance Simien. 
[CC]
 
Qua. (dia 24), às 22h30, e sáb. (dia 27), às 22h, no Bourbon Street; e dom. (dia 28), às 17h30, na rua dos Chanés, em frente ao Bourbon Street.
