Comerciante é solta após 65 dias de cativeiro 23/5/2005
Autor: FAUSTO SALVADORI FILHO
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 23, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SEGURANÇA; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO RELÂMPAGO; CATIVEIRO; GUAIANAZES /BAIRRO/; SÃO PAULO /SP/
Dona de loja de bijuterias foi encontrada em barraco na zona leste de SP após polícia receber denúncia anônima 
Comerciante é solta após 65 dias de cativeiro 
DO "AGORA"
Policiais civis que investigavam uma denúncia anônima sobre um cativeiro em Guaianazes, bairro no extremo leste da cidade de São Paulo, ouviram um grito de mulher vindo de um barraco: "Socorro, eu estou seqüestrada".
Dentro do barraco, em uma rua de terra no alto de um morro do Jardim São Paulo, a polícia encontrou a comerciante C.A.C.F., de 37 anos, proprietária de uma loja de bijuterias. Ela estava em cativeiro havia 65 dias.
O aumento no número de seqüestros no Estado de São Paulo levou o governo de Geraldo Alckmin (PSDB) a criar, na semana passada, uma força-tarefa para conter o crime, que cresce principalmente no interior e no litoral _onde as ocorrências registradas de janeiro até ontem já superam o número do primeiro semestre de 2004 (13 ocorrências).
A denúncia que levou ao cativeiro da comerciante chegou à polícia às 19h. Uma hora depois, dois investigadores foram para o alto do morro e ligaram a sirene do carro. A vítima gritou ao ouvir o som. Os policiais arrebentaram a porta do barraco e encontraram a mulher amarrada com cordas de náilon ao pé de uma cama. Nenhum seqüestrador foi preso.
Em seu relato, ela contou que ficava a maior parte do tempo sozinha, no escuro, dentro do barraco de alvenaria de dois cômodos, sem energia elétrica, que fedia a urina. Apenas um dos seqüestradores ia ao cativeiro uma vez por dia, para levar o almoço à vítima. C. era obrigada a utilizar um óculos com as lentes pintadas para não ver o rosto do criminoso.
Durante o tempo que durou o seqüestro, ela passou por quatro cativeiros diferentes.
A vítima foi levada pela polícia ao pronto-socorro Guaianazes, depois de ter sido libertada. Foi medicada e passa bem.
65 dias 
C. foi seqüestrada no dia 17 de março, quando entrava na garagem de casa com o seu carro, um Vectra, na região do Parque do Carmo (zona leste paulistana). Ao seu lado estava o filho de dez anos.
Segundo a polícia, quatro homens, um deles armado, cercaram o carro e, "sem dizer uma única palavra", obrigaram mãe e filho a irem para o banco de trás.
Após rodar por dez minutos, a quadrilha abandonou o Vectra e a criança e entrou com a seqüestrada em um outro carro.
Nos dois meses seguintes, o marido da vítima negociou com o grupo. A polícia não divulgou o valor do resgate _que não foi pago.
(FAUSTO SALVADORI FILHO)
