Venda de eletrônicos perde fôlego 23/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; CONSUMO; DESACELERAÇÃO; SETOR ELETRÔNICO; DESEMPENHO; ABINEE /ASSOCIAÇÃO DA INDÚSTRIA ELÉTRICA E ELETRÔNICA/; PERSPECTIVA
Venda de eletrônicos perde fôlego
A desaceleração da economia já bate às portas do setor eletroeletrônico. Estudo encomendado pela Abinee (Associação da Indústria Elétrica e Eletrônica) aponta uma desaceleração nas vendas do setor em maio. Os empresários descartam uma influência da crise política no resultado negativo.
Para o presidente da entidade, Ruy de Salles Cunha, "as empresas seguem preocupadas com o longo ciclo de alta das taxas de juros, adotado pelo Banco Central desde setembro do ano passado, e seus reflexos recessivos na atividade econômica".
Paulo Saab, presidente da Eletros (Associação dos Fabricantes de Produtos Eletroeletrônicos), confirma o cenário e diz que o desempenho do setor em maio não foi suficiente para manter o ritmo de crescimento do primeiro trimestre deste ano.
Segundo a sondagem, com cerca de 200 empresas associadas à Abinee, a conjuntura econômica, e não a turbulência política, afetou a atividade em maio. Para os empresários, as vendas do setor seguirão imunes ao noticiário político nos próximos meses.
"No mês de junho, ainda deverão persistir os efeitos da elevação dos juros, da queda do dólar ante o real, que inibe as exportações e estimula as importações, e do aumento dos preços de insumos como o aço, o alumínio e o cobre", diz Salles Cunha.
O presidente da Abinee diz que a sondagem confirma estudo da entidade que reviu para baixo a previsão de crescimento do faturamento nominal do setor. Hoje, espera-se um aumento de 15%, ante os 20% do começo do ano.
Segundo o presidente da Eletros, a entidade não alterou sua previsão de expansão para este ano, entre 8% e 10%. A Eletros, no entanto, aguarda os dados sobre as vendas em junho para analisar uma possível revisão.
