Após ouro, Brasil volta e mostra o futuro 18/6/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: O ponta Giba abraça sua filha, durante treino da seleção no DF
Crédito Foto: Silvio Avila/CBV
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; LIGA MUNDIAL, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DE PORTUGAL; JOGADOR; RENOVAÇÃO; BERNARDINHO /TÉCNICO/
Na primeira aparição no país após título em Atenas, renovada seleção masculina enfrenta Portugal pela Liga Mundial
Após ouro, Brasil volta e  mostra o futuro
MARIANA LAJOLO
ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
O jogo é o primeiro da seleção no país após o ouro olímpico. Mas, quem entrará em quadra será o Brasil de 2008.
Ainda sem ritmo e recheado de novos rostos e duelos inéditos por vaga na equipe, o time do técnico Bernardinho vai, literalmente, apresentar-se ao torcedor.
A primeira aparição será contra Portugal, às 10h, em Brasília.
Logo de cara, o treinador deve colocar no banco uma de suas apostas: João Paulo, 22, ou Samuel, 21. Com a saída de Roberto Minuzzi por problemas no coração, os dois disputam vaga.
Em suas estréias na seleção, eles têm sentido o "peso" de ser novato. Nem bem acaba o treino já se ouvem as ordens: "Samuel, encha minha bolsa de gelo", "João, pegue águia para mim".E lá saem os atletas para cumprir os "trotes" dos companheiros.
"Eu não ligo, é assim com todo mundo. Vai chegar minha vez", avisa Samuel.
Junto às brincadeiras, os mais jovens da seleção também estão tendo de aprender a lidar com a ansiedade. Eles têm viajado como grupo, mas como Bernardinho ainda conta com 16 atletas, uma boa semana de treinos não é garantia de vaga entre os 12.
"O importante é manter sempre a esperança de entrar e saber que até veteranos [como o meio Henrique, que não joga em Brasília] ficam fora",diz Samuel.
Quem deve mesmo ficar de fora são o meio-de-rede Renato Felizardo, 26, e o levantador Vinhedo, 22 _esse último, terceiro atleta para a posição, passou a maior parte das últimas semanas treinando sozinho em Saquarema.
Hoje, deve apenas assistir à apresentação de Ricardinho e Marcelinho, que entra na vaga de Maurício, aposentado da seleção.
As outras disputas abertas são pelos lugares de Nalbert e Giovane. O ex-capitão já está treinando na areia. O bicampeão olímpico, por sua vez, virou cartola.
Giba e Gustavo, que voltam à equipe, não tinham titularidade confirmada até ontem à noite.
"Todos os atletas mais novos estão agregando algo. A renovação ocorre naturalmente. O que está acontecendo não é uma revolução, até porque esse time não precisa de revolução", declara o técnico Bernardinho.
Com todas as caras novas no grupo e os percalços de início de temporada, o Brasil também não mostrará o mesmo padrão de jogo que o levou ao ouro olímpico.
"Estamos longe da forma ideal e isso me preocupa. Não estamos consistentes nesse momento", afirma o treinador.
Pela primeira vez desde 2001, ele não terá que se preocupar com as viagens constantes da equipe. Como em sua Liga de estréia, a seleção fará os últimos três duelos em casa _pega ainda Japão e Portugal, nessa ordem.
Só que o treinador não comemora, ainda. O Brasil vem de uma viagem do Japão e teve apenas dois dias para treinar. Para pegar o único time que o barrou até agora na Liga Mundial.
Para Portugal, a vitória sobre a seleção brasileira foi considerada histórica e comemorada como um título. A equipe européia percebeu, diante do Brasil de 2008, que começa bem seu caminho rumo aos Jogos de Pequim.
NA TV - Globo, ao vivo, a partir das 10h
próximo...próxima ocorrência...
