Suspeito de ataques em Londres é acusado de terrorismo pela Itália 2/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ITÁLIA; LONDRES /REINO UNIDO/; JUSTIÇA; INVESTIGAÇÃO; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; HAMDI ISSAC; ACUSAÇÃO; RECURSO; PRISÃO
Suspeito de ataques em Londres é acusado de terrorismo pela Itália
DA REDAÇÃO
A Justiça da Itália acusou formalmente Hamdi Issac, suspeito de ter participado dos ataques de 21 de julho em Londres, de associação com fins de terrorismo internacional e de posse de documentos falsos, de acordo com a lei antiterrorista italiana.
Antonietta Sonnessa, advogada do acusado, disse que irá recorrer da decisão. Segundo ela, a extradição de Issac, pedida pelo Reino Unido, ainda não foi definida.
Issac, 27, cidadão britânico de origem etíope, é suspeito de ter tentado detonar uma bomba em um vagão de metrô da estação de Shepherd's Bush.
Segundo Carlo de Stefano, chefe da polícia antiterror italiana, Issac falsificou seu nome e sua nacionalidade ao formalizar o pedido de asilo político ao Reino Unido em 1996, identificando-se como Osman Hussain, da Somália.
Ele deve ficar detido numa prisão em Roma até que saia a decisão sobre a extradição.
A polícia italiana avalia que Issac provavelmente fazia parte de um grupo de amadores, e não de uma ampla rede de terroristas islâmicos. "Recebemos detalhes que muito provavelmente apontam mais para um grupo improvisado do que para uma organização estruturada com projetos terroristas mais amplos", afirmou De Stefano.
Ontem a polícia britânica prendeu em Londres mais dois homens suspeitos de terem participado dos ataques de 21 de julho, após operações de buscas em residências na área de Clapham, sul da capital britânica.
Os nomes dos suspeitos não foram revelados. Segundo a polícia, eles foram detidos sob a acusação de realização, preparação ou instigação de atos de terrorismo. Outros 18 suspeitos já estão sendo interrogados pela polícia britânica.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
