Paulistana reclama de sujeira e matagal em área de Interlagos 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Paulistana reclama de sujeira e matagal em área de Interlagos 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Alexandra Gholmia Popreaga reclama da falta de limpeza de um terreno na rua Cristina de Vasconcelos Ceccato, em Interlagos (zona sul de SP). Ela diz que desde dezembro liga para a prefeitura pedindo a retirada do mato e entulho, mas até hoje o serviço não foi feito.
"Em fevereiro falei com o responsável da Subprefeitura Capela do Socorro e ele sempre me pedia para aguardar mais uns 15 dias porque está sem equipe disponível." Alexandra diz que fez novo pedido em março, prometeram limpar o terreno até abril, mas não o limparam.
"Agora, devido ao mato grande e ao terreno sujo, estão aparecendo muitos ratos na rua. Nós pagamos impostos e taxas e nada de a prefeitura fazer a sua parte."
Resposta
A Subprefeitura Capela do Socorro informou, por meio da assessoria de imprensa, que há quatro terrenos na rua Cristina de Vasconcelos Ceccato _três deles particulares. Nesse caso, a única intervenção possível é multar os proprietários. Quanto ao terreno público, a prefeitura diz que a limpeza já foi realizada.
 
E-mail - cidadsua@uol.com.br
