Alternativos por dois dias 7/7/2005
Autor: CRISTINA TARDÁGUILA FERREIRA; MARCOS DÁVILA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 6 a 9
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: A psicóloga Mara Zeyn em retiro em Joanópolis, no interior de São Paulo, onde consegue diminuir o cigarro e ficar sem comer carne vermelha; A estudante Carolina Salomão, que já passou por dois retiros; Monges durante prática de ioga no Krishna Shakti Ashram
Crédito Foto: Leonardo Wen/Folha Imagem; Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem; Daniel Kfouri/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMPORTAMENTO
Assuntos Principais: SAÚDE; COMPORTAMENTO; LAZER; TURISMO; ALIMENTAÇÃO; IOGA; RETIRO ESPIRITUAL; ESTRESSE; FIM-DE-SEMANA; RELAXAMENTO
Alternativos por dois dias
"Urbanóides" abandonam excessos para experimentar fim de semana zen
Segundo o antropólogo José Guilherme Magnani, esses retiros são autênticos, mesmo que durem enquanto dura o fim de semana
Antes de servir a refeição, todos entoam um mantra em sânscrito, no Krishna Shakti Ashram, em Campos do Jordão
Estudo indica que, em apenas uma semana, 72% das pessoas que voltam das férias abandonam os hábitos que as ajudaram a relaxar durante o período de folga
CRISTINA TARDÁGUILA FERREIRA - COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
MARCOS DÁVILA - DA REPORTAGEM LOCAL
Eles comem carne vermelha, bebem álcool, fumam cigarros. Têm um cotidiano estressante em meio a buzinas, fumaça e telefones celulares. Não respeitam horários para comer, dormir ou ir ao banheiro. Vêem o tempo passar num átimo, regidos pela pressão insana de um trabalho competitivo. Enfim, são pessoas que levam uma vida "normal" em qualquer cidade grande.
Quando chega o fim de semana, entretanto, esses "urbanóides" buscam refúgio em paragens mais tranqüilas e distantes o suficiente da metrópole para constatar que, sim, o chão é mesmo feito de terra e o horizonte ainda existe atrás dos outdoors e arranha-céus. Lá, durante dois dias, não fumam, não bebem, optam por uma alimentação saudável, meditam, caminham, fazem oferendas a deuses e experimentam as mais inusitadas formas de terapias para, na segunda-feira, retornar ao cotidiano caótico da babilônia.
"É mais difícil buscar o equilíbrio na cidade grande", diz a psicóloga Mara Zeyn, 27, depois de fazer uma terapia "watsu" (uma espécie de shiatsu aplicado dentro da água) no Hotel Ponto de Luz, em Joanópolis, no interior de São Paulo. Escolhido pela psicóloga para ser seu "refúgio de fim de semana", o lugar oferece alimentação vegetariana e programas de meditação, massagem e banhos de ofurô, entre outras terapias relaxantes.
"O difícil é inserir essas práticas na rotina. Aqui não tem carne vermelha, só peixe e frango. Como muito mais verduras e sementes, tomo suco de clorofila, coisas das quais eu nem chego perto em São Paulo", afirma a paulistana, que evita comer tomate na capital por conta dos agrotóxicos. "Gosto muito de carne vermelha, mas estou tentando comer menos. Aqui eu consigo comer proteína de soja, mas em São Paulo não."
Outra mudança de hábito aparece na hora de fumar. Quando está em Joanópolis, a psicóloga consegue estabelecer o limite de apenas um cigarro por dia. "Tem certos hábitos que não combinam com esse lugar. A ansiedade fica mais controlada. Fumar fica incoerente demais. Na cidade, eu fumo muito, de meio até um maço por dia", admite Mara.
Esse tipo de retiro é chamado pelo antropólogo José Guilherme Magnani, coordenador do núcleo de antropologia urbana da USP, de "comunidade efêmera". "Dura enquanto dura o fim de semana, mas não deixa de ser interessante por conta disso", afirma Magnani, que no final dos anos 90 freqüentou diversos refúgios alternativos enquanto escrevia o livro "Mystica Urbe: Um Estudo Antropológico sobre o Circuito Neo-Esotérico na Metrópole" (Studio Nobel, 1999, 143 págs., R$ 33). "Esses retiros são muito autênticos, as pessoas se engajam mesmo, seguem as regras, fazem os exercícios, acordam cedo, comem comida natural, vão à cachoeira", diz.
Sobre as críticas à falta de continuidade dessa fuga transitória da metrópole, Magnani afirma que "esse universo esotérico, alternativo e místico admite vários graus de adesão. A síntese é do sujeito. Mesmo que coma carne durante a semana, é muito bom que ela faça um retiro vegetariano no fim de semana. Certamente, isso vai ajudar a saúde", diz.
Segundo o antropólogo, essas experiências propõem um uso do tempo livre mais saudável, criativo e menos ditado pela indústria do consumo.
E esse tal "universo alternativo" não pode ser encarado também como uma onda consumista? De acordo com o antropólogo, o pico desse tipo de prática foi nos anos 90, quando isso apareceu como "uma grande fonte de consumo" que atraía, como em qualquer moda, os oportunistas de plantão. "Passado o modismo, permaneceram aquelas pessoas que continuam buscando essas experiências com uma certa regularidade e as práticas que têm mais substância", acredita.
ROTINA MONÁSTICA
Ao cruzar um portal de madeira todo esculpido com motivos indianos, a jornalista Adriana Coca, 31, deixa para trás as preocupações cotidianas. Na pousada e escola de ioga Krishna Shakti Ashram, nas cercanias de Campos do Jordão, Adriana segue uma rotina monástica, literalmente. Acompanhada por monges vaisnavas (linha monoteísta do hinduísmo), ela pratica ioga e meditação e participa de cerimônias rituais de devoção. Todas as atividades têm hora certa para começar e são anunciadas por toques de sino.
Os rituais acontecem três vezes ao dia em um templo no alto de um morro. "São ofertados incensos e velas, cantamos mantras, é muito bonito", afirma a jornalista, que segue outro "caminho espiritual", mas não se incomoda em participar. "É uma preocupação com a qualidade de vida independente da linha religiosa. Não faria isso como uma opção de vida, mas tenho essa necessidade de reciclar. É fundamental para sobreviver na cidade sem adoecer."
A escola foi criada pela professora de ioga Regina Shakti, 49, há 15 anos e, desde 92, recebe visitantes, que ficam acomodados em chalés com lareira. "Vou dormir cedo, ouvindo o barulho do rio", diz a jornalista, que normalmente sai do trabalho à 1h da manhã.
Os toques do sino mais esperados são os que anunciam o início das refeições. O cardápio segue a linha lactovegetariana (exclui carnes, mas aceita leite e derivados). Ao lado do prato, um papel traz os versos de um mantra escrito em sânscrito ou bengali. Antes da primeira garfada, todos entoam o mantra, incluindo os cozinheiros.
"A comida é divina. Já tentei ser vegetariana em São Paulo, mas não consegui. Geralmente, meus amigos saem de madrugada do trabalho e vão comer grelhados", diz. "Mesmo assim, alguma coisa a gente leva para o cotidiano. É possível fazer alguns exercícios no chuveiro."
HIGIENISMO
Ocupar a cabeça apenas com o bem-estar do próprio corpo e se aventurar pela mata atlântica fluminense são programas capazes de aliviar em pouco tempo as tensões daqueles que sentem que o nó da gravata anda apertando mais do que nunca.
Fundado em 1994 pelo professor de educação física gaúcho Tadeu Viscardi, 54, e pela atriz carioca Tânia Alves, 51, o spa Maria Bonita, em Nova Friburgo (RJ), oferece a possibilidade de trocar o terno de todos os dias pelos equipamentos de segurança necessários para passear pelas copas das 25 árvores que compõem seu complexo circuito de arvorismo.
"Costuma-se demorar uma hora e meia para completar o trajeto de um quilômetro. Durante esse tempo, só dá para pensar na necessidade de se superar a cada instante para manter o equilíbrio, reunir forças, saltar de galho em galho e ajudar tanto os que estão na frente como os que estão atrás de você", conta Viscardi, que garante que esse esporte não é nada exaustivo e pode ser praticado por qualquer um que tenha mais de 1,40 m de altura, o limite de segurança do circuito.
Para recuperar as energias deixadas a mais de dez metros de distância do chão, Tânia sugere que os engravatados experimentem a dieta higienista que implantou no spa desde seu primeiro dia de funcionamento. Baseada no consumo exclusivo de produtos orgânicos crus, o higienismo ("natural hygiene", em inglês) não visa ao emagrecimento, mas sugere uma nova filosofia de vida.
Para o pessoal que nem sonha em dar uma de Tarzan, mas gosta da idéia de passar uns dias em Nova Friburgo, uma opção é o Centro Adventista de Vida Saudável (Cavs) e as sessões de hidroterapia que sua equipe trouxe de Buenos Aires.
"O que me conquistou de verdade no Cavs foi a ducha escocesa, que é muito relaxante e que, ao estimular a circulação, contribui para o combate das terríveis celulites e da indesejável gordura localizada", conta a estudante de direito Carolina Salomão, 21, que passou por lá em 2003.
Carolina já freqüentou outros spas "tradicionais", mas considera o ambiente alternativo do Cavs mais adequado para quem quer mudar hábitos. "No dia-a-dia, é difícil manter hábitos saudáveis. Em um lugar diferente, no qual você não tem as 'tentações' de todo dia, é mais fácil", afirma a estudante.
O Cavs também oferece um cardápio lactovegetariano criado pela nutricionista Wanessa Alves Belarmino, 25. Segundo ela, a dieta, rica em fibras, vitaminas e minerais, atua como uma verdadeira "vassourinha desintoxicante" no intestino dos engravatados que almoçam fora de casa todos os dias.
"Em vez de gastar 20 minutos almoçando, no Cavs eu gastava pelo menos uns 40 minutos porque eles me convenceram a mastigar bem antes de engolir, coisa que não dá para fazer no dia-a-dia de quem almoça no centro", diz Carolina, que, quando chega ao local, troca o sapato de salto alto que usa para trabalhar todos os dias por um chinelo.
"RAÇÃO DE CACHORRO"
Apesar do esforço de Wanessa para convencer os hóspedes de que o lactovegetarianismo faz bem, tem gente que não agüenta e acaba fugindo do centro para comer nos restaurantes da região. "Achei que a alimentação deles poderia ser interessante e, até mesmo, saborosa, mas, quando mordi um tal quibe de carne de soja, senti náuseas e percebi que aquilo lá parecia ração de cachorro. Naquele momento, decidi que sairia para comer fora do centro sempre", conta o desembargador Paulo Ventura, 65, que não pretende se arriscar novamente no mundo da gastronomia alternativa e se diz feliz com sua dieta carnívora.
O professor e engenheiro carioca Roberto Oliveira, 60, no entanto, reagiu de forma diferente ante a dieta do Cavs. Ele não só aprovou a comida como levou para casa alguns dos hábitos propostos pelo centro.
Apesar de não ter queixas quanto à alimentação oferecida nesse spa, o engenheiro acha fundamental conhecer a fundo a proposta alimentar do Cavs.
"Quem não gosta de legumes, verduras e frutas não deve ir porque vai achar aquilo lá um horror. A dieta é aquela, e eles são inflexíveis. Em vez de café, é cevada e, em vez de carne, é carne-de-soja. Quem não estiver disposto vai acabar saindo de lá mais estressado do que antes", afirma Oliveira.
"O ideal é que a pessoa tenha consciência daquilo que a ajuda a relaxar", afirma a psicóloga Ana Maria Rossi, presidente no Brasil da Isma (International Stress Management Association), associação internacional que trabalha com a prevenção e o tratamento do estresse.
"O que, para algumas pessoas, tem um efeito relaxante, para outras, é devastador", explica a psicóloga. Ela dá o exemplo de pessoas que só conseguem relaxar com uma agenda lotada de compromissos.
Em 2003, a associação iniciou uma pesquisa sobre estresse, ainda em andamento, com cerca de mil funcionários de empresas privadas e públicas de três capitais brasileiras: Belém, São Paulo e Porto Alegre.
O estudo indicou que 14% desses trabalhadores procuram mudanças radicais da rotina como forma de lidar com o estresse. Outro dado analisado é que 72% das pessoas que voltam das férias em apenas uma semana abandonam os hábitos que as ajudaram a relaxar durante o período de folga. "Equilíbrio é a palavra mágica. O ideal seria que essa quebra saudável da rotina fosse a rotina em si", afirma ela, explicando que, em alguns casos, como o excesso de exercício no final de semana, a mudança de hábito pode ser contraproducente. "Muita gente ultrapassa o limite no fim de semana e fica imprestável o resto da semana."
