Fusca é tema de especial no History Channel 15/9/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Fusca de 1955, ano que alcançou 1 milhão de unidades produzidas
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: NOSTALGIA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; AUTOMÓVEL; VOLKSWAGEN FUSCA /MODELO/; DOCUMENTÁRIO; HISTORY CHANNEL /CANAL DE TV/; A TODA VELOCIDADE /PROGRAMA DE TV/
Fusca é tema de especial no History Channel
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Pense no carro dos seus sonhos. Você tem tempo. Um clássico, um moderno, tanto faz. Não importa. O History Channel vai falar mesmo do Fusca, amanhã, às 21h.
O programa faz parte da série "A Toda Velocidade", apresentado por Marc e Eric Kozeluh, que, enquanto mostram a trajetória do besourinho, dirigem uma competição de arrancadas com modelos turbinados de 1967, que marca a troca do motor 1.2 por 1.3.
O Fusca é, sem dúvida, um ícone pop. Sonho de consumo das classes menos abastadas, a criação do designer alemão Ferdinand Porsche, incentivada por Adolf Hitler, traduzia o conceito de carro popular e resistente.
Não por acaso, ter um fusca, um violão, uma nega chamada Teresa e ser Flamengo eram alguns dos requisitos para ser feliz na década de 70, segundo o filósofo Jorge Ben. Não por acaso, foi num modelo preto que Almir Rogério viu seu peito se despedaçar por uma traição. A dor não seria tão dramática num Corsa ou num Palio.
Mas, infelizmente, a parte brasileira desta saga sobre rodas não é contemplada por "A Toda Velocidade". Uma pena. Por seus serviços prestados à ressurreição do Fusca _antes mesmo que surgisse o New Beetle_ o presidente Itamar Franco merecia pegar uma carona no programa.
Ainda assim, o episódio é divertido. Você conhece algum carro que se tenha vendido justamente por ser feio, lento e boiar? O Fusca é isso tudo com motor no porta-malas. Contracultura automobilística, virou sonho de consumo hippie, por mais contraditório que seja um hippie consumir.
A idéia da competição, em que duas duplas de mecânicos instalam motores envenenados, é inteligente. Uma vez disposto a conhecer a história do carrinho, você não perde a curiosidade de saber que dupla vai levar os Fuscas.
Dois sortudos. Afinal, o Fusca como o conhecíamos não é mais fabricado desde 2003, e o New Beetle só é produzido no México.
A Toda Velocidade
Quando: amanhã, às 21h, no THC
próximo...próxima ocorrência...
