"Exclusivo! Pulseira pra entrar na CPI!" 8/7/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E17
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
"Exclusivo! Pulseira pra entrar na CPI!"
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Olha essa manchete: "Planalto manda comprar malas 007". Rarará!
E eu não quero depoimento do Marcos Valério, eu quero um depósito do Marcos Valério. E diz que ele mentiu o tempo todo, mas a mentira mais ultrajante, mais aviltante, que ofendeu a nação, foi quando ele disse: "Eu sou UM POUCO calvo". Rarará. E aí ele protestou: "Só falta vocês falarem que eu sou um ministro sem pasta". Ao contrário, ele é um ministro com EXCESSO de pastas! E eu ligo a televisão e nem sei mais que CPI eu tô vendo: bingos, "mensalão", Correios. Os réus são os mesmos. Eu acho que eles deviam usar uma fitinha no pulso. Vermelha: CPI dos Correios. Verde: CPI dos Bingos. Preta: todas as anteriores. E eu acho que vou pedir uma pizza!
E um amigo mandou avisar ao Marcos Valério que ele tá precisando de um avalista para comprar um carro. E aquela outra agência do carequinha, a DNA? DNA quer dizer Delúbio Nos Acuda! E acaba de sair o novo kit desgraça: vaga para tesoureiro do PT, tendo como secretária a Karina Somaggio e ouvindo um CD com as melhores do Bob Jeff!
E o mais engraçado no convite daquele Arraiá do Lula é que pedia traje a caráter. Não seria sem caráter? Rarará. E eu acho que devem investigar todo mundo; de A a Zé!
E eu preferia me declarar culpado, ser preso e torturado que depor numa CPI. Os caras fazem as mesmas perguntas. "O sr. Roberto Jefferson mentiu?" "Mentiu!" Uma hora depois, vem outro: "O sr. Roberto Jefferson mentiu?". "Mentiu." Mais meia hora, aparece outra: "Então o sr. acha que o sr. Roberto Jefferson mentiu?". "Mentiu!" Eles trazem a cola de casa. Mesmo se o depoente declarar alguma coisa bombástica, eles não mudam a pergunta. Nem ouvem o que o cara fala. Só a Heloisa Helena que presta atenção. Bem, mas como ela nasceu para pentelhar os outros, tem que prestar atenção mesmo. Rarará!
Os políticos só querem aparecer para depois usar no horário eleitoral: "Fulano se destacou na CPI". É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha homérica e patriótica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em Cuiabá apareceu uma faixa na fachada de uma casa: "Senhores ladrões, nesta semana fomos assaltados duas vezes. Gentileza aguardarem até adquirirmos novos equipamentos". Rarará. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. "Escoteira": companheira que nasceu na Escócia. Rarará.
Nóis sofre, mas nóis goza.
Hoje só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
E vai indo que eu não vou!
UFA!
simao@uol.com.br
