Cubanos esperam temporada de apagões com as chuvas de verão 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: Especial A-4
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Observações: MUNDO 2; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CUBA; VERÃO; ENERGIA ELÉTRICA; RACIONAMENTO; APAGÃO; CHUVA
Cubanos esperam temporada de apagões com as chuvas de verão
DA REDAÇÃO
Já habituados ao racionamento de energia, os cubanos se preocupam agora com a possibilidade de apagões freqüentes, dada a chegada do verão.
Isso porque a estação traz tempestades tropicais, cujos ventos fortes acabam por romper linhas de energia elétrica _além de as chuvas fortes causarem inundações.
Os cubanos já são obrigados a racionar energia normalmente, num sistema de apagões programados, que somam 30 horas por semana e cujos horários são publicados pela imprensa.
Na noite da última quarta-feira, uma tempestade tropical atingiu Havana, a capital do país, levando chuva forte e relâmpagos, o que já provocou apagões que não estavam programados.
Além dos problemas com o fornecimento de energia, o verão leva a Cuba também os de saúde pública. Um deles é o Aedes aegypti, o mosquito que transmite a dengue.
Apesar de os serviços de saúde estarem borrifando o veneno contra o mosquito pelas ruas de Havana, já há registro de 20 casos de doentes de dengue na capital cubana.
Economia
Mas as chuvas que significam tormentos para os cubanos da capital representam alívio para outros cidadãos do país. Na Província de Holguín, castigada por uma seca de anos, aguarda-se ansiosamente a chegada das águas do verão. No entanto a chuva que caiu por enquanto, segundo depoimento de um morador local à agência de notícias France Presse, "só molhou o solo".
Holguín, que tem mais de 1 milhão de habitantes, é a principal região produtora de níquel do país, além de ser também uma região onde se cultivam produtos agrícolas, entre eles cana-de-açúcar, tubérculos e raízes.
O verão também é uma época propícia para que os "balseiros", cubanos que atravessam o estreito da Flórida tentando sair ilegalmente do país, fujam para os Estados Unidos. Isso porque é nessa época, mais especificamente em julho e agosto, que o estreito oferece as melhores condições para a navegação.
Já desde o começo deste mês os norte-americanos têm informado a chegada de diferentes grupos de imigrantes ilegais à Flórida. Na semana retrasada, por exemplo, o Serviço de Imigração dos EUA mandou de volta a Cuba um grupo de 60 imigrantes ilegais.
Com agências internacionais
