São Paulo iguala marca de 2001 e vai á zona da morte 8/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional Aug 8, 2005
Legenda Foto: O zagueiro são-paulino Lugano lamenta chance perdida de gol na derrota para o Goiás, ontem
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Arte: QUADRO: SÃO PAULO 0 X 1 GOIÁS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; GOIÁS /CLUBE/; DERROTA; REBAIXAMENTO; CLASSIFICAÇÃO; SEGUNDA DIVISÃO; INVENCIBILIDADE; SÉRIE B
Time, que não vence há 7 jogos, perde para o Goiás após 15 anos em casa 
São Paulo igual a marca de 2001 e vai à zona da morte
DA REPORTAGEM LOCAL 
O São Paulo perdeu ontem por 1 a 0 para o Goiás, em pleno Morumbi, igualou a pior série do time na história do Campeonato Brasileiro, que foi em 2001 sete jogos sem vitórias_, e, pior, entrou pela primeira vez na zona de rebaixamento deste Nacional. 
O gol goiano foi marcado pelo atacante Souza, aos 13min do segundo tempo _etapa na qual o São Paulo atuou inteira com um jogador a menos após a expulsão do meia Richarlyson aos 32min do primeiro período. 
Ruim para o São Paulo, que após beirar os quatro últimos colocados, é agora o 19º, ainda com 18 pontos (quatro vitórias, seis empates e sete derrotas). 
O time paulista não vence desde a final da Libertadores, quando bateu o Atlético-PR por 4 a 0, no Morumbi, no dia 14 de julho. 
O São Paulo bem que tentou: chutou duas bolas na trave (com o atacante Amoroso e o zagueiro Lugano), mas perdeu o técnico Paulo Autori, expulso pelo juiz carioca Luiz Antonio Silva Santos. 
Já o Goiás, que chegou aos 30 pontos, quebrou um tabu de 15 anos sem vencer o São Paulo no Morumbi.A última derrota foi no dia 16 de setembro de 1990, quando perdeu por 1 a 0. 
Ontem, os goianos vinham de derrota (1 a 0) para o Atlético-PR. O São Paulo, por sua vez, se impôs desde o início, mas a bola não entrava. Aos 4min, o atacante Amoroso deu de calcanhar para Josué, mas o meia foi travado. 
<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">A superioridade do time do Morumbi foi cristalina: dez chutes tricolores contra apenas um alviverde, mesmo assim errado _ o meia Jadilson arrematou aos 47min _, segundo o Datafolha. 
Das finalizações são-paulinas, três foram certeiras, todas do ala direito Cicinho, que concentrava as principais jogadas do time. 
A expectativa de gol aumentou quando o goleiro Rogério foi cobrar falta aos 20min, mas a bola carimbou a barreira. 
Doze minutos depois, o meia Richarlyson foi expulso pelo juiz por entrada violenta no meia RodrigoTabata. Foi a primeira e única falta dele na partida. 
Mesmo com dez jogadores em campo, o São Paulo continuava melhor. Aos 40min, Cicinho recebeu dentro da área e bateu cruzado, mas o goleiro Harlei tirou. 
A mais perigosa finalização tricolor saiu dos pés do atacante Amoroso, a dois minutos do fim da etapa. Ele driblou seus marcadores e bateu da entrada da área, mas a bola tocou o poste direito. 
O Goiás buscava os contragolpes e num deles, Rogério dividiu de cabeça com o atacante Souza. 
Nervoso, PauloAutuori, que reclamou da atuação do juiz acabou expulso por ele."O que eu fiz? Então vou lá", disse o treinador, que foi ao meio de campo argumentar como árbitro, mas depois saiu. 
Sem comando, o time levou o castigo aos 13min, quando o volante Paulo Baier lançou o atacante Roni na direita, que cruzou para dentro da área. Souza, livre de marcação, ainda matou a bola antes de marcar: 1a 0. 
Mesmo com um homem a menos, os tricolores tentavam reagir. Mineiro chutou para fora aos 14min após cruzamento do "Souza são-paulino",que entrou no lugar do zagueiro Alex. Três minutos depois, o técnico Geninho foi expulso por reclamação. 
Enquanto isso, o São Paulo se lançava ao ataque e sofria contragolpes. Aos 19min, Roni quase fez o segundo. Aos 30min, Lugano perdeu outra boa chance de empatar ao cabecear no travessão.
