Gallo e Robinho criticam árbitro 15/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; BOTAFOGO /CLUBE/RLJ/; SANTOS /CLUBE/; GALLO /TÉCNICO/; ROBINHO /FUTEBOL/; HEBER ROBERTO LOPES; ÁRBITRO; ARBITRAGEM; CRÍTICA
Gallo e Robinho criticam árbitro
DA SUCURSAL DO RIO
O técnico Gallo afirmou que o Santos só não saiu vitorioso diante do Botafogo por causa do árbitro Heber Roberto Lopes. Segundo o treinador, o pênalti que resultou no terceiro gol dos cariocas não existiu e ainda teve outro a favor do seu time no primeiro tempo que o juiz não marcou.
"É péssimo você transferir a responsabilidade por causa de um resultado, não gosto de fazer isso, mas o juiz foi decisivo na partida. Isso é incontestável", declarou.
Gallo disse que o árbitro errou até mesmo ao mandar voltar a primeira cobrança de Alex Alves, que foi defendida pelo goleiro Saulo. E ironizou mais um pênalti marcado a favor do Botafogo_ o atacante Alex Alves fez nove gols em penalidades neste Brasileiro. "Será que foi coincidência?"
O atacante Robinho reforçou as palavras do treinador. Ele foi um dos jogadores santistas que cercaram o árbitro após ele determinar nova cobrança no pênalti que decretou o empate. "O jogador do Botafogo se atirou", afirmou.
Recebido com festa pelos torcedores cariocas, o atacante, que fez ontem sua última partida no Rio, recebeu muitas vaias e insultos durante a partida.
Além de reclamar da arbitragem, Gallo afirmou que o seu time merecia vencer a partida. "O Santos foi muito melhor." Robinho também ficou decepcionado com o resultado. "O empate teve sabor de derrota", reclamou.
O técnico disse que, mesmo com as saídas de Robinho e Léo, considera que o Santos ainda é um dos candidatos ao título nacional. Afirmou que colocará o time principal na quarta, contra o Fluminense, no Rio, pela Copa Sul-Americana. Robinho e Ricardinho, na seleção, ficarão de fora. Gallo espera contar com os dois recém-contratados, o zagueiro Luiz Alberto e o volante Gavião.
