Presença sul-americana é bem-vista 22/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: Nacional May 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUA; CIÊNCIA; UNIVERSIDADE DUKE; CAROLINA DO NORTE /EUA/; COMPORTAMENTO; BRASILEIRO; NEUROCIÊNCIA; PRESENÇA; REPERCUSSÃO; SIDNEY SIMON; MIGUEL NICOLELIS
Presença sul-americana é bem-vista 
DO COLUNISTA DA FOLHA 
Há dois tipos de pessoa no mundo, explica ao repórter o físico nova-iorquino Sidney Simon, 35 anos de Duke, durante almoço no Faculty Commons, o clube de professores da universidade: pessoas que drenam sua energia e aquelas das quais é possível drenar alguma. Miguel, diz, joga no segundo time.
Ele se diz vacinado para lidar com latinos, depois de conviver anos a fio com professores chilenos da Duke. Sid não hesita em qualificar Miguel como um dos maiores neurocientistas do mundo. A universidade concorda, aparentemente, pois uma semana antes distinguira o brasileiro com a cátedra Anne W. Deane, dotada com US$ 8 milhões, o que lhe garante um mínimo de US$ 150 mil por ano para gastar em pesquisa. Nos primeiros anos de Duke, contudo, os dois se estranharam por causa do alto volume do som de Miguel. Sid trabalhava num escritório acima do dele e volta e meia descia para pedir que abaixasse o volume da "jungle music" (música da selva, nas palavras do físico).
Brasileiro no pedaço 
Entre os oito brasileiros do laboratório está Lucas Manoel dos Santos, 33, de Teixeira de Freitas (sul da Bahia). O "Cientista", como foi batizado na roda de capoeira, nunca havia saído do Brasil. Obteve em 2002 um doutorado em fisiologia na USP sob orientação de Cesar Timo-Iaria _o mentor científico de Miguel.
Ele é sempre o primeiro a chegar, entre 4h e 6h da manhã, e não raro cruza com Miguel ou Sidarta Ribeiro (o "Piloto" do mesmo grupo de capoeira), de saída.
O baiano é conhecido por sua destreza em implantar eletrodos no cerebelo de ratos. Dos brasileiros, Lucas é o único que está aprendendo as manhas dos microeletrodos construídos pelo engenheiro americano Gary Lehew.
Para alguém que ainda fala inglês com dificuldade, a habilidade de Santos com as mãos é mesmo extraordinária. São 19h02 do segundo dia. Ele é chamado para completar a cirurgia em um camundongo por Kafui Dzirasa, 26, o americano de pais ganenses. "Cafu", como foi apelidado pelos brasileiros, acaba de implantar dois eletrodos no cérebro do bicho e conta com o colega para finalizar: fixar dois fios nos músculos do pescoço do roedor, para registrar movimentos de cabeça.
Lucas atravessa o musculozinho do micropescoço com uma agulha de injeção, passa o fio pela ponta oca na primeira tentativa e retira a agulha ligeiramente inclinada, passando pelo fiapo de carne o fio metálico que coletará sua atividade elétrica. Tudo isso sem parar de falar.
Cavalheirismo, por outro lado, não foi o forte de um jantar de neurocientistas da Duke no mesmo dia. O momento politicamente incorreto surgiu por obra de um pesquisador romeno fez um gracejo. O único brasileiro presente ao jantar era Sidarta Ribeiro, 34, seu braço direito no "rat lab". Sidarta discutia razões para a maior agressividade de uma raça albina de ratos de laboratório. O romeno discordou. Com ele, disse a Sidarta, os albinos eram na verdade mais mansos que os malhados. E arriscou uma explicação pouco científica para a inesperada agressividade do animal: talvez fosse o cheiro dos brasileiros.
