Sul poderá ter frio mais intenso dos últimos anos, no próximo fim-de-semana 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: PANORÂMICA
Legenda Foto: Faixa de neblina cobre o Rio de Janeiro no início da manhã, ontem
Crédito Foto: Sergio Moraes/Reuters
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: CLIMA; FRIO; SUL /REGIÃO/
Sul poderá ter frio mais intenso dos últimos anos, no próximo fim-de-semana
A Rede de Estações de Climatologia Urbana de São Leopoldo (RS) fez um alerta ontem sobre o frio intenso que deve chegar à região Sul na sexta e no sábado, e que poderá ter reflexos até na cidade de São Paulo.
''A próxima semana deve apresentar temperaturas negativas na maior parte do Estado [Rio Grande do Sul], sensação térmica negativa em todas as regiões, geada intensa generalizada e possibilidade de neve na serra." Além disso, o mar deve ficar extremamente agitado.
A onda de frio pode ser uma das mais intensas dos últimos anos. A massa de ar polar que ingressará no Estado será mais forte que a da última semana.
O ar gelado esperado a partir do domingo será mais seco e estará sendo impulsionado ainda por um ciclone extratropical no oceano. Segundo o meteorologista Eugenio Hackbart, coordenador da Climatologia Urbana, se as previsões se confirmarem, a onda de frio da próxima semana será uma das três mais fortes no Sul nos últimos anos, comparando-se a setembro de 2002, julho de 2003 e junho de 2004.
A previsão é que haja chuva e trovoadas com ventos fortes no Rio Grande do Sul na próxima sexta, devido à frente fria. As chuvas deverão seguir para os outros Estados do Sul no fim de semana. Em nota, o 8º Distrito de Meteorologia confirmou a entrada de uma frente fria.
(DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE)
