Sites relembram disputas da Fórmula 1 21/9/2005
Autor: BRUNO GARATTONI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F16
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Legenda Foto: Página www.formula1news.it, que oferece para download uma galeria de vídeos dos anos 80 e 90
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: VÍDEO
Assuntos Principais: INTERNET; TELEVISÃO; VÍDEO DIGITAL; SITE; AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; CORRIDA; DISPUTA; HISTÓRIA; DOWNLOAD
Filmetes on-line registram batalhas entre Senna, Piquet e Prost e ajudam a conhecer Alonso, que deverá ser o próximo campeão
Sites relembram disputas da Fórmula 1
DA REPORTAGEM LOCAL
Pela primeira vez na história, a decisão do título da Fórmula 1 acontecerá no Brasil. Quem não agüenta mais esperar pela corrida em Interlagos, neste final de semana, pode aplacar sua ansiedade assistindo a vídeos que mostram grandes disputas do passado.
O melhor site para encontrar downloads da F-1 costumava ser o www.fxracingworld.com, mas ele foi fechado. O site da TV Globo (gmc.globo.com) também traz poucos arquivos de Fórmula 1. Mas isso não significa que, com alguma persistência, não se achem vídeos interessantes.
Em www.formula1news.it/ayrtonsennaforever/video.htm, por exemplo, é possível rever cenas como a famosa disputa entre Senna e Piquet na Hungria, em 1986, e a vitória de Senna, supostamente com o câmbio quebrado, no GP do Brasil de 1991.
O site também mostra um encontro entre Senna e Juan Manuel Fangio, filmado no pódio de 1993 em Interlagos. Em www.f-1.org/sons.asp, há um vídeo que conta a história do polêmico título de 1989, que Prost levou após bater com Senna na penúltima corrida.
Emerson Fittipaldi, até hoje o mais jovem campeão da história da F-1, deve perder essa distinção para o espanhol Fernando Alonso. Veja as conquistas do brasileiro no DVD "Emerson Fittipaldi 72/74", que o site quatrorodas.abril.com.br/loja/index.shtml vende por R$ 39,95, e confira momentos de tietagem a Alonso no site da equipe Renault _www.renaultf1.com/en/drivers/alonso, que traz 11 vídeos.
Uma consulta com o nome do piloto no buscador de vídeos do Yahoo! (www.yahoo.com) leva a 62 arquivos _alguns deles só podem ser vistos no próprio buscador (os sites estão fora do ar).
O site oficial da F-1, www.formula1.com, sempre foi uma boa pedida para acompanhar ao vivo a cronometragem das corridas, mas agora tem um elemento interativo a mais: um mapa de Interlagos que mostra a velocidade, a marcha e as forças gravitacionais que incidem sobre o carro em cada curva da pista.
A página especializada Grande Prêmio (www.grandepremio.com.br) é outra opção interativa, pois tradicionalmente realiza um chat ao vivo durante as corridas.
Quer ver como se faz um autódromo? Acesse www.formula1-istanbul.com/f1/en/?Photos_%26amp%3B_Videos, dedicado à construção da moderníssima pista da Turquia, que estreou na F-1 neste ano.
Confira os resultados dessa corrida, do GP do Brasil, e de todas as demais disputas da Fórmula 1 desde 1950 em www.f1stats.de/en. 
(BG)
