Bicombustíveis lideram vendas em maio 7/6/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Arte: QUADRO: FLEXIBILIDADE EM ALTA
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VEÍCULOS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; MERCADO AUTOMOBILÍSTICO; AUTOMÓVEL; BICOMBUSTÍVEL; VENDA; EXPORTAÇÃO; AUMENTO; RECORDE; CÂMBIO; REAL /MOEDA/; VALORIZAÇÃO
Pela 1ª vez, carros 'flex fuel' superam os movidos a gasolina; exportação e produção batem recorde para o mês
Bicombustíveis lideram vendas em maio
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
Os veículos bicombustíveis ("flex fuel") superaram pela primeira vez, em maio, as vendas dos automóveis movidos a gasolina no atacado _da fábrica para as concessionárias. De cada cem veículos vendidos, quase 50 eram bicombustíveis, segundo a Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores). Já os veículos movidos a gasolina representaram 43,3% das 136,52 mil unidades comercializadas.
O presidente da Anfavea, Rogelio Golfarb, disse que a trajetória dos bicombustíveis é crescente. "A [aceitação da] tecnologia vem crescendo à medida que aumenta a disponibilidade de modelos."
No entanto, Golfarb afirmou que os bicombustíveis ainda não conseguem ampliar as vendas internas de veículos no país. "Não existe crescimento de mercado, mas sim uma substituição."
No ano, os veículos movidos a gasolina ainda mantêm liderança sobre os bicombustíveis, com 56,3% de participação sobre as 629 mil unidades vendidas de janeiro a maio no atacado. No mesmo período, os bicombustíveis corresponderam a 36,8% do mercado. No varejo _das concessionárias para o consumidor_, as vendas de veículos subiram 3,9% de abril para maio, com 142.978 unidades. Nos cinco primeiros meses do ano, foram vendidas 651.637 unidades, um aumento de 10% ante igual período de 2004.
Exportação recorde
Após a queda registrada em abril, a produção e a exportação de veículos bateram recorde em maio. No mês passado, as exportações do setor automotivo alcançaram US$ 896,538 milhões, alta de 1,7% sobre abril. No mesmo período, a produção de veículos cresceu 4,9%, com 213.421 unidades. Tanto a produção como a exportação foram as maiores já registradas para os meses de maio pelo setor automotivo.
No acumulado de janeiro a maio, a produção registra alta de 15,6% ante o mesmo período de 2004, com 984.849 unidades. Já as exportações totalizam US$ 4,077 bilhões no acumulado de janeiro a maio, um incremento de 35,4% ante igual período de 2004.
Golfarb diz que já é possível verificar uma desaceleração nas exportações de veículos em relação a 2004. No ano passado, as expansão nas exportações foi de 51% na comparação com 2003. Neste ano, entretanto, o incremento verificado até maio foi de 35%.
Dólar
Apesar do resultado positivo registrado até agora nas exportações, Golfarb diz que a apreciação do real reduz a rentabilidade das vendas externas e põe em risco os embarques de veículos para outros países. "O problema do dólar já se fez sentir na lucratividade e deve começar a afetar os volumes [vendas] daqui para a frente."
Segundo ele, o ritmo acelerado das exportações tem sido sustentado pelo cumprimento dos contratos já negociados e pelo aquecimento do mercado dos principais países compradores.
No entanto, Golfarb disse que a indústria não agüentará por muito tempo manter esse nível de exportação com perda de rentabilidade menor.
"Já há empresa indicando redução de embarques."
É o caso da General Motors, que revisou seu programa de exportações para 2005. Para adequar a produção, a montadora abriu programas de demissão nas unidades de São Caetano do Sul e de São José dos Campos.
- LEIA MAIS sobre a Anfavea à pág. B10
