Seminário discute diversidade cultural 16/7/2005
Autor: GABRIELA LONGMAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Vinheta/Chapéu: FÓRUM
Assuntos Principais: CULTURA POPULAR; SEMINÁRIO DAS CULTURAS POPULARES: DIÁLOGOS SÃO PAULO /EVENTO/; DEBATE; PROGRAMAÇÃO; SESC PINHEIROS
Debates serão no Sesc Pinheiros
Seminário discute diversidade cultural
GABRIELA LONGMAN
DA REPORTAGEM LOCAL
No ano passado, o Fórum Cultural Mundial ocupou o Anhembi por quatro dias para discutir os rumos para as políticas culturais. Em fevereiro deste ano, cerca de mil pessoas se reuniram em Brasília em evento organizado e financiado pelo Ministério da Cultura (MinC). É um encontro desse tipo _embora em escala muito reduzida_ que o Sesc Pinheiros realiza hoje e amanhã em um de seus auditórios. A diferença em relação ao Fórum é que o campo de trabalho ficará restrito somente ao debate da cultura popular.
Com organização conjunta do Instituto Pólis, do MinC e do Sesc, o Seminário das Culturas Populares: Diálogos São Paulo pretende reunir artistas, pesquisadores e gestores culturais para debater possibilidades de interação entre cultura popular e sociedade contemporânea. "Queremos aprofundar a discussão em torno desse tesouro vivo que é a cultura popular", afirma o secretário da Diversidade e Identidade Cultural do MinC, Sérgio Mamberti, que participa da abertura oficial do evento ao lado do secretário municipal de Cultura, Carlos Augusto Calil, e do diretor do Sesc, Danilo Santos de Miranda. Segundo Mamberti, a construção do que chama de "processo democrático" passa justamente pelo direito à diferença.
"Diferença" é palavra que deve fazer parte de todas as mesas-redondas. Entre os temas previstos na agenda está o clássico debate envolvendo o preservação de tradições populares versus o caráter totalizante da modernidade. Uma apresentação de dança (com o grupo Babado de Chita), um recital poético e o lançamento de um livro são atividades que complementam a programação do seminário, que inevitavelmente tocará na chamada "questão das minorias" _indígena, afrodescendente. "Não gosto da palavra minorias",diz Mamberti, "gosto de falar em diversidade".
Brasília
O evento em São Paulo visa retomar as discussões do "Seminário Nacional", realizado em Brasília em fevereiro. Como conclusão, o encontro redigiu a "Carta das Culturas Populares", espécie de documento que dá diretrizes para o setor e que, mesmo sem status de lei, deve ser aplicado por Estados e municípios.
É justamente na aplicação dos ideais apontados no papel ("garantir o direito à expressão e diversidade para todos") que começam as dificuldades. Segundo Mamberti, cerca de R$ 2 milhões devem ser liberados até agosto para o fomento da cultura popular. A liberação, porém, depende do Ministério da Fazenda.
Seminário das Culturas Populares: Diálogos São Paulo
Quando: hoje e amanhã, das 10h às 18h
Onde: Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, Pinheiros, tel. 0/xx/11/3095-9400)
Quanto: Grátis
