Em que time você está? 29/5/2005
Autor: VANGE LEONEL
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 32
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Em que time você está?
[por Vange Leonel]
Após anos tentando entender as objeções feitas à homossexualidade, concluí que todas podem ser reduzidas em um denominador comum: a moralidade.
Mesmo aqueles que alegam que a homossexualidade vai contra a natureza, na verdade, fazem objeções morais. Ora, há tantas coisas que fazemos que não são naturais, como andar de automóvel ou falar ao telefone. A própria civilização foi erguida em contraposição à natureza. Por outro lado, a homossexualidade é praticada em centenas de espécies animais, sendo, portanto, natural. Assim, quando se faz objeções à naturalidade da homossexualidade, na verdade se questiona sua moralidade.
Mais óbvios, alguns julgam a homossexualidade imoral porque suas religiões assim decretaram. De qualquer modo, seja por obediência a um credo institucionalizado ou por uma crença íntima, o veto à homossexualidade tem fundo moral. Em suma, gays não têm direitos civis equivalentes aos dos heterossexuais porque a sociedade, representada por autoridades legislativas, não os considera moralmente aptos.
Como explicar a falta de uma legislação para que casais homossexuais adotem crianças ou regulamentem suas uniões civis? Como explicar a resistência ao beijo gay mostrado nas ruas ou na TV? Só uma coisa explica isso: homossexuais são tidos como imorais. Fosse apenas uma opinião, não me importaria, mas ela priva gays e lésbicas da igualdade civil.
O mundo agora se divide entre os que julgam a homossexualidade intrinsecamente imoral e os que pensam que moralidade independe de orientação sexual. E você, em que time está?
e-mail: vangeleonel@uol.com.br
