Nº de centros privados ultrapassa o de universidades 30/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; INSTITUIÇÃO PRIVADA; CENTROS UNIVERSITÁRIO; CRESCIMENTO; CENSO; MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO; GOVERNO LULA
Nº de centros privados ultrapassa o de universidades
DA SUCURSAL DO RIO
Pela primeira vez desde que foram criados, o número de centros universitários privados ultrapassou o de universidades particulares no país. De 1999 a 2005, esses centros tiveram crescimento de 172%, passando de 39 para 106. O número de universidades privadas, no entanto, cresceu apenas 4%, de 83 para 86.
Os centros universitários foram regulamentados por um decreto presidencial de 1997. Sua diferença em relação às universidades é que eles têm menos exigência de investimento em pesquisa e podem ter um percentual menor de professores com titulação e com regime de dedicação exclusiva.
Eles têm, no entanto, mais autonomia para abrir cursos sem prévia autorização do MEC em comparação com as faculdades.
A transformação em centros é vantajosa para as instituições que têm pouco interesse em investir em pesquisa, mas que querem ter mais liberdade para abrir cursos.
Pelas regras atuais _que podem ser modificadas pela reforma universitária_ as universidades, que também gozam de mais autonomia para abrir cursos em comparação às faculdades, têm que manter ao menos um terço do seu corpo docente em regime de dedicação exclusiva e com titulação de mestre ou doutor. Como esse regime exige que o professor só fique em sala de aula durante metade de sua carga de trabalho, ele acaba custando mais.
Para Eduardo Storópoli, presidente da Associação Nacional dos Centros Universitários, o crescimento do número de centros universitários não responde apenas a uma lógica de mercado.
"Vários desses pedidos de transformação em centros e de criação de novas instituições foram apresentados no governo passado, e o atual, positivamente, respeitou o direito dessas instituições de terem seu pleito analisado. Mas não são apenas razões econômicas que levam à criação do centro. Hoje, essas instituições são as únicas a terem passado por processo de recredenciamento, uma prova de que há controle da qualidade", diz Storópoli.
Ele diz ver também com bons olhos a iniciativa do governo federal de, na reforma universitária, deixar mais rigorosos os padrões de qualidade exigidos dos centros e das universidades.
Hermes Figueiredo, presidente do Semesp (sindicato que representa as instituições privadas de ensino superior de São Paulo), destaca outro motivo para a criação de centros.
"Desde o governo passado, houve um rigor muito grande na autorização para transformação em universidades. Por isso, o caminho encontrado pelas faculdades foi se transformar em centros", analisa Figueiredo.
Para ele, há centros que, no futuro, planejam virar universidades. "Muitos centros investem em pesquisa e podem querer se transformar em universidades. Alguns até já oferecem cursos de mestrado. Outros, no entanto, tem outra filosofia e são mais focados no ensino", diz.
