Política de atirar para matar será mantida, diz comissário britânico 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; POLÍCIA; POLÍTICA ANTI-TERROR; IAN BLAIR; JEAN CHARLES DE MENEZES
Ian Blair falou em sessão no Parlamento
Política de atirar para matar será mantida, diz comissário britânico
DA REDAÇÃO
A política de atirar para matar em caso de suspeita de terrorismo, que custou a vida do eletricista brasileiro Jean Charles de Menezes em 22 de julho, será mantida pelo governo britânico, afirmou ontem o comissário de polícia, Ian Blair, durante audiência no Parlamento.
"Reexaminamos essa política depois de 22 de julho. Efetuamos um número pequeno de mudanças administrativas, mas a estratégia continua sendo a mesma", afirmou o comissário.
"Cremos que tenhamos passado por um momento-chave e agora temos de encontrar o caminho para debater", disse Blair, "sem revelar detalhes das táticas."
Os familiares do eletricista, morto com oito tiros por policiais no metrô londrino ao ser confundido com um terrorista, acompanharam a audiência.
Blair pediu desculpas novamente pela morte do brasileiro e voltou a negou qualquer tentativa de acobertar as investigações sobre o incidente. Os familiares de Menezes haviam defendido a renúncia do comissário pelo caso.
Também presente na audiência, o ministro do Interior, Charles Clarke, afirmou que centenas de supostos terroristas estão sendo vigiadas no país.
"Há certamente centenas de pessoas que acreditamos precisem ser monitoradas de perto por causa da ameaça que representam", afirmou.
Os quatro suspeitos de terem cometido os atentados de 7 de julho, que deixaram 56 mortos em Londres, tinham nacionalidade britânica e viviam no país.
Extradição
A Justiça italiana autorizou ontem a extradição para o Reino Unido do etíope Hamdi Issac, 27, acusado de ter participado das tentativas de atentado de 21 de julho, que não deixaram vítimas.
Segundo Paolo Iorio, advogado do governo britânico, a decisão não é passível de apelação, e Issac deve ser extraditado dentro de dez dias. Outras 14 pessoas já foram indiciadas no Reino Unido pelo caso.
Com agências internacionais
