PAINEL DO LEITOR 23/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Saúde
"Em relação à reportagem 'Gasto federal com Saúde cai no governo Lula' (Cotidiano, pág. C1, 22/5), o Ministério da Saúde esclarece:
O estudo do Ipea abordado na reportagem sofre influência direta do IGP-DI (Índice Geral de Preços do Mercado -Disponibilidade Interna), que é utilizado para medir o impacto da inflação, mas leva em conta a variação do dólar. Portanto não é aceitável afirmar que houve queda nos investimentos em saúde quando se sabe que o período teve forte oscilação do câmbio.
Pela primeira vez, o governo está cumprindo a emenda nº 29 da Constituição Federal, que prevê a atualização dos gastos em saúde a partir da evolução do produto interno bruto do país. Como a própria reportagem cita, o volume de investimentos nesse setor tem-se mantido estável _em torno de 1,85% do PIB desde 1995.
Por fim, o Ministério da Saúde reafirma o compromisso de aumentar os investimentos em saúde. Prova disso é que ampliou em R$ 3,5 bilhões o volume de recursos destinados a Estados e municípios nos últimos dois anos como forma, inclusive, de diminuir as desigualdades regionais do país."
Laércio Portela,  chefe da assessoria de comunicação do Ministério da Saúde (Brasília, DF) 
USP e ciclistas
"A Folha deveria explicar ao leitor o porquê da proibição dos treinamentos de ciclistas na USP. A reportagem de sexta-feira passada ('Morte de 2 ciclistas acirra briga contra USP', Cotidiano), sobre os acidentes na rodovia dos Bandeirantes, é tendenciosa e sensacionalista. Quem já topou com um grupo de 50 ciclistas em alta velocidade à noite entende o problema. Os atletas merecem um espaço exclusivo e adequado para treinamento, e o campus merece condições mínimas de segurança no trânsito.
A USP não é responsável por acidentes fora de seu campus e justamente por conta de sua responsabilidade dentro dele fez essa proibição."
Mônica Leite (São Paulo, SP) 
Soja
"Atacar a soja, que produz 1,3 tonelada de pura proteína vegetal por hectare, é um contra-senso. Não faz sentido para o país essa orquestração internacional do Greenpeace e do Ministério do Meio Ambiente se a lei já determina que entre 50% e 80% da área das fazendas seja mantida como reserva legal naquela região, dependendo do paralelo e da cobertura vegetal. Se há um culpado pela 'devastação', é o governo, que não fiscaliza derrubadas ilegais.
Com esse tipo de propaganda, estamos nos curvando aos países que destruíram completamente suas florestas e estão agora 'caçando bruxas' no grupo que produz alimentos, divisas e saldo comercial positivo para o país. E isso ocorre justamente neste momento em que nossas vantagens comparativas vão pelo esgoto com essa taxa de câmbio e com esse clima adverso do último verão.
Ainda por cima, vem a nova lei de desapropriação, pela qual um agricultor vocacionado corre o risco de perder a sua terra se não conseguir produzir três toneladas de soja por hectare. Se assim for, a sociedade deverá financiar um integrante do MST a fundo perdido para fazer agricultura familiar.
Onde estão os exemplos de que esse sistema de reforma agrária produz três toneladas de soja por hectare?"
Roberto Hugo Jank Júnior, vice-presidente da Associação Brasileira dos Produtores de Leite (Descalvado, SP) 
Desmatamento
"Como todo brasileiro, sinto uma dor na alma cada vez que é divulgada a área anual desmatada na Amazônia. Realmente não merecemos ser donos da maior floresta tropical do mundo. Agimos como o pai que espanca brutalmente o filho, mas bate no peito orgulhoso dizendo que o filho é seu.
Bem que o nosso presidente poderia levantar o seu traseiro e dar a esse tema uma atenção maior do que a que dispensa ao teminha de sua própria reeleição."
Alexandre Ruszczyk Neto  
(Porto Alegre, RS) 
Riscos
"O governador Geraldo Alckmin afirmou em reportagem nesta Folha que, no governo federal, há 'riscos claríssimos, já colocados, de desvio de conduta e corrupção'. Também se mostrou favorável à investigação do caso do Correios. Até aí, tudo bem.
No entanto, na Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo, existem mais de 40 pedidos de CPI de supostos casos de improbidade administrativa e corrupção que só não avançam por causa da bancada de apoio do governador.
Estaria o governador se tornando um novo adepto da hipócrita filosofia cujo lema é 'faça o que eu digo, não faça o que faço'?"
Pedro Valentim (Bauru, SP) 
Dia seguinte
"Discordo do posicionamento da leitora Marisa Stucchi da Silva ('Painel do Leitor', 21/5). Seu maior descontentamento parece ser em relação à política governamental, e não à pílula em si, tendo em vista que a afirmação de que a pílula é abortiva é extremamente questionável.
Sendo assim, então que se proíba também a distribuição de preservativos e de anticoncepcionais e até mesmo a divulgação de informações sobre como evitar filhos.
Possibilitar a obtenção do maior número possível de meios de planejamento familiar pela população carente é uma atitude louvável do governo federal. Já acabar com os pobres não é do interesse de nenhum governo, pois nenhum político acabaria com sua maior 'arma' eleitoral. Isso sim é lamentável e covarde."
Rafael Almeida Vidal (Jacutinga, MG) 
Motos
"A reportagem de 20/5 em que Roberto Scaringella defende a restrição do tráfego de motos nas marginais revela um verdadeiro absurdo ('Serra estuda restringir motos nas marginais', Cotidiano). Entre os argumentos apresentados, como a maior velocidade permitida naquelas vias expressas, o presidente da CET alega que, na avenida 23 de maio, o risco é menor em razão de a velocidade desenvolvida ali também ser menor. Ora, sou motociclista e sei que, se eu cair na 23 de Maio, certamente serei atropelado pelo veículo que estará atrás de mim. Tanto faz cair a 60 km/h ou a 90 km/h.
Numa cidade como a nossa, que tem um trânsito infernal, cabe estimular, e não dificultar, o tráfego de motos, que ocupam muito menos espaço em nossas congestionadas vias."
Luiz M. Leitão da Cunha (São Paulo, SP) 
Exame da OAB
"Com todo o respeito que os editorialistas da Folha merecem, não é o exame de suficiência aplicado pela OAB que preocupa _e talvez nem o seu resultado, uma confirmação de uma tendência muito bem demonstrada ('Exame preocupante', Opinião, 18/5).
O que preocupa de fato é o ensino básico, a partir do qual as pessoas são encaminhadas para o mundo do saber. Tem-se hoje, na escola de primeiro grau, uma grande preocupação em promover as festas diversas que se acumulam durante o ano, além de excursões e passeios que nada acrescentam ao saber, apenas ao lazer. Somando-se a isso os malefícios que a televisão e a internet causam e a ausência dos pais, que necessitam trabalhar para honrar seus compromissos financeiros, chegamos a uma situação caótica em que não raramente crianças chegam à oitava série num estado de semi-analfabetismo, escrevendo e lendo muito mal."
José Claudio Curioni (São Paulo, SP)
