Dólar recua 0,93% e retorna aos R$ 2,45 14/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; DÓLAR /MOEDA/; TAXA SELIC; JUROS; BOVESPA
Juros futuros caem com a expectativa de que Selic não seja elevada na reunião do Copom de amanhã
Dólar recua 0,93% e retorna aos R$ 2,45
DA REPORTAGEM LOCAL
Nem parece que o dólar ameaçou engatar trajetória de alta na semana passada, quando bateu nos R$ 2,50, em muito empurrado pela crise política, com denúncias de suposta corrupção no governo federal. Ontem, a moeda norte-americana caiu 0,93% diante do real e encerrou os negócios a R$ 2,45.
Os juros futuros também caíram com consistência, num sinal de que é quase unânime a opinião do mercado em relação à reunião do Copom: a taxa básica deve ser mantida em 19,75%.
Analisando os últimos índices de preços, o Departamento de Pesquisas e Estudos Econômicos do Bradesco diz que, com as "demonstrações inequívocas de desaceleração da inflação corrente, o mais provável é a manutenção da taxa básica de juros".
No pregão da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) de ontem, a taxa do contrato DI _que espelha as projeções futuras para os juros_ com vencimento em seis meses caiu de 19,36% para 19,25%. No contrato que vence em um ano, a taxa recuou de 18,47% para 18,25%.
Amanhã, o Copom (Comitê de política Monetária, formado por diretores e o presidente do Banco Central) anuncia a nova Selic.
Mesmo com a proximidade do provável fim do ciclo de elevações da taxa básica da economia, a Bovespa demonstrou seguir sem forças para subir.
Bolsa
O Ibovespa, índice mais importante da Bolsa paulista, fechou em baixa de 0,20%.
Nos negócios realizados pela manhã, a Bolsa paulista chegou a registrar uma valorização de 1,40%, mas não manteve o bom desempenho.
A movimentação financeira do pregão da Bolsa de ontem foi tímida e ficou em R$ 969,9 milhões.
Como juros em alta pode significar fuga de investidores do mercado acionário para o de renda fixa (que se beneficia da escalada das taxas), se a Selic deixar de aumentar, a tendência é a de a Bolsa ganhar um pouco de atratividade extra no médio prazo.
Mas, para isso, analistas avaliam que é fundamental que a crise política não se agrave ainda mais que não chegue a respingar no campo econômico.
Na semana passada, a Bolsa de Valores de São Paulo registrou desvalorização de 5,37%.
(FABRICIO VIEIRA)
