Postura diante do monitor prejudica a visão 29/5/2005
Autor: PALOMA VARÓN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EMPREGOS Página: 6
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: O webdesigner Jean Carlos Oliveira, que passa de 12 a 16 horas diárias na frente do computador
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE CORPORATIVA
Assuntos Principais: SAÚDE; EMPRESA; COMPUTADOR; MONITOR; VISÃO; SVC /SÍNDROME VISUAL DO COMPUTADOR/; DOENÇA; SINTOMA
Postura diante do monitor prejudica a visão
Olhos irritados e dores na cabeça e no pescoço podem ser sintomas da síndrome visual do computador
PALOMA VARÓN
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Coceira, ardência, secura nos olhos. Você costuma sentir isso, diariamente, após uma longa jornada em frente ao computador?
Esse problema, muito comum nos dias atuais, tem chamado a atenção dos médicos, que o caracterizam como SVC (síndrome visual do computador). A doença geralmente vem acompanhada de outras queixas, como dores de cabeça e em outras partes do corpo.
Antes que você se decida a voltar na história e comece a quebrar as máquinas, é bom ficar claro que a culpa não é do computador em si _assim como a TV também não é culpada por esses sintomas_, mas da postura assumida pelo profissional diante dessas máquinas.
"O problema não está na tela", afirma o professor titular de oftalmologia da Faculdade de Medicina da USP (Universidade de São Paulo) Newton Kara. "O ser humano cada vez mais vem sendo colocado sob diferentes condições de uso dos olhos. Somos expostos a várias fontes de luz enquanto nosso organismo está mais acostumado a focar em um único ponto", explica ele. "Isso exige uma nova adaptação."
O webdesigner Jean Carlos Oliveira, 19, passa de 12 a 16 horas diárias na frente do computador. "Sinto a vista cansada e dor ao redor dos olhos. No fim do dia, é como se tudo embaçasse e, como não posso parar, sou obrigado a aproximar-me da tela e a continuar o trabalho", conta.
Piscadelas
Assim como ocorre com Oliveira, profissionais de diversas áreas sentem que os sintomas da SVC comprometem não só a saúde mas o rendimento no dia-a-dia.
"A SVC atrapalha o trabalho porque diminui a habilidade do usuário do computador de focar, o que ocasiona dor de cabeça e no pescoço, além de posturas inadequadas que levam a distúrbios osteomusculares", afirma Ricardo Calasans, presidente da Associação Brasileira dos Profissionais de Segurança e Saúde do Trabalho e Meio Ambiente.
Para Marvilado de Castro Oliveira, oftalmologista do Centro Oftalmológico Ibirapuera, o problema maior é que, na frente do computador, as pessoas, além de piscarem menos, tendem a arregalar os olhos para enxergar melhor. "Junte-se isso à ação do ar-condicionado e temos como resultado olhos sem lubrificação."
De acordo com Kara, ao lado do pulmão, a córnea é o único órgão do corpo que capta o oxigênio diretamente do ar. Quando se pisca menos, é trocado pouco o filme lacrimal, que fica em frente à córnea, fazendo com que ela inche _e isso deixa os olhos vermelhos.
Ele conta que ouve esse tipo de queixa diariamente e até elaborou uma cartilha orientando pacientes a piscarem mais e a adotarem outros hábitos para aliviar os sintomas (leia quadro ao lado).
