Valério pagou cúpula do PP, diz assessor 30/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: João Genu, assessor do PP, deixa sede da Polícia Federal em Brasília após depor sobre o suposto esquema do 'mensalão'
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: MANCHETE
João Genu afirma à PF que pegava dinheiro no Rural e levava em malas para sala do partido no Congresso; líder e presidente do PP não comentam
Valério pagou cúpula do PP, diz assessor
João Cláudio Genu, assessor do PP, disse em depoimento à PF que, "a pedido da direção do Partido Progressista [PP]", pegava dinheiro de empresas de Marcos Valério em espécie no Banco Rural e o levava, em malas "tipo 007", para sala do partido no Congresso Nacional. Genu é acusado de ser um dos operadores do "mensalão", suposto pagamento de parlamentares em troca de apoio ao governo federal.
Segundo a CPI, ele sacou R$ 850 mil do Rural de setembro de 2003 a janeiro de 2004.
Assessor de José Janene, líder do PP, Genu disse que as ordens de ir buscar o dinheiro partiam de um funcionário do partido chamado Barbosa.
Essa ordem, afirmou, ele confirmava com os deputados federais Janene e Pedro Corrêa [presidente do PP-PE].
Segundo a assessoria da presidência do PP, a única pessoa com o sobrenome Barbosa ligada ao partido era o contador Pedro Barbosa, cujo escritório faz a contabilidade do PP.
Barbosa, afirmou a assessoria, morreu no final do ano passado ou no início deste.
Genu disse que pegava o dinheiro, acondicionado em envelopes, das mãos de Simone Vasconcelos, diretora financeira da SMPB, agência de Valério. Janene disse que não comentaria o depoimento de seu assessor. Procurado, Corrêa não foi encontrado. 
Brasil
