Cade julga cartel na construção civil 11/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: CONSTRUÇÃO CIVIL; CADE /CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA/; BRITA; PEDRA BRITADA; PROCESSO; CARTEL; CAMARGO CORRÊA /EMPRESA/; HOLCIM /EMPRESA/
Cade julga cartel na construção civil
O Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) marcou para depois de amanhã o julgamento de importante processo na área da concorrência: o caso das britas. O processo envolve 19 empresas do setor de pedra britada (usada na construção civil) e o sindicato da categoria, o Sindipedras.
Além de envolver grandes empresas, como os grupos Camargo Corrêa e Holcim, o caso é uma espécie de marco para a área de concorrência no Brasil, já que se trata também da primeira ação por crime de formação de cartel a ser julgada no país _o processo tramita na 27ª Vara Criminal do Judiciário de São Paulo.
As empresas envolvidas no caso respondem por 55% do fornecimento de britas à região metropolitana de São Paulo, e o faturamento delas soma R$ 150 milhões ao ano.
Em novembro do ano passado, a SDE (Secretaria de Direito Econômico) encaminhou parecer ao Cade em que pedia a condenação de 19 empresas do setor de britas e do Sindipedras.
A<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> SDE acusa o grupo de formação de cartel, com o objetivo de dividir o mercado, estipular volume de vendas para os consumidores, recusar ou dificultar a venda a clientes inadimplentes, controlar e restringir o aumento da produção, estipulando o aumento de preços.
A SDE considera o caso emblemático, pois teve origem a partir da primeira operação de busca e apreensão a um cartel feita no Brasil, ocorrida em julho do ano passado, em São Paulo. Na época, técnicos da SDE, agentes da Polícia Federal, representantes da Advocacia Geral da União e oficiais de Justiça fizeram uma varredura completa na sede do Sindipedras.
A SDE elaborou seu parecer com base nesse material. A secretaria sugere a condenação das seguintes empresas: Basalto, Embu, Geocal, Holcim, Itapisserra, Iudice, Lafarge, Pedrix, Panorama, Cachoeira, Dutra, Mariutti, Santa Isabel, São Matheus/Lajeado, Sargon, Reago (Camargo Corrêa) e Sarpav e do Sindipedras. Caso as empresas sejam condenadas pelo Cade, elas poderão receber multas que vão de 1% a 30% de seu faturamento anual.
