"Via sem Regras" foca tabus da sociedade 28/4/2005
Autor: INÊS BOGÉA
Origem do texto: CRÍTICA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: Cena do espetáculo "Via sem Regra", coreografia de Koenig
Crédito Foto: Lenise Pinheiro/Divulgação
Vinheta/Chapéu: DANÇA
Assuntos Principais: DANÇA; VIA SEM REGRA /ESPETÁCULO/; GERDA KOENIG; ESTRÉIA; COREOGRAFIA; BAILARINO; DEFICIENTE FÍSICO
Espetáculo da coreógrafa alemã Gerda Koenig trabalha com bailarinos portadores e não-portadores de deficiência
"Via sem Regras" foca tabus da sociedade 
INÊS BOGÉA 
CRÍTICA DA FOLHA 
Estréia hoje "Via sem Regra", espetáculo desenvolvido no Brasil integrando o projeto "Dance Meets Differences" (a dança encontra as diferenças), da coreógrafa alemã Gerda Koenig. Foram dois meses de trabalho, oito horas por dia, até a estréia, da qual participam bailarinos portadores e não-portadores de deficiência.
Falando à Folha depois de um ensaio, Koenig comentou sua pesquisa sobre os tabus: mais do que tudo, ela procura "questionar regras, rituais e preconceitos de nossa sociedade e transgredir os limites entre pessoas com diferentes possibilidades de movimento". O ensaio deixava bem claro o grau de exigência dos detalhes e nuances do gesto de todos os integrantes do grupo, cada um dentro de suas possibilidades.
O projeto será realizado no Brasil, no Quênia e na Malásia, e as várias peças serão apresentadas juntas em 2006 na Alemanha, pondo lado a lado os tabus de três continentes. O foco do projeto foi definido pelo coordenador, Gustavo Fijalkow: "Utilizamos a deficiência para abrir mais uma porta na dança contemporânea, que, apesar de propor novas estéticas, ainda está muito presa a padrões convencionais de beleza".
Koenig, que é cadeirante, se interessou pela dança no workshop de contato e improvisação dirigido por Alito Alessi. "Alessi observou uma mulher que tinha deficiência extrema e comentou o belo movimento da mão dela; e a mesma mulher em seguida dançou no chão de maneira inacreditável. Alessi perguntou se alguém poderia se mover assim, invertendo o sentido da dança, do certo e do errado."
Foi quando Koenig notou que "certas normas de beleza estão interiorizadas" _mesmo o bailarino mais talentoso não conseguiria se mover daquela maneira. "Tudo se resolveu para mim. Não é importante mostrar que deficientes podem dançar; o que me importa, sim, é a dança. Busco novos movimentos e novas dinâmicas."
Gerda Koenig nasceu em 1966, em Colônia. Depois de participar da companhia Mobiaki, de 95 a 98, fundou seu próprio grupo, a DIN A 13 Tanzcompany. Para ela, "a deficiência se expressa quando executamos determinadas tarefas, não importa se somos deficientes ou não". O que vale é ser capaz de expressar determinada idéia com o seu corpo.
Escolheu o Brasil porque já veio ao país outras vezes. Para essa etapa, participa do trabalho a coreógrafa brasileira Lara Pinheiro: "Gerda é uma autora, e seu olho busca coisas específicas, o trabalho foi guiado por isso. Procurei dar suporte, para que não tivesse somente o olhar estrangeiro".
As diferenças entre duas maneiras de trabalhar criaram certa tensão no trabalho. "Não é uma experiência simples, pois o elenco é de formação distinta, e as criadoras, também. O elenco teve papel fundamental, dando direção ao próprio trabalho." São oito dançarinos: cinco brasileiros e três alemães. Quatro deles são portadores de diferentes deficiências.
Koenig ressalta que os tabus "estão escondidos na sociedade" e não se deixam ver num primeiro olhar, pois estão internalizados. "Não foi fácil a experiência que estou tendo aqui. Tudo existe lado a lado e em vários níveis, é muito difícil cercar o tabu no Brasil. Para levar ao palco essas questões, é importante que elas estejam mais claras, e, para mim, isso só foi possível trabalhando os contrastes e realçando-os no palco."
Os temas abordados foram "a mulher como ela é vista aqui, o que sente, o que é esperado delas; a violência e a sua negação; a sexualidade; e a influência e as manipulações da religião".
A deficiência não está incluída nesse rol. Para Koenig, não é preciso tematizar a deficiência, pois ela está visivelmente ali. "Quero inverter esse pólo; em vez da deficiência, prefiro mostrar as possibilidades de cada um."
Via sem Regra
Quando: hoje, às 21h, no Tuca (r. Monte Alegre, 1024, SP, tel. 0/xx/11/ 3670-8455); dia 3/5, às 20h, na Galeria Olido (av. São João, 473, SP, tel. 0/xx/11/ 3334-0001 r. 1951) 
Quanto: entrada franca
