Os dez + 11/9/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: "Saquinho", de Leonilson, na exposição "Jogo de Memória"; Cena de "Banhos I", de Louise Ganz, parte do 15º Videobrasil; "Sem Título", obra de Paulo Climachauska, na Milan Antonio
Crédito Foto: Divulgação
Os dez +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
LITERATURA 
Aluísio Azevedo
Edição reunindo toda a prosa ficcional do autor de "O Cortiço" (1857-1913). Organizado por Orna Messer Levin, professora do Instituto de Estudos da Linguagem da Universidade Estadual de Campinas, os dois volumes reúnem os 12 romances do autor e ainda seu único livro de contos, "Os Demônios". Além de títulos conhecidos como "O Mulato", inclui mais raros, como "Mattos, Malta ou Matta?". Ficaram de fora relatos de viagem, como a sua experiência no Japão. Lançamento Nova Aguilar. R$ 280, 2.488 págs. (box com 2 volumes).
TEATRO 
Aldeotas 
De volta ao circuito em São Paulo, a peça de Cristiane Paoli Quito, com texto de Gero Camilo mostra o reencontro de dois amigos de infância revivendo as memórias do que passaram juntos na cidade onde nasceram. A peça é inspirada em experiências reais de Gero, que também atua na encenação, como Levi, garoto que sai de sua aldeia e manda para seu amigo Elias uma peça revivendo sua infância. A peça toma forma de metalinguagem sem enigmas, mostrando a leitura do texto escrito por Levi. No teatro Augusta (tel. 0/xx/11/3151-4141)
EXPOSIÇÃO 
Jogo da Memória
Em meio à histeria da memória na produção contemporânea, cumpre perguntar se não seria hora da "arte do esquecimento", para usar as palavras de Umberto Eco. O jogo que o título da exposição em cartaz no MAM-RJ (tel. 0/xx/21/2240-4944) propõe situa-se entre lembrar e esquecer, como na obra de Rosângela Rennó, que se apropria de antigos álbuns de fotografia como receptáculos de memória, sem mostrar as imagens. Há belas instalações de Sandra Cinto, Mauricio Dias & Walter Riedweg e José Rufino, entre outros.
ROMANCE 
A Rainha dos Cárceres... 
Relançamento do último livro do escritor e teatrólogo pernambucano Osman Lins (1934-1978). "A Rainha dos Cárceres da Grécia" cruza ficção e realidade e tem como personagem um professor secundário que tenta interpretar o único romance escrito por sua amante, que já morreu. É um meta-romance que reafirma as ambições formais do autor de "Avalovara" (1973). Lins procura atualizar a linguagem do romance nordestino de tradição realista, revelando uma intenção vanguardista. Lançamento da Companhia das Letras. R$ 39, 232 págs.
CD 
Baden - Live à Bruxelles 
O violonista e compositor Baden Powell (1937-2000) em gravação ao vivo de uma das suas mais vibrantes performances, em outubro de 1999, em Bruxelas (Bélgica), um ano antes de sua morte. O álbum faz um apanhado da carreira deste que pode ser considerado um dos melhores artistas brasileiros de todos os tempos, interpretando desde composições próprias, como "Vento Vadio", passando por parcerias com nomes como Vinicius de Moraes, até músicas de outros ícones da MPB, como "Samba do Avião", de Tom Jobim. 
HISTÓRIA 
Em Busca da Idade Média 
Um dos livros mais recentes do historiador e medievalista francês Jacques Le Goff (1924), um dos principais nomes da "Nova História". A obra reúne uma série de conversas ocorridas entre ele e Jean-Maurice de Montremy, de fevereiro a julho de 2002. Apresenta um retrato do cotidiano da Idade Média e de seus principais personagens. Aborda a civilização em diferentes aspectos: a história dos costumes, os intelectuais, a literatura, os feudos etc. Tradução de Marcos de Castro. Lançamento da ed. Record (tel. 0/xx/21/2585-2000). R$ 29,90, 224 págs.
FESTIVAL 
15º Videobrasil 
A mostra competitiva do festival de arte eletrônica apresenta 130 trabalhos, exibidos de quarta a domingo, sempre às 20h, no auditório do Sesc Pompéia (tel. 0/xx/11/3871-7700). O tema desta edição é o risco e a performance, com mostras paralelas dedicadas à produção dos artistas Coco Fusco, Ingrid Mwangi, Marco Paulo Rolla, Melati Suryodarmo e Marina Abramovic. Desta última, nome central da "body art", é apresentada uma extensa antologia de registros de performances. A programação completa está em www.videobrasil.org.br.
CINEMA 
As Quatro Aventuras... 
Reestréia de um dos mais marcantes filmes do diretor francês Eric Rohmer. "As Quatro Aventuras de Reinette e Mirabelle" (1987) se localiza entre "O Raio Verde" e "O Amigo de Minha Amiga" na filmografia de humor e perspicácia social em que o diretor aborda os conflitos entre a França urbana e rural. Rohmer vai além da discussão básica entre os dois meios e traduz o contraste em termos morais, mostrando as diferenças entre Reinette, que vive no campo, e Mirabelle, de Paris, quando as duas decidem ir morar juntas na capital francesa.
ARTE 
Paulo Climachauska 
Em nova série de trabalhos, exposta na galeria Millan Antonio (tel. 0/xx/11/ 3031-6007), o artista utiliza contas de subtração para representar interiores característicos da arquitetura modernista. Inseridos também em uma ambientação "residencial", criada por Climachauska com a utilização de mesas, vasos com flores e pufes na sala principal da galeria, os desenhos passam a tratar da idéia de "bom gosto". A ironia em relação ao sistema da arte é reforçada pela obra exposta na entrada: coquetéis molotov com a inscrição "pintura".
POLICIAL 
Paciente 67 
O título mais recente de Dennis Lehane, um dos principais escritores de romance policial dos EUA da atualidade. Sua trama é ambientada nos anos 1950, quando dois xerifes pesquisam o desaparecimento de uma interna de um hospital psiquiátrico destinado a pacientes criminosos e passam a suspeitar de experiências com drogas e do desenvolvimento de instrumentos de guerra. O livro será adaptado para o cinema pelo diretor Wolfgang Petersen. Lançamento Cia. das Letras (tel. 0/xx/11/3707-3500). Trad. Luciano Machado. R$ 42, 344 págs.
