Ministro afirma que a adoção das cotas não será obrigatória 19/9/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: O ministro da Educação, Fernando Haddad, que rebateu crítica da Unicamp sobre a adoção de cotas
Crédito Foto: Alan Marques - 29.jul.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ENSINO SUPERIOR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; REFORMA UNIVERSITÁRIA; UNIVERSIDADE FEDERAL; COTA; VAGA; ESCOLA PÚBLICA; OBRIGATORIEDADE; UNICAMP; FERNANDO HADDAD; MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
Haddad rebate crítica da Unicamp, que dizia que MEC obrigaria reserva de vagas para aluno de escola pública
Ministro afirma que a adoção das cotas não será obrigatória
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
O Ministério da Educação não vai exigir que as universidades federais adotem as cotas, mesmo que a reforma universitária seja aprovada. É o que afirma o ministro Fernando Haddad, em resposta à crítica feita pela Unicamp.
O Conselho Universitário (órgão máximo da instituição) aprovou um documento em que diz que o MEC quer obrigar, de forma indireta, as universidades federais a reservar 50% das suas vagas a alunos da escola pública.
As cotas, segundo a Unicamp, não levam em conta a qualificação do estudante.
Em seu último vestibular, a instituição de Campinas deu pontos extras para alunos da escola pública, o que elevou de 28% para 34,1% o percentual de estudantes da escola pública entre os aprovados.
A universidade considera que, nesse sistema, a qualificação do vestibulando é levada em conta, pois todos os candidatos disputam as mesmas vagas.
Para afirmar que a intenção do ministério é implementar as cotas, a universidade de Campinas se baseou no seguinte trecho do projeto de reforma: "as instituições federais [...] deverão alcançar [...], até 2015, o atendimento pleno dos critérios de proporção de pelo menos 50%, em todos os cursos de graduação, de estudantes egressos integralmente do ensino médio público."
O ministro defende que as universidades terão liberdade para escolher métodos que não sejam a reserva de vagas.
Leia a seguir trechos da entrevista concedida à Folha.
*
Folha - Qual a posição do senhor com relação às críticas feitas pela Unicamp?
Fernando Haddad - A experiência da Unicamp, baseada na concessão de um bônus para os alunos provenientes do ensino médio público, é uma iniciativa das mais elogiáveis e interessantes. Mas, no que diz respeito ao sistema federal, ele [o projeto de reforma universitária] não exclui o modelo da Unicamp, mas abre a possibilidade para que outras metodologias sejam utilizadas. Pode ser o modelo da Unicamp, mas também pode ser por meio do aumento da oferta de cursos noturnos, por exemplo. A Unicamp promoveu um crescimento da participação de alunos da escola de pública de 28% para 34,1%, o que é meritório, mas, no nosso entendimento, é insuficiente; 85% dos jovens são egressos da escola pública, assim, nos parece que os 50% são uma meta facilmente atingível. Além disso, o sistema federal é mais inclusivo do que o estadual paulista. Nas federais, entre 42% e 46% dos alunos matriculados já são da escola pública.
Folha - Mas nos cursos mais concorridos essa porcentagem é baixa.
Haddad - Por isso o anteprojeto da reforma estabelece metas, por curso, para serem atingidas em dez anos. Por que esse prazo? Porque tramita no Congresso o projeto que cria o Fundeb, que permitirá a melhoria da educação básica pública, tornando essas metas mais fáceis de serem atingidas. A reforma universitária é um projeto complexo, que precisou de tempo de maturação. Entendemos que agora estava pronto para ser encaminhado à Casa Civil.
Folha - Sempre que há discussões do financiamento para educação, há embate do MEC com o Planejamento e com a Fazenda...
Haddad - É natural que seja assim. Vale para qualquer governo, para qualquer nível.
Folha - Como a crise política está atrapalhando os projetos do ministério? O Fundeb, por exemplo, está no Congresso, e quase não andou.
Haddad - É o projeto que mais nos preocupa. Está há três meses no Congresso e realmente andou pouco. Ele depende da retomada dos trabalhos do Legislativo. Mas acho que ele vai caminhar nos próximos dias.
Folha - A reforma universitária está na Casa Civil e ainda não foi para o Congresso. Será aprovada neste mandato?
Haddad - A agenda da educação tem de respeitar as demais agendas. Faremos esforços para que a reforma universitária seja apreciada até o ano que vem. E temos confiança que a PEC (proposta de emenda constitucional) do Fundeb será apreciada neste ano.
