Popularização das digitais desafia setor 3/8/2005
Autor: ROBINSON N. DOS SANTOS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: Com a Optio X, que será exposta na feira, a Pentax explora novos fomatos para as câmeras digitais
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FOTOGRAFIA
Assuntos Principais: FOTOGRAFIA DIGITAL; PHOTOIMAGEBRAZIL - FEIRA INTERNACIONAL DE IMAGEM /EVENTO/; MERCADO; POPULARIZAÇÃO; CÂMERA DIGITAL; EMPRESA; LANÇAMENTO; PROGRAMAÇÃO; CONSUMO; VENDA
Feira e congresso profissional que começam dia 9 dedicam último dia para visitação de curiosos e entusiastas
Popularização das digitais desafia setor
ROBINSON N. DOS SANTOS
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
De equipamento único para captura de imagem, a câmera fotográfica tem de dividir espaço com celular, palmtop e o que mais for inventado. Esse é o panorama da 13ª PhotoImageBrazil _ Feira Internacional de Imagem, que começa no dia 9 em São Paulo.
A feira terá cerca de 130 expositores, desde os tradicionais, como Agfa, Pentax, Minolta, Nikon e Kodak, até estreantes, caso da Nokia. Os organizadores esperam mais de 25 mil visitantes.
Haverá ainda eventos pararelos, como o Congresso Brasileiro de Foto e Imagem, workshops e cursos para edição criativa de álbuns. O consultor José Antonio Ramalho, colunista da Folha, lançará dois livros sobre fotografia.
Explosão
A explosão do interesse pelo tema atordoa o setor. "Qualquer aparelho móvel é capaz de capturar imagens", diz a diretora do evento Duda Escobar. "Isso trouxe toda uma geração que não tinha o hábito de fotografar."
A popularização da foto digital obriga o lojista a mudar. "O prestador de serviços tem de ser criativo. Não dá para viver só de revelação 10x15", explica Duda.
O mercado brasileiro de câmeras digitais já chama a atenção do mundo. Segundo pesquisa da empresa alemã GfK (www.gfkms.com), que será divulgada durante a feira, o Brasil deverá absorver 2 milhões de câmeras digitais em 2005. O número não inclui as câmeras embutidas em celulares, que, segundo Duda Escobar, terão cerca de 5,2 milhões de unidades vendidas este ano.
É um terremoto para empresas como a centenária Kodak, que traz à feira novas câmeras e serviços diferenciados. "Vamos lançar modelos a partir de R$ 699 e serviços como o quiosque com Bluetooth, para impressão de fotos do celular", revela o gerente de produtos Jairo Rozenblit.
Para a Nokia, que é parceira da Kodak no quiosque com Bluetooth, estar na feira é uma oportunidade. "A Nokia já chega como uma das maiores fabricantes de câmeras do mundo", diz o gerente de desenvolvimento de negócios Fiore Mangone.
A 13ª PhotoImageBrazil será realizada de 9 a 12 de agosto, no Centro de Exposições Imigrantes (rodovia dos Imigrantes, km 1,5). O horário de visitação vai das 14 às 21 horas.
Os primeiros três dias serão reservados a profissionais. No último dia, 12, a feira será aberta ao público. Menores de 14 anos não entram. O convite pode ser solicitado gratuitamente em www.photoimagebrazil.com.br e retirado no evento.
