A guerra da comida 8/5/2005
Autor: MARCELO LEITE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: CIÊNCIA EM DIA
A guerra da comida
Se for para acreditar religiosamente na autoridade de alguém, melhor dar mais crédito aos padres, pois eles mudam mais lenta, gradual e seguramente de idéia
MARCELO LEITE 
COLUNISTA DA FOLHA 
"Da" comida e não "por" comida, note bem: assim está sendo chamada nos EUA a mais nova polêmica sociocientífica para tirar o sono do cidadão que ainda tenta comportar-se racionalmente, na esperança de viver mais e melhor. Agora estão tentando convencê-lo de que faz bem para a saúde ser gordinho (mas não obeso). Depois de anos de propaganda dizendo que era ruim ultrapassar o índice de massa corporal de 25.
Nesta altura, o tal índice já entrou para o vernáculo. Pelo menos da classe média para cima, todo mundo sabe que se trata de dividir o peso pelo quadrado da altura. Se o resultado da conta der menos de 18,5, é preocupante (subpeso). De 18,5 até 25 é normal; de 25 a 30, sobrepeso; e acima de 30, obesidade. A suposta nova descoberta na praça diz que sobrepeso não está diretamente correlacionado com aumento do risco de mortalidade.
Foi o suficiente para a indústria de alimentos dos EUA se assanhar. Anúncios foram publicados pelo Centro pela Liberdade de Consumo que ela subvenciona, denunciando como farsa a "dita epidemia de obesidade". Tudo não passaria de mais uma incursão indevida do governo na vida privada. Nunca fez tanto sentido a expressão "freedom fries" (fritas da liberdade, apelido dado às "French fries" depois que a França negou apoio à invasão do Iraque).
O ponto de partida foram dois artigos publicados em 20 de abril no periódico "Jama" (jama.ama-assn.org/cgi/content/abstract/ 293/15/1861 e jama.ama-assn.org/ cgi/content/abstract/293/15/1868), da Associação Americana de Medicina. Ambos são assinados por pesquisadores dos afamados Centros para Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos, os CDC.
No primeiro deles, de autoria de Katherine Flegal e colaboradores, encontrou-se que "sobrepeso não estava associado com um excesso de mortalidade". O segundo, de Edward Gregg e outros cientistas, indica que fatores de risco para doença cardíaca _como colesterol alto, pressão alta e diabetes_ estão diminuindo mais rapidamente entre pessoas com sobrepeso, e mesmo obesas, do que entre magrelos.
Daí a alardear que ser barrigudo faz bem para a saúde vai uma grande distância. Um passo desproporcional, que a imprensa, faminta por novidades, muitas vezes não pestaneja antes de dar. Não importa que até há bem pouco tempo ela dissesse exatamente o contrário. Ou que daqui a alguns meses engatará a marcha-à-ré, assim que outro estudo epidemiológico vier à luz, e depois mais outro. Pedalar é preciso.
Pobres das pessoas que dão valor demais para essas verdades que a ciência, supostamente, traz. Se for para acreditar religiosamente na autoridade de alguém, melhor dar mais crédito aos padres e pastores, pois eles pelo menos mudam mais lenta, gradual e seguramente de idéia.
O melhor, porém, é confiar mais nos conselhos de sua avó: durma pelo menos sete horas por dia, alimente-se com moderação comendo de tudo, não fume e faça exercício sempre que puder. Assim você vai longe.
  
cienciaemdia@uol.com.br 
cienciaemdia.zip.net
próximo...próxima ocorrência...
