Jefferson canta que 'o fim está próximo' 11/6/2005
Autor: SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Estudantes aplaudem o canto do petebista Roberto Jefferson, que está isolado em seu apartamento desde segunda-feira
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"; CAÇADOR DE MIM
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS
Jefferson canta que 'o fim está próximo'
Em seu apartamento, presidente do PTB canta "My Way", de Frank Sinatra, e é aplaudido
SILVIO NAVARRO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Um dia depois de mandar recados por deputados que o visitaram em seu apartamento para dizer que não tem fitas capazes de aprofundar a crise política, o presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson, voltou a cantar na tarde de ontem músicas cujas letras podem servir diante do momento político.
A exemplo da última quarta-feira, Jefferson passou quase 30 minutos cantando. Mas, dessa vez, além das canções italianas, a seleção de músicas também foi composta por canções em português e inglês. Jefferson faz aulas de canto.
A seqüência começou com "Caçador de Mim", "Eu Sei que Vou te Amar" e "Fascinação". No fim: "My Way" (Meu jeito) e "Perhaps Love" (Talvez amor). Ele também repetiu "Cuore Ingrato" (Coração ingrato).
A canção "My way", por exemplo, interpretada por Frank Sinatra, começa com: "And now the end is near/ So I face the final curtain/ My friend, I'll say it clear/ I'll state my case of which I'm certain. [E agora o fim está próximo/ Encaro a desafio final/ Meu amigo, falarei claramente/ Eu irei expor meu caso, do qual tenho certeza]".
Diz outro trecho da música: "I did what I had to do/ And saw it through without exception [Eu fiz o que tinha de fazer/ E eu vi tudo sem exceção]".
Já no caso de "Caçador de mim", interpretada por Milton Nascimento, uma das partes da música diz: "Nada a temer/ Senão o correr da luta/ Nada a fazer/ Senão esquecer o medo/ Abrir o peito à força/ Numa procura/ Fugir às armadilhas da mata escura".
A cantoria do deputado, que não aparece em público desde que denunciou esquemas de corrupção no governo em entrevista à Folha, pôde ser ouvida pelas janelas abertas de seu apartamento. Ontem, teve até platéia: um grupo de cerca de dez estudantes que passava pela quadra e alguns funcionários do comércio local acompanharam e aplaudiram no final.
O presidente do PTB rejeitou, segundo sua assessoria, escolta policial. O patrulhamento, no entanto, aumentou nas redondezas do seu apartamento. Ontem, um carro da Polícia Militar passou a tarde estacionada na entrada do prédio enquanto uma outro rondava as cercanias do bloco. Os policiais disseram que a patrulha era "rotina".
