Oratórios levam fé para todos os cantos 30/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL ÀS CIDADES HISTÓRICAS (MG)
Editoria: TURISMO Página: F9
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Legenda Foto: Do alto, em sentido horário, oratórios concha, ermida, erudito de salão, de viagem e afro-brasileiro
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRILHAS GERAIS
Assuntos Principais: TURISMO; OURO PRETO /MG/; MUSEU DO ORATÓRIO; ARTE; RELIGIOSIDADE; RELIGIÃO; EXPOSIÇÃO; COLEÇÃO ÂNGELA GUTIERREZ
Coleção de Ângela Gutierrez mostra itens feitos em formatos distintos, que cabiam até no bolso de tropeiros
Oratórios levam fé para todos os cantos
DA ENVIADA ESPECIAL ÀS CIDADES HISTÓRICAS (MG)
Em formato de bala, ornado com conchas, acoplado a correntes, rústicos ou feitos de papel laminado. Os oratórios da coleção de Ângela Gutierrez levam o visitante a uma viagem pelas religiosidades mineira e nordestina.
O museu tem salas para oratórios de viagem, populares, eruditos e de referência artística.
De origem medieval, esses objetos ganharam a forma conveniente para os fiéis que queriam estar protegidos por seus santos e santas de devoção em qualquer lugar, dentro ou fora de casa. Até Cabral trazia consigo um oratório com a imagem de sua Nossa Senhora da Esperança ao chegar ao Brasil.
Tropeiros sobre lombos de burros portavam pequenos exemplares, que cabiam nas algibeiras, resolvendo o problema de como transportar o protetor nas viagens. Numa época em que devotos queriam homenagear seus santos, valia até o oratório esmoler, usado em vilas e cidades para arrecadar dinheiro para a construção de capelas de irmandades.
Os oratórios mais conhecidos do público, que denotam o estilo barroco e rococó, serviam para decorar a sala da casa. No museu há peças ermidas (pequenas capelas domésticas) e afro-brasileiras, nas quais os santos preferidos para o ornamento eram são Jorge, são Benedito e santo Antônio.
A ala erudita traz peças elaboradas em policromia. Há também o oratório lapinha, tipicamente mineiro. Ele tem dois andares: no alto mostra o calvário e, em baixo, um presépio. Assim, pode ser usado na Páscoa e no Natal.
Museu do Oratório - Diariamente, das 9h30 às 11h50 e das 13h30 às 17h30. Ingresso: R$ 2.
