PF prende 24 por suposto esquema de lavagem 1/7/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI; FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Legenda Foto: PF e Receita fazem ação conjunta para recolher documentos no escritório Oliveira Neves & Associados
Crédito Foto: Rogerio Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO MONTE ÉDEN
Assuntos Principais: POLÍCIA FEDERAL; RECEITA FEDERAL; JUSTIÇA; MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL; URUGUAI; PRISÃO; NEWTON JOSÉ OLIVEIRA NEVES; ANTONIO CARLOS CHEBABE; UBIGÁS /EMPRESA/; CRIME ORGANIZADO; LAVAGEM DE DINHEIRO; SONEGAÇÃO FISCAL; EVASÃO DE DIVISAS; FORMAÇÃO DE QUADRILHA; OPERAÇÃO MONTE ÉDEN
Dono de um dos maiores escritórios de advocacia é suspeito de montar sistema de 'blindagem patrimonial'
PF prende 24 por suposto esquema de lavagem
CLAUDIA ROLLI
FÁTIMA FERNANDES
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma operação da Polícia Federal, da Receita Federal e do Ministério Público Federal, com a ajuda do governo uruguaio, prendeu ontem 24 pessoas, entre elas Newton José Oliveira Neves, dono do escritório Oliveira Neves & Associados, especializado em consultoria tributária. Também foi preso, no Rio, o empresário Antonio Carlos Chebabe, dono da Ubigás.
Estão presos temporariamente seis advogados, dois estagiários e empresários dos setores de combustível, plástico, avicultura, informática, construção civil e têxtil. Entre os empresários está o presidente de uma indústria têxtil de médio porte de São Paulo.
Neves, preso ontem em seu apartamento nos Jardins, é acusado de participar de "um dos mais eficientes" esquemas de lavagem de dinheiro, sonegação fiscal, evasão de divisas e formação de quadrilha, segundo a PF. Às empresas, o escritório ofereceria um serviço de "blindagem patrimonial" em contratos superiores a R$ 100 mil, segundo a acusação.
O escritório de Neves defendeu o juiz aposentado Nicolau dos Santos Neto, condenado a 14 anos de prisão. O esquema que teria sido montado por Neves também teria favorecido o Banco Santos, segundo a Folha apurou.
Éden
Batizada de "Monte Éden" _por causa das operações em Montevidéu, no Uruguai, e porque as ações envolvem regiões de paraíso fiscal_, a investigação começou em março de 2004 com a primeira prisão de Chebabe, resultado de ações da polícia e da Receita no setor de combustíveis. Ele foi acusado de sonegação fiscal e remessa ilegal ao exterior.
Chebabe é um dos 50 empresários clientes do Oliveira Neves que estariam envolvidos nessa "cadeia produtiva" de lavagem de dinheiro. Cinco escritórios de advocacia participariam desse esquema, diz o Ministério Público. É a primeira vez em que uma ação dessas indica um esquema de lavagem de ponta a ponta: desde o cliente que quer "lavar" o dinheiro até os "laranjas" que reinvestiriam na empresa brasileira para devolver o dinheiro aos clientes.
A Receita estima que essas 50 empresas _de uma lista de 2.000 clientes do escritório_ tenham causado prejuízo de R$ 150 milhões só no ano passado. "São empresas que tinham dívidas com o fisco e esconderam o patrimônio para evitar a execução desses débitos", disse o superintendente-adjunto da Receita em São Paulo, Guilherme Adolfo Mendes. Só com as operações ilícitas no ano passado, o escritório teria lucrado R$ 20 milhões, diz a polícia.
De acordo com a PF, com seminários e livros que ensinam os empresários a reduzir impostos utilizando brechas na legislação tributária, o escritório vendia aos clientes um "pacote de serviços" _incluindo a abertura de "offshores" no Uruguai, que oferece vantagens fiscais e permite que os nomes dos donos de uma empresa não sejam revelados.
As "offshores" eram abertas em nome de "laranjas" que ajudavam os empresários brasileiros a ocultar seus bens e a simular operações para trazer o dinheiro enviado de forma ilícita para fora do país de uma maneira "limpa", diz a PF. "Só um dos 'laranjas' era sócio de mais de cem empresas", diz o delegado Bruno Ribeiro Castro.
Dois dos supostos "laranjas" identificados na investigação seriam manobristas do escritório. O escritório também montou uma "offshore" no Uruguai para receber o pagamento de seus clientes brasileiros e, dessa forma, esconder sua movimentação financeira e fugir de impostos, segundo a PF.
O suposto esquema, de acordo com a polícia, era tão sofisticado que, a cada ano, havia mudanças nas sociedades das empresas envolvidas e na composiçao das "offshores" para dificultar a identificação das operações.
Na ação de ontem foram mobilizados 500 policiais e 80 agentes da Receita e expedidos 30 mandados de prisão e 80 de busca e apreensão pela Justiça Federal em setes Estados (São Paulo, Rio, Espírito Santo, Mato Grosso do Sul, Ceará, Pernambuco e Paraná).
A PF também apreendeu documentos no escritório de advocacia Aleixo Pereira Advogados e no Demarest & Almeida Advogados.
Rogério Aleixo, 32, um dos sócios do Aleixo Pereira Advogados, disse estar indignado com a ação da polícia, que esteve na casa de sua irmã às 6h: "Só descobrimos mais tarde que queriam documentos de empresas que são nossas clientes".
próximo...próxima ocorrência...
