Leis anistiaram multa e punição a petroleiros 31/7/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRABALHO; GOVERNO FHC; PETROLEIRO; LEGISLAÇÃO; LEI; REGULAMENTAÇÃO; SINDICALISMO; SINDICATO; GREVE; HISTÓRIA; MULTA; ANISTIA
Leis anistiaram multa e punição a petroleiros
DA REPORTAGEM LOCAL
A aplicação de multas a sindicatos grevistas nem sempre é paga devido aos elevados valores que deveriam ser cobrados. Em muitos casos, se houvesse a cobrança do que determina a Justiça, os sindicatos simplesmente teriam de fechar as portas.
Um exemplo marcante foi a multa imposta pelo TST (Tribunal Superior do Trabalho) aos petroleiros devido à greve de 31 dias em 1995 (3 de maio a 2 de junho).
Fixada em R$ 100 mil por dia para cada sindicato que descumprisse a ordem de voltar ao trabalho, ela seria de R$ 3,1 milhões por sindicato. No final de 1995, estimou-se que os sindicatos deviam cerca de R$ 35,7 milhões.
Passados mais de três anos após o fim da greve, o então presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, assinou a lei nº 9.689, em 14 de julho de 1998, anistiando as multas aplicadas aos petroleiros.
Um detalhe chamava a atenção: com apenas um artigo (o parágrafo único do artigo 1º e o artigo 2º foram vetados por FHC), a anistia era retroativa a 1º de setembro de 1994, ou seja, antes de a greve começar. Mais: além de voltar no tempo, ela alcançava as multas até 15 de julho de 1998, data de publicação da lei. A anistia foi concedida mesmo com a greve sendo declarada ilegal e abusiva pelo TST.
Segundo Raimundo Cezar Britto Aragão, à época um dos advogados da FUP (Federação Única dos Petroleiros) e hoje secretário-geral da OAB Nacional, a multa foi imposta também ao sindicato de Pernambuco, mesmo este não tendo aderido à greve. "Aquela greve foi o primeiro teste de enfrentamento do governo FHC visando enfraquecer o movimento sindical no país."
Em 28 de novembro de 2003, já no governo Lula, a lei nº 10.790 concedeu anistia a dirigentes, representantes sindicais e demais trabalhadores da Petrobras, que, no período de 10 de setembro de 1994 a 1º de setembro de 1996, sofreram punições, despedidas ou suspensões contratuais, em virtude de participação em movimento reivindicatório, assegurada aos dispensados ou suspensos a reintegração no emprego. 
(MC)
