Projeção para a inflação fica mais perto da meta 26/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; ANALISTA; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; INFLAÇÃO; ANÁLISE; PREVISÃO; ESTIMATIVA
Projeção para a inflação fica mais perto da meta
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Mais de um mês depois de encerrado o processo de alta dos juros, bancos e consultorias continuam reduzindo suas projeções para a inflação. Segundo levantamento feito pelo Banco Central, a estimativa média do mercado para o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) deste ano caiu para 5,55%, contra 5,67% apontados na pesquisa anterior.
Foi a décima semana seguida de queda na expectativa de inflação, de acordo com a pesquisa do BC. Foi o primeiro levantamento realizado depois da última decisão do Copom (Comitê de Política Monetária do BC), que, na semana passada, manteve a taxa Selic em 19,75% ao ano pelo segundo mês consecutivo.
Entre setembro do ano passado e abril último, o BC elevou os juros seguidamente, de 16% ao ano para os atuais 19,75%, na tentativa de fazer com que a inflação ficasse dentro do previsto pelas metas do governo.
O aperto monetário ainda não conseguiu fazer as projeções do mercado se encaixarem nessas metas, mas os números estão cada vez mais próximos. No final de maio, a expectativa dos analistas era que o IPCA registrasse uma alta de 6,39% neste ano.
De lá para cá, as previsões estão cada vez mais próximas dos 5,1% estabelecidos como meta pela autoridade monetária.
A pesquisa do BC indica ainda que o maior otimismo do mercado em relação à inflação é resultado do maior pessimismo sobre o desempenho da economia: a projeção para o crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) deste ano, que já foi de 3,7%, está agora em 3% _no ano passado, a expansão foi de 4,9%.
Para 2005, as previsões foram mantidas: alta de 5% para o IPCA e crescimento de 3,5% para o PIB.
Em relação às contas externas, as estimativas ainda apresentam tendência positiva, apesar da valorização do real. De acordo com o levantamento do BC, a projeção para o superávit da balança comercial neste ano passou de US$ 36,45 bilhões para US$ 37 bilhões. Já a projeção para o saldo de 2006 é um pouco menor, de US$ 30,48 bilhões.
