Ex-funcionário diz que estação não era segura 1/8/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Vinheta/Chapéu: ARGENTINA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; VILLA LA ANGOSTURA /ARGENTINA/; ACIDENTE; ESQUI; ESTAÇÃO; QUEDA; TELEFÉRICO; VÍTIMA; BRASIL; INSEGURANÇA; DENÚNCIA
Ex-funcionário diz que estação não era segura
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
Um ex-funcionário que trabalhou por dez anos no centro de esqui de Cerro Bayo, em Villa La Angostura, na Argentina, onde no último dia 23 ocorreu o acidente que feriu seis brasileiros, denunciou a falta de segurança dos equipamentos da estação à prefeitura da cidade há um ano.
A questão é polêmica, já que a prefeitura de Villa La Angostura afirma que as denúncias não foram investigadas porque Julio Enrique Saito, que trabalhava na manutenção e montagem dos meios de elevação do centro de esqui, foi demitido da empresa e move hoje uma ação trabalhista contra a estação.
Saito, por seu lado, que hoje trabalha em outra estação de esqui da Patagônia argentina, a Batea Mahuida, acusa a prefeitura e a empresa de não terem feito nada a partir das suas denúncias. "Não deram importância. Quando eu falava, todo mundo ria".
A queda de 30 cadeiras de teleférico no centro de esqui, que fica na Província de Neuquén, a cerca de 100 km de Bariloche, feriu 11 pessoas no total. O caso mais grave entre os brasileiros foi o de um garoto de 7 anos, que teve traumatismo na face e precisou passar por uma cirurgia plástica para reconstruir sua boca.
Na última quarta-feira, Saito levou aos brasileiros _que estão em Bariloche, alguns ainda internados_ cópias das denúncias que foram feitas. Uma delas, ao qual a Folha teve acesso, registrado na prefeitura de Villa La Angostura em 24 de janeiro deste ano, reitera as observações sobre a insegurança no centro.
Em um informe técnico, com base em informações coletadas no primeiro trimestre de 2002, afirma que o teleférico onde ocorreu o acidente foi instalado em 2000 e que foi adquirido usado da Suíça, "onde estava destinada ao desmonte". "Todo o meio de elevação é original, mas obsoleto", afirma ele no texto.
