6 coisas que você não sabia sobre... 15/5/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 4
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
6 coisas que você não sabia sobre...
casamentos-relâmpago
[por Deborah Giannini]
1. Uniões de curta duração geralmente acontecem entre jovens que se casam impulsivamente. Os motivos mais comuns de separação são agressão e adultério.
2. No dia seguinte ao do matrimônio já é possível fazer o pedido de separação litigiosa. Mas o divórcio _condição exigida para casar-se novamente_ só é concedido após dois anos da separação de fato. 
3. O casamento de Britney Spears com o amigo de infância Jason Allen Alexander durou 55 horas. Depois de uma noitada em Las Vegas, eles trocaram alianças em 2 de janeiro de 2004. Quando caiu em si, ela se arrependeu e ofereceu R$ 1,5 milhão para que ele concordasse com a anulação e não exigisse parte da fortuna dela.
4. Conhecida por suas "rapidinhas", a cantora Lisa Marie Presley, filha de Elvis, casou-se em 1994 com Michael Jackson _os dois não chegaram a ficar 19 meses juntos. Em 2002, o noivo foi Nicolas Cage. Nem a cerimônia romântica em Big Island, no Havaí, garantiu o sucesso do casamento. O prazo? Três meses.
5. Outra recordista é Drew Barrymore. Aos 19 anos, depois de namorar seis meses o barman Jeremy Thomas, ela decidiu se casar com ele às 5h do dia 20 de março de 1994, no bar onde o noivo trabalhava, em Los Angeles. O casório durou três meses. Em 2001, durante uma cerimônia em Malibu, na Califórnia, ela disse sim ao comediante canadense Tom Green. O casamento _não é piada_ durou 163 dias.
6. Jennifer Lopez não chegou a comemorar um ano de casada com o modelo cubano Ojani Noao. Já Madonna conseguiu livrar-se de Sean Penn em dois anos, tempo suficiente para levar muitos bofetes do marido. Julia Roberts não apanhava, mas ficou de 1993 a 1995 casada com um dos homens mais feios do showbiz, o cantor de música country Lyle Lovett.
Fontes: Vera Lúcia Dias da Rocha (professora da Faculdade de Direito da PUC-SP) e Priscila Fonseca (advogada)
