Para Marinho, erro do governo não impedirá o reajuste da tabela do IR 13/9/2005
Autor: CLARICE SPITZ
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DO TRABALHO; LUIZ MARINHO; CORREÇÃO; TABELA; IMPOSTO DE RENDA
Para Marinho, erro do governo não impedirá o reajuste da tabela do IR
CLARICE SPITZ
DA FOLHA ONLINE
O ministro do Trabalho, Luiz Marinho, disse que a tabela do Imposto de Renda das pessoas físicas será corrigida até o final do ano. Segundo ele, a confusão sobre a redução da alíquota máxima do imposto, de 27,5% para 25%, não irá modificar os planos do governo de corrigir a tabela.
Uma trapalhada da equipe econômica na elaboração da proposta orçamentária do próximo ano levou os ministérios da Fazenda e do Planejamento a negar que o governo federal tenha decidido reduzir a alíquota máxima do Imposto de Renda das pessoas físicas dos atuais 27,5% para 25% em janeiro de 2006.
A redução da alíquota é citada, textualmente, na mensagem presidencial que acompanha o projeto de lei do Orçamento, enviado ao Congresso no último dia 31 de agosto. Na quinta-feira passada, entretanto, Fazenda e Planejamento divulgaram nota para afirmar que houve um "equívoco" na proposta orçamentária.
"A confusão já foi explicada. A correção está mantida. Vamos consolidar [a correção] até o final do ano", disse Marinho, que se reuniu ontem com dirigentes da CGTB (Central Geral dos Trabalhadores Brasileiros) e da CAT (Central Autônoma dos Trabalhadores) em São Paulo.
Segundo ele, a correção sairá entre a segunda quinzena de novembro e a primeira de dezembro. "Certamente haverá correção da tabela do Imposto de Renda a partir de 1º de janeiro. Faremos essa discussão no final do ano, quando ficar mais claro o crescimento do PIB e quanto [dessa correção] caberá no Orçamento."
Marinho lembrou que, da reivindicação de correção da tabela em 17%, feita pelas centrais sindicais, o governo já aplicou o reajuste de 10%. "Restam sete pontos percentuais, mais a inflação deste ano. Com base nesse debate é que vamos discutir [a correção da tabela], olhando para este ano e para o seguinte", disse o ministro.
 Isenção iria para R$ 1.300
Com a última correção em vigor desde 1º de janeiro deste ano, a faixa de isenção do Imposto de Renda subiu para R$ 1.164. A alíquota de 15% começou a ser aplicada nos salários entre R$ 1.164,01 e R$ 2.326. Para renda acima desse valor, a alíquota é de 27,5%.
No ano passado, as centrais pediam que a tabela sofresse correção mínima de 17% para zerar as perdas acumuladas nos dois primeiros anos do governo Lula.
Desde 1996, a tabela sofreu somente duas correções: de 17,5%, em 2002 e de 10% neste ano.
Se a correção levar em conta os sete pontos que ficaram faltando, e se a inflação deste ano ficar em 5%, o índice total seria de 22,85%. Descontados os 10% já concedidos, estariam faltando 11,68%, o que elevaria o limite de isenção para exatos R$ 1.300 por mês.
Se for esse o critério a ser utilizado para corrigir a tabela, o limite de isenção anual aumentaria dos atuais R$ 13.968 para R$ 15.600.
