O que está acontecendo no Brasil? 6/8/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a F-6
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; DEPUTADO; MESADA; MENSALÃO; CPI
O que está acontecendo no Brasil?
Leia nestas páginas algumas dicas para entender a crise no país
DA REDAÇÃO
Há dois meses, um deputado fez uma denúncia muito grave. Ele disse que o governo estava dando dinheiro escondido para outros deputados. O pagamento, que ficou conhecido como "mensalão", serviria para que esses deputados ficassem presos à vontade do presidente.
Essa acusação é muito séria. Afinal, tanto os deputados como o presidente são políticos escolhidos pela população através do voto direto. Uma vez eleitos, eles recebem um salário, que é pago com o dinheiro recolhido por meio dos impostos que seus pais, e os pais de muitas outras crianças, pagam.
O trabalho deles, como você deve saber, é cuidar do país, tomando importantes decisões para fazer funcionar a educação, a saúde, a habitação e a economia, entre outras coisas.
Se um deputado recebe do governo um dinheiro indevido, ou seja, que não faz parte do seu salário, para colocar no próprio bolso em vez de se preocupar com as pessoas que o elegeram, é porque algo muito errado pode estar acontecendo. Essa prática é um crime e tem o nome de corrupção.
Assim que a denúncia do "mensalão" surgiu, começou a haver uma investigação para descobrir se ela é mesmo verdadeira. Se for, esses políticos podem ser punidos. Esses longos depoimentos que você está vendo passar na televisão durante as tardes, por exemplo, fazem parte dela.
A Folhinha preparou esta edição para ajudá-lo a entender o que é corrupção e como ela, junto a outros problemas muito sérios, prejudica o Brasil.
Vale a pena ficar atento, afinal, em alguns anos você vai poder votar e também será responsável por impedir que novos escândalos de corrupção aconteçam.
(SYLVIA COLOMBO)
