Promoções ajudam a evitar prejuízo 26/6/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 23
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Dono do restaurante Koi, Luiz Mori diz ter conseguido evitar calotes ao anotar a placa dos clientes
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SEM FUNDOS
Assuntos Principais: EMPRESÁRIO; EMPRESA; COMÉRCIO; COMERCIANTE; CONSUMIDOR; CLIENTE; INADIMPLÊNCIA; DICA; PROMOÇÃO
Empresários apelam para sorteios e brindes; anotar placa de veículos é outro artifício
Promoções ajudam a evitar prejuízo
DA REPORTAGEM LOCAL
"Devo, não nego. Pago quando puder." A máxima é uma velha conhecida dos empresários. Muitos acreditam na boa vontade do cliente em pagar suas dívidas. Mas não abandonam artifícios para incentivar a quitação das pendências financeiras.
São os consumidores que ganham. Pagar em dia está se tornando ingresso para abocanhar descontos, bônus e brindes e até para participar de sorteios.
Com a inadimplência na casa dos 25%, em 1999, a Fadom (Faculdades Integradas do Oeste de Minas Gerais) criou uma estratégia para presentear os bons pagadores e estimular a quitação das mensalidades no vencimento.
Se não houver atrasos significativos no pagamento, o estudante concorre a prêmios em dinheiro, bolsas de estudos, notebooks, DVDs, palmtops e motocicleta em quatro sorteios anuais.
"A iniciativa fez cair a taxa de inadimplência para 15%", afirma o diretor da faculdade, Macy Luiz de Paula. A Fadom agora vai distribuir ingressos de peças teatrais.
O consultor jurídico do Sebrae-SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) Paulo José Viana afirma que qualquer empresa pode recorrer a recursos como descontos e bônus para evitar o prejuízo. "O desconto em pagamentos à vista com dinheiro ou cartão é um caminho."
Ele ainda sugere que o comerciante trabalhe com cartões de fidelidade. O consumidor deve preencher uma ficha com nome, endereço, telefone, RG, CPF e comprovante de rendimento para receber, por exemplo, desconto de 10% na data de seu aniversário.
"É possível, com o cadastro, manter um registro atualizado de clientes e saber qual o limite máximo de crédito é possível dar a cada um deles", recomenda.
A identificação do cliente é uma das peças-chave para o proprietário da Papelaria Silva Teles, Wladimir Carlos Balestrin, 49, escapar dos inadimplentes. Ele afirma não receber um cheque sem fundos desde novembro de 2004.
Garante aceitar apenas cartões de crédito ou débito e dinheiro se o consumidor não tiver ficha na loja. "Por isso o índice de inadimplência é zero há meses", revela.
Mas é necessário ter cuidado com a tão sonhada meta de ter todos os cheques compensados e nenhuma parcela em atraso. "Para que não haja devedores, é preciso apertar a política de crédito. Com isso, o empresário pode perder boas vendas", alerta Adilson da Silva Barros, da Crédito e Risco Consultoria e Treinamento.
 Preço da inadimplência
Todos os meses, o consultor Marcelo Bispo, da Latini & Associados, amarga um índice de inadimplência de cerca de 30%. Segundo ele, prevenir-se do calote no segmento de serviços, especialmente quando o pagamento é feito apenas no fim do trabalho realizado, beira o impossível. "O máximo que posso fazer é permanecer próximo ao departamento financeiro da empresa."
Segundo Bispo, embutir na conta um percentual para compensar a falta de pagamento de outros clientes está fora de cogitação. "A concorrência nos impede de aumentar o preço", assegura.
Para reaver a quantia, há duas saídas. Uma é jurídica e demora alguns meses _às vezes, anos. Por ela, há a inclusão do devedor nas listas de mau pagadores.
"Mesmo sem a quitação da dívida, os sistemas de proteção ao crédito são obrigados a excluir o nome da base de dados depois de cinco anos", revela o especialista em direito empresarial Denys Capabianco. De acordo com ele, passados dez anos, não se pode mais cobrar o cliente devedor.
O outro meio de conseguir o ressarcimento é a negociação.
Luiz Cláudio Mori, dono do restaurante Koi, partiu para uma terceira alternativa. Sem conseguir averiguar a autenticidade ou o nome do cliente num dos sistemas de proteção ao crédito, passou a anotar a placa dos carros nas fichas dos consumidores. "Eu tenho uma máquina na empresa, mas, geralmente, os clientes assinam o cheque e vão embora. Não há tempo para verificação", diz.
Dessa forma, livrou-se de dois cheques sem fundos que, juntos, totalizavam cerca de R$ 3.000. "Tentei telefonar para o consumidor, mas o número estava errado. Com a placa do carro, consegui o endereço e cobrei a dívida."
(RB)
