PAINEL PAINEL 31/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Estado das coisas
O ministro Aldo Rebelo discorda da estratégia de deixar a CPI dos Correios ser instalada para depois o governo controlá-la. Para ele, por mais restrita que seja a investigação, ela sempre vira um carnaval de requerimentos e convocações.
Quem acha o quê
Ontem, Aldo (Coordenação Política) atraiu José Dirceu (Casa Civil) e o líder Arlindo Chinaglia (PT-SP) para seu time. Entre os que concordam com a tese de Lula, segundo a qual o desgaste maior seria impedir a CPI, estava Luiz Gushiken (Secom).
Para que lado?
Como não há consenso, só hoje deve ser definida a estratégia na CCJ, onde corre recurso contra a investigação. A avaliação é que, se o governo quiser cortar o mal na raiz, há 13 pontos falhos no pedido da oposição.
Nunca vi
Anthony Garotinho afirma ignorar que elo a PF poderia estabelecer entre ele e Sandro Mabel (PL-GO). "Não tenho negócio nem relação com o deputado. Simplesmente não o conheço."
Hora do pesadelo 1
O ex-governador do Rio diz ter ouvido falar no deputado uma única vez, na noite em que o governo tentava a todo custo arrancar assinaturas da CPI. Garotinho dormia. Foi acordado pelo telefonema de Eduardo Cunha (PMDB-RJ), que dizia ter Sandro Mabel a seu lado.
Hora do pesadelo 2
"Ele está pedindo para a gente tirar pelo menos seis", disse Cunha. "A esta hora, nem meia assinatura", encerrou Garotinho.
Cinco à mesa
Para a sindicância do IRB, o presidente Luiz Appolonio Neto indicou os gerentes Vando Ferraz da Cruz (estratégia), Severino José de Lima (auditoria), Gisela de Paoli (jurídico) e Leila Regina Poiava (pessoal). A comissão terá ainda um representante do conselho fiscal.
Árvore genealógica
Encaminhada por Roberto Jefferson na condição de presidente nacional do PTB, a indicação de Eugênio Roberto Maia para uma diretoria da ANP partiu do deputado Luiz Piauhylino (PE), petebista até dezembro passado e hoje no PDT.
Ataque surpresa
Um grupo da Juventude Tucana vai hoje à noite até a Unicsul, em São Paulo, onde o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso fará palestra a estudantes, munido de camisetas com a inscrição: "FHC governador 2006".
Sob nova direção
Após ocupar o cargo por oito anos, o PSDB não terá o relator da LDO-2006 na Assembléia paulista. Edmir Chedid foi indicado pelo presidente da Casa, Rodrigo Garcia, pefelista como ele, para o posto, estratégico na elaboração do último Orçamento de Geraldo Alckmin.
Trabalho dobrado
Apesar de o PFL, do vice-governador Cláudio Lembo, jurar fidelidade ao governador, os tucanos da Casa já iniciavam ontem a elaboração de um relatório paralelo. Se isso ocorrer, os textos serão votados até o dia 30.
Deixa disso
Recém-empossado, o secretário da Cultura de São Paulo, João Batista de Andrade, foi escalado por Alckmin para ir até a Assembléia hoje tentar dissuadir líderes da base de votar a criação do Fundo Estadual de Arte e Cultura, criado pelo PT.
Visita à Folha
Jean de Gliniasty, embaixador da França no Brasil, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Jean-Marc Laforêt, cônsul-geral da França em São Paulo, e de Stéphane Castéran, adido de imprensa.
TIROTEIO
Do líder da bancada do PFL no Senado, José Agripino (RN), sobre Lula, que afirmou ontem, durante seu programa de rádio quinzenal, "Café com o Presidente", ter voltado "muito mais otimista" da recente viagem ao Japão e à Coréia do Sul:
_A conclusão que se tem ao ouvir a fala do presidente, completamente descolada da realidade, é que ele vive fora do Brasil. Aliás, literalmente.
CONTRAPONTO
Seguindo a canção
Em 1986, no início da campanha de Fernando Gabeira ao governo do Rio de Janeiro pelo pelo PV, uma questão dividia a militância: a renovação do corpo-a-corpo eleitoral no país, recém-saído da ditadura militar.
A idéia de substituir os tradicionais comícios e passeatas por intervenções urbanas encontrava forte resistência principalmente no PT, que então compunha a chapa com o hoje deputado federal pelo PV.
Um dia, apoiadores da candidatura de Gabeira subiam um dos morros do Rio entoando canções de protesto e antigos hinos da esquerda. No caminho, foram interrompidos por uma moradora do local:
_Vocês são de alguma seita?
Gabeira, que considerava as campanhas eleitorais até então "cinzentas e sisudas", foi derrotado nas urnas, mas inovou com ações como o primeiro abraço à lagoa Rodrigo de Freitas.
