Bloco à deriva se perde na confusão 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; HOLANDA; FRANÇA; CONSTITUIÇÃO EUROPÉIA; PLEBISCITO; NEGATIVA; CRISE; ESQUERDA; DIREITA; IMIGRAÇÃO; TURQUIA; POLÍTICA SOCIAL
Bloco à deriva se perde na confusão
DA REDAÇÃO
Dirigentes da União Européia mergulharam ontem numa onda desordenada de propostas, que reflete a inexistência de um "plano B", depois da rejeição pela França e Holanda do projeto de Constituição para o bloco.
José Manuel Durão Barroso, presidente da Comissão Européia, órgão executivo da UE, fez um apelo para que os 25 países-membros "não tomem decisões unilaterais" antes que seus presidentes e premiês se reúnam entre os próximos dias 16 e 17.
Essa reunião em Bruxelas, o Conselho Europeu, deve decidir se prosseguirá ou se será interrompido o processo de ratificação da Constituição européia.
Dos 25 países do bloco, a Espanha já a ratificou em plebiscito, e oito já o fizeram por via parlamentar: Grécia, Hungria, Itália, Alemanha, Lituânia, Áustria, Eslováquia e Eslovênia.
Luxemburgo, Dinamarca e Portugal já marcaram suas consultas para 10 de julho, 27 de setembro e 1º de outubro, respectivamente.
Mas o "não" dos eleitores franceses e holandeses compromete um roteiro pelo qual a Constituição deveria ser aprovada pelo conjunto dos 25 países da UE.
O projeto de Constituição oferece uma saída ambígua. Diz que, se ela não for aprovada por 20 Estados até 29 de outubro de 2006, e outros Estados "tiverem encontrado dificuldades", a questão seria decidida pelos governantes num Conselho Europeu.
O problema é saber se todos se dispõem a ignorar até lá a decisão da França e da Holanda.
O primeiro-ministro tcheco, Jiri Paroubek, sugeriu ontem que o prazo de 2006 fosse prorrogado. Ele levará a proposta ao encontro com os demais governantes, no próximo dia 16. A seu ver, a alternativa permitiria que os franceses (e por tabela também os holandeses) pudessem reconsiderar o primeiro "não" saído das urnas.
Em Berlim, o chanceler (premiê) Gerhard Schröder disse que o processo de ratificação deve prosseguir, apesar da rejeição do texto constitucional por dois dos 25 países. "Cada Estado tem o direito de dar seu próprio voto."
O presidente francês, Jacques Chirac, disse o mesmo, mas também disse de modo pessimista que há agora "questões e preocupações sobre o desenvolvimento do projeto europeu".
Em Viena, o chanceler (premiê) Wolfgang Schüssel propôs a realização de um plebiscito unificado e simultâneo em todos os países do bloco. É uma idéia cujos fundamentos jurídicos já foram contestados em debate interno ao Parlamento Europeu.
No Reino Unido, o premiê Tony Blair, que em 1º de julho assume a presidência rotativa da UE, diagnostica que a Europa está em crise e que só sairá dela caso discuta, antes da unificação política, as reformas econômicas internas dos países-membros.
O jornal "The Independent" informa que Blair telefonará nas próximas 48 horas aos demais governantes do bloco para levantar a proposta. O governo britânico, sob a influência dos chamados "eurocéticos", acredita que o texto da Constituição esteja morto.
As declarações britânicas são mais moderadas. Jack Straw, ministro das Relações Exteriores, disse que a França e a Holanda "levantam questões profundas para todos nós sobre o futuro e o direcionamento da Europa".
Na Polônia, o presidente Aleksander Kwasniewski disse que só tomará uma decisão depois da reunião de cúpula marcada para daqui a duas semanas.
Num patamar hierárquico inferior, os 25 embaixadores dos países-membros na UE discutiram ontem em Bruxelas, a portas fechadas, a viabilidade política do prosseguimento da ratificação do texto constitucional.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
