Na Parada Gay, 46% se dizem héteros 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: Participantes da nona edição da Parada Gay em São Paulo, que reuniu 1,8 milhão no domingo
Crédito Foto: Jorge Araújo - 29.mai.05/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PERFIL DO PÚBLICO DA PARADA GAY*
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIVERSIDADE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PARADA DO ORGULHO GLBT 2005; HOMOSSEXUALISMO; GAY DAY /EVENTO/; PESQUISA; DATAFOLHA; PERFIL; PÚBLICO
Datafolha entrevistou 435 pessoas no evento; percentual de homossexuais é maior entre os homens: 54%
Na Parada Gay, 46% se dizem héteros
DA REPORTAGEM LOCAL
A parada era gay, mas o público nem tanto. Quase a metade (46%) dos participantes da 9ª Parada Gay de São Paulo se declarou heterossexual. É o que aponta pesquisa do instituto Datafolha realizada com 435 pessoas durante o evento, que reuniu no domingo, segundo a Polícia Militar, 1,8 milhão de pessoas da avenida Paulista à praça da República (centro).
Os entrevistados que se declararam homossexuais somam 42%. Já os bissexuais, 11%. Os transexuais, 1%.
A grande parcela de heterossexuais era visível na presença de famílias durante a parada, muitas com crianças pequenas.
Segundo Nelson Matias Pereira, coordenador político da Parada Gay de São Paulo, a grande presença de heterossexuais revela um aumento da aceitação da sociedade pela diversidade sexual.
"A presença dessas pessoas de vanguarda é uma resposta de aceitação e tolerância pela diversidade sexual. Mostra que nem todo mundo quer viver numa sociedade excludente, que impõe ataduras e limites à sexualidade", acredita o coordenador.
Segundo Pereira, a presença de tantos heterossexuais ajuda a explicar o público recorde na parada deste ano, de acordo com as duas fontes que fizeram a estimativa. Em 2004, a Polícia Militar havia estimado a participação de 1,5 milhão de pessoas no evento _menos do que o 1,8 milhão calculados no domingo. Já os organizadores dizem que o público presente na parada cresceu de 1,8 milhão, no ano passado, para 2,5 milhões no último domingo.
"Conseguimos atrair pessoas a uma festa que tinha um discurso político, que é nossa exigência por direitos iguais e pela aceitação da união civil entre pessoas do mesmo sexo", diz Pereira.
Entre as mulheres entrevistadas no domingo pelo Datafolha, 66% se diziam heterossexuais e 25%, homossexuais. Já entre os homens ouvidos pelo instituto, a maioria (54%) se dizia homossexual. E 32% afirmaram ser heterossexuais.
Pesquisa
As pessoas eram abordadas pelos entrevistadores do instituto Datafolha de forma aleatória em diferentes pontos da manifestação. Num primeiro momento, durante a concentração inicial na avenida Paulista. Posteriormente, durante a caminhada de descida pela rua da Consolação rumo à praça da República.
Do público entrevistado, 57% eram do sexo masculino. As mulheres compunham os outros 43%. A margem de erro da pesquisa é de cinco pontos percentuais para mais ou para menos.
