Disney negocia fazer seriado com Globo 16/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: FAMA - Um dos diretores de "Alma Gêmea", Fred Mayrink grava participação na próxima novela das seis como cantor de boate; ele interpreta "Fly me to the Moon", que foi sucesso com Frank Sinatra
Crédito Foto: Rodrigo Lassance/TV Globo
Disney negocia fazer seriado com Globo 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
A subsidiária da América Latina do conglomerado Disney propôs à Globo a produção no Brasil de uma versão do seriado top "Desperate Housewives", cuja primeira temporada nos Estados Unidos, pela ABC, foi sucesso de crítica e de público _em maio, chegou à segunda posição no ranking dos programas mais vistos. 
A série original mistura humor negro com drama. No ar no Brasil no canal pago Sony, conta basicamente a vida de quatro donas-de-casa de um subúrbio elegante próximo de Nova York. É narrada pela onipresente Mary Alice Scott (Brenda Strong), que, cansada da mesmice da rotina, se suicida no primeiro episódio. 
Entre as protagonistas, estão uma ex-executiva que largou tudo para ter filhos, mas que vive frustrada, e uma mãe solteira, interpretada por Teri Hatcher (uma das Lois Lane de "Superman"), que perdeu o ex-companheiro para uma mulher mais jovem. 
As negociações entre Disney e Globo estão apenas começando. "Eles foram convidados, mas ainda não demonstraram interesse em produzir a versão local", diz Fernando Barbosa, vice-presidente da Buena Vista International Television Latin America (Disney). "O texto seria o mesmo da versão americana, mas com sabor e elenco locais", completa. 
A Disney também negocia uma outra versão para a América Latina de língua espanhola, que deve começar a ser rodada em 2006. 
OUTRO CANAL
Bossa nova 1 
Figura raríssima na televisão, o músico João Gilberto, depois de longa negociação com a agência África, topou fazer um comercial institucional para a Companhia Vale do Rio Doce, que foi gravado em sigilo no Rio de Janeiro, está sendo finalizado e deve estrear na TV nas próximas semanas. 
Bossa nova 2 
No comercial, João Gilberto canta e toca violão num banquinho. A música termina com um trecho que diz que "o melhor do Brasil é o povo brasileiro". Nas negociações, o supersticioso João Gilberto escolheu até a data de assinatura de contrato. 
Entusiasmo 1 
O publicitário Roberto Justus, que volta à Record no próximo dia 23 como apresentador de "O Aprendiz 2", admite que gostou de ser estrela de televisão. 
Entusiasmo 2 
Em entrevista anteontem, Justus não escondeu que tem planos de continuar no veículo após a última temporada do "reality show" (que deverá ter pelo menos mais uma terceira edição). Só não revela ainda que tipo de atração pretende fazer. 
Piada 
Deve se chamar "A Força do Destino" a versão de "A Pequena Órfã" (original da TV Excelsior nos anos 60) que a Record irá produzir para substituir "Essas Mulheres". Na emissora, já tem gente se divertindo com as possibilidades de títulos de eventuais paródias da novela no "Show do Tom". 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
