Painel do Leitor 5/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Painel do Leitor
PT
"Em relação à nota 'Timing perfeito' ('Painel', Brasil, pág. A4, 3/6), esclareço que há dias venho conversando com o deputado federal José Eduardo Cardozo com o intuito de mantê-lo na chapa do Campo Majoritário para a eleição do Diretório. Já a retirada do nome do senador Eduardo Suplicy foi uma decisão conjunta da chapa."
José Genoino,
presidente nacional do PT (São Paulo, SP)
Argumentos
"Diz o ditado: 'Contra fatos, não há argumentos'. Entretanto, de agora em diante, só o usará quem não leu os artigos 'Intoleráveis cinco linhas', de Manoel Alceu Affonso Ferreira, e 'A mentira como cláusula pétrea', de Ronaldo Caiado, publicados na seção 'Tendências/Debates' em 3/6 (pág. A3).
Os textos tratam da polêmica decisão da Justiça goiana a respeito do livro 'Na Toca dos Leões', de Fernando Morais.
Opiniões antagônicas, mas de um embasamento surpreendente para tão poucas linhas."
Jean Carlos de Siqueira Colmeal Gil 
(Mogi das Cruzes, SP)
Viagens
"O senhor Antônio Ermírio de Morais mostrou-se preocupado com as viagens de Lula ('Para Ermírio, Lula precisa trabalhar mais', Dinheiro, pág. B7, 3/6) mesmo após a Folha ter demonstrado que Fernando Henrique Cardoso ficou mais tempo fora Brasil do que o atual presidente.
Uma pergunta que não quer calar: o senhor Antônio Ermírio teve a mesma preocupação com as viagens do ex-presidente FHC? Solicitou-lhe, por escrito, que ele limitasse suas viagens?
Às vezes é preciso ter muita paciência com essa gente."
José Henrique Fialho 
(Belo Horizonte, MG)
*
"Parabenizo o senhor Antônio Ermírio de Moraes por seu aniversário e espero que ele possa ainda nos conceder o privilégio de ler entrevistas inteligentes, claras, objetivas e, principalmente, otimistas como a publicada em 3/6.
Um homem que, aos 77 anos, trabalha ativamente em suas empresas, tem esperança de um futuro melhor para o nosso Brasil e nunca perde a esperança, merece os nossos aplausos."
Márcia Martins Perovano 
(São Paulo, SP)
Violência
"Pais, filhos, amigos e as próprias vítimas da violência utilizam bandeiras e camisas pedindo paz, compreensão, rigor das autoridades etc. Mas os pais estão ouvindo o que seus filhos têm para conversar sobre suas dúvidas, sobre o vazio da vida ou sobre as drogas que o colega de aula vem usando?
Cada filho está escutando as dúvidas dos pais? E os amigos? E as vítimas?
É preciso mais comunicação."
Felipe Acosta Cabral 
(Porto Alegre, RS)
Crescer
"Artigo recente do 'New York Times' diz que, em países de distribuição de renda muito desigual, como no Brasil, o crescimento econômico não beneficia os pobres. Em outras palavras, o crescimento, se ocorrer, irá aguçar ainda mais a concentração de renda e, com isso, a marginalidade, a insegurança, a mortalidade infantil etc.
Então pergunto: crescer para quê?
Isso não é assunto para economista, mas para cientista político. E essa tribo não tem produzido nada de criativo nos últimos decênios."
Michael Wilberg 
(Brasília, DF)
Governo Lula
"É simplesmente ridícula a posição de Ciro Gomes defendendo o governo Lula, como se todo mundo houvesse esquecido os impropérios ditos por esse senhor em relação a Lula durante a campanha presidencial.
Agora, como paladino de todas as morais, ataca o ex-presidente FHC como se o governo Lula fosse a maior maravilha do mundo.
O senhor Ciro Gomes deveria declarar o seu apoio à CPI dos Correios para o Brasil não continuar tendo dúvidas sobre os nossos políticos. Em segundo lugar, deveria declarar abertamente quais são os interesses contrários e favoráveis à transposição das águas do rio São Francisco para que o assunto fique claro. Com isso faria um grande favor à nação."
Antonio José G. Marques 
(São Paulo, SP)
Correios
"Sobre a reportagem 'Operação abafa da CPI custa R$ 400 mi' (Brasil, 3/6), de Kennedy Alencar, venho prestar alguns esclarecimentos.
Diferentemente do que foi publicado no texto, minha permanência na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara dos Deputados é resultado de um compromisso do PSB com meu mandato, pois, desde o início da atual legislatura ocupo vaga na CCJ.
Afirmo ainda que, conhecendo a posição política do deputado Gonzaga Patriota, seu compromisso partidário não difere do meu."
Sandra Rosado,
deputada federal
PSB-RN (Brasília, DF)
Células-tronco
"Nesse debate sobre a Lei de Biossegurança, que está sendo discutida agora no Congresso, tenho a lamentar a discriminação existente nos meios de comunicação.
Quando alguém se manifesta contra o uso de células-tronco embrionárias para fins de pesquisas, é tachado de 'católico fervoroso'. No entanto, quando se trata de agnósticos, de ateus, de judeus ou de marxistas, que cultivam a cultura da morte e estão fazendo negócios com embriões brasileiros, não há esses qualificativos à frente dos seus nomes.
Nenhum jornalista ousa dizer que um 'agnóstico fervoroso' ou um 'judeu radical' votou a favor da pesquisa com embriões humanos.
Por que essa discriminação contra os cristãos? Onde está a liberdade e o respeito a todas as raças e credos?"
Virginia Graziano 
(Rio de Janeiro, RJ)
*
"Alguém deveria avisar o senhor Claudio Fonteles que ele recebe salário, pago com o dinheiro dos contribuintes, para ser procurador-geral da República, e não procurador-geral da Igreja Católica e de seus dogmas. Ele está a serviço de um Estado que, pelos princípios constitucionais, tem de ser laico."
Mauro Dolabela Fantaguzzi 
(Belo Horizonte, MG)
Robinho
"Num país desigual, injusto e de deficiências sociais infinitas como o nosso, a possibilidade de que a União ponha dinheiro para que o jogador Robinho permaneça no pais é absurda e ofende a maioria dos brasileiros que sofrem com o pouco caso das políticas sociais ('Governo estuda encampar plano 'o Robinho é nosso'', Esporte, 2/6)."
Marcos Barbosa 
(Casa Branca, SP)
*
"Sou corintiano e acho o Robinho um dos melhores jogadores brasileiros da atualidade. Mas não posso concordar com o uso do dinheiro das estatais para mantê-lo no país. Há tanta gente mais necessitada.
E, se o jogador for para o exterior, vai trazer divisas para o país, o que é bem mais interessante."
Alexandre Aleixo Pereira 
(São Paulo, SP)
