Ataques no país fazem ao menos 14 mortos desde a sexta-feira 29/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A28
Edição: São Paulo May 29, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; EUA; ATENTADO TERRORISTA; TERRORISMO; MORTE; SINJAR /IRAQUE/; PÓS-GUERRA
Refém japonês é morto por terroristas
Ataques no país fazem ao menos 14 mortos desde a sexta-feira 
DA REDAÇÃO 
Entre sexta-feira e ontem, 14 pessoas morreram e cerca de 70 ficaram feridas em ataques realizados no Iraque. Ontem, dois carros-bomba explodiram do lado de fora de uma base militar conjunta de americanos e iraquianos, matando cinco pessoas e ferindo pelo menos 45, perto da cidade de Sinjar, no noroeste do país. A maioria dos feridos eram trabalhadores da base e soldados iraquianos.
As Brigadas de Ansar al Sunna, um dos principais grupos terroristas sunitas do Iraque, afirmam ter matado um refém japonês que estava desaparecido desde 8 de maio. O grupo colocou um vídeo em seu site na internet, em que mostra o corpo de um homem morto e os documentos e passaporte de Akihiko Saito, 44.
Saito teria sido capturado em emboscada a um comboio de carros americanos, perto de Bagdá.
Na sexta-feira, o líder tribal sunita xeque Sabhan Khalaf al Jibouri, 52, foi morto em Kirkuk (norte), disse a polícia. Ligado aos curdos e membro do Conselho de Governo de Kirkuk, hoje dissolvido, ele foi atingido por uma rajada de tiros disparada por homens não identificados, que fugiram.
Os rebeldes têm atacado líderes tribais moderados, como al-Jabouri, além de oficiais curdos para aumentar a tensão étnica.
Ainda ontem, representantes de facções sunitas e xiitas se encontraram para tentar um acordo de paz. Membros da Associação dos Clérigos Sunitas e das Brigadas Badr concordaram em brecar as hostilidades mútuas a fim de "preservar a unidade do Iraque".
Com agências internacionais
