'Entre Quatro Paredes' cria uma forte tragédia familiar 15/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: DVDS
Legenda Foto: A atriz Sissy Spacek em cena do filme "Entre Quatro Paredes"
Crédito Foto: France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DVDTECA FOLHA
Assuntos Principais: DVD; DVDTECA FOLHA; FOLHA DE S. PAULO /JORNAL/; ENTRE QUATRO PAREDES /FILME/
Produção independente dá prêmio em Sundance a Todd Fields 
'Entre Quatro Paredes' cria uma forte tragédia familiar 
DA REDAÇÃO 
Produção independente que não custou mais do que US$ 1,7 milhão (R$ 4,2 milhões), "Entre Quatro Paredes" concorreu a cinco Oscars em 2001, ao lado de gigantes como "Uma Mente Brilhante" e "O Senhor dos Anéis".
A DVDteca Folha lança o filme no próximo domingo, dando a chance de reavaliar a direção de Todd Fields, que lhe rendeu o Grande Prêmio do Júri em Sundance e o Globo de Ouro de melhor atriz para Sissy Spacek.
De fato, o elenco é o diferencial do filme, que fala sobre a tragédia de uma família. Matt Fowler (Tom Wilkinson) e Ruth (Spacek) perdem seu único filho, Frank (Nick Stahl), assassinado pelo ex-marido de sua namorada (Marisa Tomei). A lentidão judicial aflige os pais, que acabam por entrar em crise conjugal graças à tragédia e, inconformados, por querer um reajuste em suas vidas. O que o filme discute, também, é como as pessoas se transformam e o que surge após acontecimentos traumáticos como esse.
Sissy Spacek não concorria ao Oscar desde 1986. O britânico Tom Wilkinson, cujo trabalho mais conhecido é o da comédia "Ou Tudo ou Nada" (97), compõe bem o pai amargurado. Até Marisa Tomei, que havia levado um Oscar por "Meu Primo Vinny", aparece por pouco tempo na trama, mas com atuação marcante.
O resultado disso nasceu do estilo de direção de Todd Fields. Suas opções eram a de deixar o elenco livre para sugestões, tanto que uma das curiosidades da produção foi Spacek ter decorado a casa onde mora no filme, no Maine. Tal liberdade, explicou Fields na época, veio da constatação de que toda sugestão auxilia na execução de um filme.
Mais ainda, outro dado que explica isso é a experiência de Fields como ator, em filmes de Woody Allen e em "De Olhos Bem Fechados", de Stanley Kubrick, no qual fazia o pianista que dá a senha para Tom Cruise ir a uma orgia.
Em princípio parecendo um filme "insosso", sem grandes cenas espetaculares, a idéia era justamente dar um tom mais "realista" à história, mais peso aos atores do que às coisas que estavam em volta deles. É uma obra que capta a intimidade dos personagens, inclusive ao deixar no ar questões como a violência doméstica e o racismo. Está tudo aqui, mas espalhado entre os escombros dessa família, que vive aparentemente feliz até a perda de um membro.
"Entre Quatro Paredes" segue a tradição dos filmes independentes norte-americanos, de estar próximo à experiência pessoal de seus autores. Todd Fields, no caso, era grande amigo do escritor André Dubus, que escreveu "Killings", o livro que serviu de base para o longa-metragem.
O título original do filme, "In the Bedroom", difere do livro. Fields remete a "bedroom", nome da armadilha de lagostas que Matt usa no filme e sobre a qual comenta não poder haver dois desse tipo de crustáceos juntos na gaiola, porque um acaba mutilando o outro. Um pouco o que ocorre com os personagens deste impactante e premiado drama.
