Barrados no quarto 10/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 7
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; COMPORTAMENTO; ADOLESCENTE; FAMÍLIA; PSICOLOGIA; EDUCAÇÃO
Barrados no quarto
"Eu e meu marido temos uma relação aberta com nosso filho de 12 anos, sobre qualquer questão, incluindo sexo e drogas. Mesmo assim, ele me assusta com a forma simples como resolve alguns assuntos. Há algum tempo, ele percebia quando nós estávamos 'namorando' na sala e vinha de fininho ver o que estava acontecendo... Era uma correria. Então ele mesmo resolveu o assunto. Pediu que eu avisasse, assim ele não atrapalharia. Passei a comunicar e ele fica no quarto dele até que eu apareça e libere a circulação. E ainda me pergunta: 'Vocês namoraram bastante? O papai está legal?'. Outra situação que ele resolveu foi quanto à sua própria privacidade. 
Meu marido me pediu para tomar cuidado quando entrasse no quarto dele, porque meu filho está numa fase de se masturbar. 
Fui conversar, e ele resolveu o assunto. Fez uma placa para pendurar na fechadura: num lado, escrito 'ocupado', e no outro, 'livre'. Quando está no 'ocupado', bato e espero ele autorizar a minha entrada."
MIRIAM  Os pais não conseguem perceber a presença do filho como um terceiro, diferente deles, e o menino trata de ele mesmo impor a distância necessária e saudável que lhe permita existência própria, conservando sua intimidade e autonomia.
MIGUEL  Há uma atrapalhação quanto à privacidade. Se o filho não pode ver os pais "namorando", eles poderiam "namorar" no quarto, um lugar que não é de todos da família, como a sala. A relação aberta que os pais têm com o filho não suprime a necessidade de privacidade para todos.
próximo...próxima ocorrência...
