Circo vai recorrer contra proibição de animal 14/7/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MUNDO DOS BICHOS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CÂMARA MUNICIPAL; LEGISLAÇÃO; PROIBIÇÃO; ANIMAL; CIRCO; ESPETÁCULO; ABRACIRCO /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE CIRCO/; MAUS TRATOS
Associação espera por regulamentação da lei municipal, em 90 dias, para tentar suspender a medida
Circo vai recorrer contra proibição de animal
RENATA BAPTISTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A Abracirco (Associação Brasileira de Circo) vai aguardar a regulamentação da lei municipal que proíbe a utilização de animais em espetáculos de circo no município de São Paulo, o que deve acontecer em cerca de 90 dias, para tomar medidas judiciais que suspendam a sua eficácia.
Segundo o advogado da entidade, Guilherme Asta Lopes, a Abracirco entende que a lei, publicada anteontem no "Diário Oficial" do Município, "traz contornos de inconstitucionalidade".
Segundo Lopes, já existe uma lei federal que regulamenta o que é crime de maus tratos aos animais. "A associação não pode permitir que todos os circos sejam nivelados por baixo", disse Lopes.
O projeto foi apresentado pelo ex-vereador Roger Lin (PSB) em 2003 e, apesar de ter sido aprovado na Câmara, recebeu veto do prefeito José Serra. No início desta semana, o veto foi derrubado pela Câmara. A lei estipula multa de R$ 1.500 para quem descumprir a determinação. Em caso de reincidência, o valor será dobrado e o circo pode ter a licença de funcionamento cassada. Ainda não está definida qual secretaria ficará responsável pela fiscalização.
"Se fizerem um levantamento, as pessoas vão dizer que querem ver os animais no circo", afirma o proprietário do circo Stankowich, Márcio Stankowich. Ele disse que prepara um abaixo-assinado a ser entregue na Câmara e que a lei não pode generalizar e afirmar que todos os donos de circo maltratam animais. "Quero coletar 1 milhão de assinaturas para fazer um novo projeto de lei."
"Um elefante custa US$ 100 mil. Um tigre, US$ 15 mil. Eu gasto cerca de R$ 25 mil por mês em comida, remédio e tratamento especializado para meus animais. Eu acho que quem maltrata animais tem ser punido mesmo, com prisão e multas altas", completou.
Renata de Freitas Martins, consultora jurídica da Associação Santuário Ecológico Rancho dos Gnomos, em Cotia, que abriga 12 leões e um tigre vítimas de maus-tratos em circos, comemorou a decisão da Câmara. Segundo ela, deveria ser sancionada uma lei que não permitisse a entrada de animais exóticos no país e a castração dos que já estão aqui. "Temos um levantamento que dá conta de 80 leões sem um local para ficar no país", disse.
