Berzoini cobra esclarecimentos de Palocci 20/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A18
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REPERCUSSÃO POLÍTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO; CRISE; REPERCUSSÃO; DEPOIMENTO; ROGÉRGO BURATTI; ACUSAÇÃO; RIBEIRÃO PRETO /SP/; PREFEITURA; PRESSÃO; COBRANÇA; MILITÂNCIA; PT /PARTIDO/; RICARDO BERZOINI; ESCLARECIMENTO
Secretário-geral do PT, crítico confesso da política econômica do governo, não descarta saída do ministro da Fazenda do cargo
Berzoini cobra esclarecimentos de Palocci
DA REPORTAGEM LOCAL
Diferentemente de outros petistas _que atestaram cegamente sua honestidade_, o secretário-geral do PT, Ricardo Berzoini, não apenas cobrou ontem explicações do ministro da Fazenda, Antonio Palocci, como também não descartou a possibilidade da saída dele do governo.
Ao minimizar o impacto das acusações de Rogério Buratti na economia, Berzoini alegou que, "graças ao amadurecimento do mercado financeiro e ao funcionamento normal dos instrumentos que regulam o mercado", o Brasil vive um momento em que "as pessoas são importantes, mas não são imprescindíveis".
Afirmando que as denúncias são graves, Berzoini afirmou que Palocci tinha "obrigação de se pronunciar" _a afirmação foi feita antes da divulgação de nota em que o ministro nega ter recebido recursos da Leão Leão.
Berzoini não se preocupou em levantar dúvidas sobre a possibilidade de as acusações serem falsas: "Se houver veracidade, isso constitui uma grave falha e, evidentemente, influenciará todo o desfecho da crise política".
Apesar de crítico confesso da política econômica, Berzoini disse que seria oportunismo afirmar que este é o momento de mudanças de rumo no Ministério da Fazenda. As declarações de Berzoini surpreenderam integrastes da Executiva Nacional do PT, como o secretário de Mobilização, Francisco Campos: "Não, não, Palocci é homem de nossa absoluta confiança, e acreditamos em sua idoneidade", afirmou.
Berzoini foi procurado mais tarde por integrantes da Executiva, para mudar o tom das críticas, mas o dirigente petista se recusou.
Defensor de mudanças na política econômica, o secretário de Formação Política, Joaquim Floriano, afirmou ser preciso cautela. "Ele [Buratti] está preso, pode estar tentando atingir os outros", disse ele, da tendência de esquerda "Democracia Socialista".
O presidente do PT, Tarso Genro, criticou o Ministério Público. "O que nos deixa perplexos é a forma como essa denúncia foi publicizada, no meio de um interrogatório de uma pessoa que está sob delação premiada. Foi um ataque a uma personalidade pública que sofre sem qualquer prova ou indício." Tarso considera que tanto as declarações de Buratti e as do doleiro Toninho da Barcelona "não têm importância probatória e política porque não vêm acompanhadas de provas."
