DVDs recuperam shows em Montreux 14/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Legenda Foto: Ray Charles, que tem seu show em Montreux lançado em DVD
Crédito Foto: Franco Greco - 19.nov.2001/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JAZZ
Assuntos Principais: MÚSICA; JAZZ; DVD; FESTIVAL DE MONTREUX; NORMAN GANZ; LANÇAMENTO
Três dos seis lançamentos que chegam às lojas são do produtor Norman Granz
DVDs recuperam shows em Montreux
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma nova leva de DVDs de jazz acaba de chegar às prateleiras para se somar aos poucos títulos já disponíveis no mercado nacional. Dos seis discos, que trazem alguns astros do jazz durante apresentações no Festival de Montreux, na Suíça, se destacam três que carregam o selo do produtor americano Norman Granz (1918-2001).
Pela primeira vez em distribuição nacional, poderá ser vista em ação a Jazz at the Philharmonic
(JATP), gerada por Granz na década de 40. O ato de criação da JATP pode ser resumido em uma idéia: juntar diferentes instrumentistas e "band leaders" em apresentações que se pretendiam inéditas e antológicas.
No DVD que acaba de chegar às lojas _uma apresentação da Jazz at the Philharmonic no Festival de Montreux de 1975_, os jazzófilos poderão se deparar com os saxofones de Benny Carter e Zoot Sims, além do piano de Tommy Flanagan, tocando juntos clássicos como "Autumn Leaves".
As experiências do Jazz at the Philharmonic são consideradas impulsionadoras de importantes festivais de jazz, como os de Montreux, o JVC de Nova York e o de Montreal, no Canadá.
Nas palavras do crítico de jazz Nat Hentoff: "Norman escolhia os melhores músicos em cada instrumento e os punha em configurações que exacerbavam suas rivalidades. Isso era a JATP".
Saxofonistas como Lester Young, Coleman Hawkins e Charlie Parker, o pianista Oscar Peterson, o baterista Gene Krupa e a cantora Ella Fitzgerald passaram pela JATP.
Aliás, Ella Fitzgerald (1918-1996), que ganhou notoriedade ao lado de Granz, especialmente com os songbooks produzidos por ele entre 56 e 66, aparece em um dos discos recém-lançados (mas esse dentre as novidades que não trazem o selo do produtor). Trata-se da primeira aparição de Ella em Montreux, em 1969, acompanhada pelo trio de Tommy Flanagan.
Esse show sempre será lembrado por ter surpreendido os fãs, que esperavam por um repertório recheado de standards e se depararam até com uma versão de "Hey Jude", dos Beatles, cantada energicamente por Ella _que avisou, no início do show, que seriam tocadas naquele dia canções antigas e novas.
Do "trio Granz", além da JATP, é possível agora ver e ouvir em edição nacional o saxofonista Eddie "Lockjaw" Davis, que pertenceu à banda de Count Basie (1904-1984), e o trompetista Clark Terry, que tocou ao lado de Duke Ellington (1899-1974).
No festival de Montreux de 1977, Davis é acompanhado pelo pianista canadense Oscar Peterson _este uma das descobertas de Granz_, que já teve dois DVDs lançados na série distribuída pelo selo ST2 por aqui.
Mesmo em uma época em que o fusion imperava no planeta jazz, o clássico Davis mostra que tinha pegada para domar o público com seu saxofone mais comportado.
Além dos três DVDs da série Norman Granz, outros três discos de apresentações no Festival de Montreux já podem ser encontrados no mercado: o da acima citada Ella, um show de Ray Charles de 1997 e um de Johnny Cash em 1994.
Charles (1930-2004) mostra, em sua terceira e última passagem por Montreux, clássicos de seu repertório, como "Georgia on My Mind" e "I Can't Stop Loving You". Já o DVD de Cash (1932-2003) _este pertencente ao grupo dos diversos músicos que não estão ligados ao jazz e que passam todo ano por Montreux_ traz o guitarrista em sua única apresentação no festival suíço. Destaque para a participação de sua mulher, June Carter Cash, em duas faixas.
No próximo mês, quando acontece a 39ª edição do Montreux Jazz Festival, estão programadas apresentações do eterno mestre do blues B.B. King e do pianista Oscar Peterson.
