O VAIVÉM DAS COMMODITIES 25/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Vai subir mesmo 
As estimativas recentes de alta nos preços do suco de laranja feitas por grandes produtores brasileiros vão se confirmar mesmo, na avaliação de um analista do setor. Para ele, dois fatores serão fundamentais para essa recuperação dos preços.
 
Os motivos 
Primeiro, houve excesso de oferta do produto no mercado externo, promovido pelos brasileiros no ano passado. Essa desova se deu, em parte, por estratégia das empresas. Parte desse volume, no entanto, foi colocado por uma das empresas de peso para atrapalhar a concorrência (dos próprios brasileiros).
 
Queda geral 
O excesso de oferta dos brasileiros no mercado externo trouxe os preços para baixo. As empresas chegaram a vender suco lá fora por US$ 850 a tonelada, bem abaixo dos US$ 1.050 dos custos de produção, segundo o analista.
 
Saída na hora certa 
O segundo fator é que, pressentindo que haveria um "ajuste técnico" no mercado _devido aos baixos estoques no EUA e a safras menores aqui e lá_ a empresa de peso inverteu a posição e reduziu as vendas. Os demais continuaram "vendidos" e devem perder mais, segundo esse analista.
 
Investimentos na carne 
A Cargill poderá duplicar os investimentos no processamento de carne no Brasil nos próximos dois anos. A Seara Alimentos S.A., controlada pela multinacional, deverá investir entre US$ 50 milhões e US$ 100 milhões, segundo informações da Bloomberg.
Perda no solúvel 
O Brasil vem perdendo mercado externo no setor de café solúvel. Em 1995, o país participava com 29% desse mercado. A participação atual está próxima de 15%, segundo Mauro Malta, da Abics (associação do setor de solúvel).
 
Por que perde 
Malta diz que, além do crescimento do Vietnã, líder na produção de café robusta, o mercado de solúvel assiste ao avanço de empresas estabelecidas em países consumidores, como Alemanha e Estados Unidos.
 
Facilidades nas compras 
Mesmo sem produzir café, esses produtores têm a opção de buscar a matéria-prima em locais mais competitivos, o que não ocorre com as indústrias brasileiras, devido às dificuldades na importação "drawback", afirma Malta.
 
O Brasil na mira 
Primeiro foi a "Economist" a destacar o avanço brasileiro na substituição de petróleo por combustível alternativo. Ontem foi o "New York Times" a publicar uma extensa reportagem sobre o avançado estágio do país na utilização do álcool como combustível. O jornal destaca o interesse de outros países na tecnologia brasileira.
 
A volta dos fundos 
A presença dos fundos de investimento e as previsões de seca no Estado do Mississippi (EUA) puxaram para cima os preços da soja na Bolsa de Chicago. O primeiro contrato foi negociado ontem a US$ 6,46, com alta de 0,9%. Em sete dias, a elevação é de 4%.
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
próximo...próxima ocorrência...
