ERRAMOS:   27/7/2005
Por um erro de divulgação do evento, a Laruccia Animação & Efeitos foi indevidamente creditada como participante do Anima Mundi Expo 2005 na reportagem "Anima Expo tenta criar mercado" (Ilustrada, 22/7, pág. E9). ERRAMOS
Anima Expo tenta criar mercado
MARCO AURÉLIO CANÔNICO
DA REPORTAGEM LOCAL
São Paulo é a cidade onde o Anima Mundi assume ares de negócio. Se a edição paulista do festival é mais jovem (começou integralmente em 1998, cinco anos depois do início no Rio) e menor do que a carioca em termos de duração, ela tem a singularidade de uma feira que tenta alavancar o mercado de animação no país, a Anima Mundi Expo, que acontece paralelamente ao festival, no mesmo Memorial da América Latina.
"Em São Paulo há ambiente para uma tentativa mais ambiciosa, em termos de negócio. A Expo é um embrião, nossa tentativa de criar um mercado", explica Cesar Coelho, um dos organizadores do festival. O salão de negócios acontece pelo segundo ano consecutivo. Nele, empresas ligadas ao mercado de animação podem apresentar seus produtos e serviços para o público consumidor.
Escolas de formação, estúdios e produtoras, fabricantes de equipamentos e acessórios e distribuidores são os principais expositores. Entre as grandes empresas que participam estão algumas que compareceram à primeira edição, no ano passado, como a Turner International do Brasil (do Cartoon Network) e a Laruccia Produções (produtora de cinema e vídeo). O evento acontece até amanhã, com início às 11h e término à meia-noite.
Votação on-line
Para o público que não puder comparecer aos últimos dias do evento, que vai até domingo em São Paulo, há a possibilidade de assistir às animações produzidas para a internet e para celulares.
No site do evento na rede (www.animamundiweb.com.br) é possível votar na melhor animação para celular e assistir aos vídeos que concorrem ao prêmio para internet, além de ver os vencedores dos outros anos.
