Lula vivíssimo 13/7/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: BRASÍLIA
Lula vivíssimo
BRASÍLIA - Foi um tsunami de água fria na oposição o resultado da pesquisa CNT/ Sensus divulgado ontem. Lula está blindado e vivíssimo politicamente. A avaliação positiva do governo federal saiu de 39,8% em maio para 40,3% agora.
Nos cenários eleitorais para 2006, poucas mudanças. Lula vence quase todos nas simulações de primeiro turno. O único que continua provocando um segundo "round" é o prefeito paulistano, José Serra.
A ser mantido esse cenário, soa quase patética a pressão de tucanos para que Lula desista da reeleição em 2006. Essa turma do PSDB ainda não aprendeu a fazer oposição.
A pesquisa CNT/Sensus é realizada com a mesma metodologia desde fevereiro de 1995. É um dos levantamentos públicos mais regulares sobre popularidade presidencial. Não há razão para imaginar que o resultado de ontem esteja fora do padrão. O fato é claro: o eleitor brasileiro conhece a crise (76% acompanham ou ouvem falar do "mensalão"), mas poupa Lula. A razão desse comportamento fica para os estudiosos.
Como se não bastasse a pesquisa favorável ao Planalto, o governo assistiu ontem de camarote ao PFL expulsar o deputado federal ligado à Igreja Universal flagrado com malas recheadas de milhões de reais. A maré não virou, mas foi um refresco enorme para Lula.
No clima chapa-branca que tomou conta dos governistas, vários lembravam que a CPI dos Correios até agora não reuniu provas suficientes para cassar nem um deputado sequer. Aliás, o único que está com a cabeça na guilhotina, até o momento, é o grande acusador Roberto Jefferson.
Nada diminui a gravidade da crise. Já caíram José Dirceu, José Genoino, Delúbio Soares, Silvio Pereira e Marcelo Sereno. Mas será necessário muito empenho da oposição para buscar provas _e depoimentos de secretárias, assessores e motoristas_ que materializem o "mensalão". Até agora, só há um oceano de indícios.
@ frodriguesbsb@uol.com.br
