Gravidez interrompida 9/6/2005
Autor: RACHEL CAMPELLO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 4 a 5
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; MULHER; GRAVIDEZ; ABORTO ESPONTÂNEO
Abortos espontâneos ocorrem, na maioria das vezes, sem que haja algum problema reprodutivo e não costumam dificultar futuras gestações 
Gravidez interrompida
A maioria das mulheres que sofrem um aborto no início da gestação não precisa de tratamento médico
Cerca de 15% das gestações acabam em abortamento espontâneo. 80% desses abortos ocorrem no primeiro trimestre da gravidez. O restante se concentra no segundo trimestre
RACHEL CAMPELLO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Após dois anos de casamento, a encarregada financeira Keyla Martins Lopez, 32, confirmou que estava grávida. Mas a comemoração durou pouco. Ao completar a sexta semana de gestação, Keyla sofreu um aborto espontâneo. "Durante uma consulta de rotina do pré-natal, vimos que não havia batimento cardíaco", lembra. Não houve outros sintomas, como dor ou sangramento. A estudante e bancária Danyella Aparecida Pedroso, 21, também perdeu o bebê pouco antes de completar dois meses de gravidez. O seu caso foi diferente.
Ela sentiu dores abdominais por alguns dias antes de ir para o hospital. "Estava tendo cólicas, mas achei que fossem normais", conta. Em seguida, veio o sangramento forte.
As estatísticas mostram que cerca de 15% das gestações acabam em abortamentos espontâneos. De acordo com o ginecologista João Lúcio dos Santos Junior, professor da Universidade Federal de Minas Gerais, 80% deles ocorrem no primeiro trimestre da gravidez. O restante se concentra no segundo trimestre. Nos últimos 90 dias, o que ocorre é chamado parto prematuro ou perda fetal.
O sangramento que segue o aborto espontâneo dura aproximadamente uma semana. O fluxo e o odor são similares ao da menstruação. Na maioria dos casos, o ciclo menstrual se regulariza após seis semanas _durante esse período, a mulher pode engravidar. Se o casal quer esperar um pouco antes de tentar uma nova gravidez, portanto, deve usar um método anticoncepcional.
Em alguns casos, a mulher nem sabe que está grávida _acha que está só menstruando. Em outros, como o de Keyla, o embrião pára de se desenvolver sem provocar sintomas. A boa notícia é que a maioria das mulheres consegue engravidar pouco tempo depois.
Vários fatores podem causar o aborto espontâneo. E nem sempre é possível fechar um diagnóstico com clareza. Alguns médicos, no entanto, acreditam que aproximadamente 60% daqueles que ocorrem nas primeiras 12 semanas de gestação sejam provocados por uma má-formação do embrião ou até mesmo pela ausência dele no saco gestacional. Isso pode acontecer por um erro na concepção ou por um defeito no óvulo ou no espermatozóide.
É importante ressaltar que esses problemas não decorrem de algo que a mulher fez ou deixou de fazer, como atividade física, alimentação errada, relações sexuais ou trabalho (desde que não seja com produtos químicos). Para alguns especialistas, é simplesmente a natureza falando mais alto. Eles defendem a tese de que é mais fácil para o organismo eliminar um embrião problemático do que mantê-lo.
POSSÍVEIS CAUSAS
Alterações no organismo da mãe podem comprometer a gestação. Miomas e má vascularização do útero, doenças infecciosas e auto-imunes, aderências e má-formação uterina, deficiência hormonal, diabetes mal controlada, hipertensão, sarampo, caxumba e rubéola atrapalham a nutrição e o crescimento do embrião. Até o simples contato da mãe com alguns vírus, mesmo que ela não desenvolva a doença, pode causar o aborto espontâneo.
A idade materna também é um fator de peso na gestação. Embora a medicina tenha evoluído incrivelmente para viabilizar a gravidez tardia, os óvulos envelhecem com a mulher, ou seja, a concepção ocorre, mas não necessariamente com qualidade. Dentro desse cenário, o risco de abortamento, assim como o de anomalias genéticas, aumenta sensivelmente.
"Aos 20 anos, a probabilidade de aborto espontâneo é de 10%. Com 45 anos ou mais, o número sobe para além de 60%", explica o urologista especializado em reprodução humana Edson Borges Júnior, de São Paulo.
Estatisticamente, qualquer mulher pode ter uma gravidez interrompida involuntariamente. Na maioria das vezes, o episódio é único e não significa que ela, o marido ou ambos tenham algum problema reprodutivo, nem que seja necessário esperar muito tempo para tentar engravidar novamente. A professora paulista Juliana Machado, 33, perdeu um bebê na oitava semana de gestação e, dois meses depois, já estava esperando sua filha. "Assim que a menstruação se regularizou, eu engravidei", conta. "E os nove meses foram tranqüilos." Muitas vezes, o corpo se recupera, mas o lado emocional continua abalado. Os sentimentos de tristeza e frustração são normais e aceitáveis. Alguns médicos aconselham superar a dor antes de engravidar novamente, para não transferir medos para a nova gestação. "O sentimento se compara a um luto", define Keyla. "Precisamos de um tempo para assimilar tudo e partir para outra."
De acordo com os especialistas, cerca de 70% das mulheres que sofrem dois abortos espontâneos seguidamente conseguem manter a terceira gravidez sem nenhum transtorno. No caso de três ou mais perdas, quadro conhecido como abortamento de repetição, os médicos recomendam investigar as causas por meio de uma análise do embrião e de uma avaliação genética do casal. Muitas vezes, o problema pode ser resolvido rapidamente e de forma não invasiva. A deficiência de progesterona, por exemplo, causa comum de abortamento, é facilmente contornada com medicação.
ACOMPANHAMENTO 
A maioria das mulheres que sofrem um aborto espontâneo no início da gestação (primeiro trimestre) não precisa de nenhum tratamento médico. O sangramento natural é suficiente para expulsar o embrião do útero. Quando isso não ocorre (o médico vai verificar), é feita uma curetagem _procedimento simples que elimina qualquer resíduo do organismo e, assim, evita uma infecção.
Embora não seja sempre possível evitar o aborto espontâneo, preparar-se para a gravidez e manter o acompanhamento pré-natal durante os nove meses continua sendo a melhor maneira de detectar algum problema e resolvê-lo. Além disso, evitar consumir álcool, eliminar fontes de estresse, manter uma dieta saudável e uma atividade física regular fazem bem para a mãe e para o bebê.
