Cena eletrônica revigora a 'french touch' 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "MONDE"
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; TRADUÇÃO: PAULO MIGLIACCI
Assuntos Principais: MÚSICA; OK COWBOY /DISCO/; VITALIC /PASCAL ARBEZ/; DANCE MUSIC
Cena eletrônica revigora a 'french touch' 
DO "MONDE" 
Nos salões dourados da rue de Valois (que abriga o Palais Royal), em 18 de fevereiro, ecoava um som poderoso, digno das noites Respect, que, no Queen, embalavam as baladas parisienses no final dos anos 90. O ministro Renaud Donnedieu de Vabres, da Cultura, estava condecorando alguns representantes da "french touch", a leva de músicos e DJs que abriram os mercados internacionais para a cena eletrônica francesa, no final do século 20.
Com suas medalhas de cavaleiros das artes e letras afixadas às lapelas, a dupla Air (Nicolas Godin e Jean-Benoît Dunckel), Philippe Zdar (co-fundador de grupos como Motorbass e Cassius) e o DJ e produtor Dimitri from Paris tiveram a oportunidade de meditar sobre os esquecidos na cerimônia, quer se trate de Etienne de Crecy, Boom Bass ou St. Germain, quer de pioneiros como Laurent Garnier e o Daft Punk, que recusaram as honrarias _Pedro Winter, empresário deste último grupo, diz que a condecoração não faz sentido num momento que a noite e as festas continuam a ser reprimidas. Puderam refletir ainda sobre o impacto do movimento, sua obsolescência e substituição.
No momento do lançamento do terceiro disco do Daft Punk, "Human After All", recebido sem entusiasmo na França, na Espanha e na Alemanha, as esperanças de uma cena eletrônica que se viu forçada a descer de seu pedestal se voltam à eficácia devastadora de "OK Cowboy", primeiro álbum de Vitalic, um DJ de Dijon.
O termo "french touch" foi criado pela revista inglesa "Muzik" em 1997, quando destacou na capa a cena eletrônica francesa. Para Philippe Zdar, que em 1996, com o nome de Motorbass, lançou "Pansoul", um dos primeiros álbuns de house gravados na França, o que os unia era o amor pela música e pelas modas de Chicago.
Se um DJ como Laurent Garnier, que era o residente no clube Hacienda, em Manchester, havia conquistado reputação internacional desde o começo dos anos 90 e se sua gravadora, a F Communications, já havia aberto as portas do mercado de exportação, a geração "french touch" teve o mérito de criar uma imagem para um gênero que até então cultivava uma ética de anonimato. "A boa idéia da 'french touch' foi conceber um universo visual em torno da música", avalia Dimitri.
Diretores de vídeos como Michel Gondry, Spike Jonze ou Mike Mills também contribuíram para o enriquecimento de uma visão musical. Considerado desde o lançamento, em 1997, como álbum revolucionário, "Homework", o primeiro disco do Daft Punk, vendeu mais de 1 milhão de cópias fora da França. A dupla formada por Thomas Bangalter e Guy-Manuel de Homem-Christo é citada por grupos que hoje estão na moda, como o LCD Soundsystem, de Nova York, que lançou recentemente o single "Daft Punk Is Playing at My House".
Muitos imitadores, som reduzido a uma fórmula ("disco music filtrada") e as derivações caricaturais terminariam por transformar o "toque francês" em insulto, de acordo com Zdar.
Se fundadores como o Daft Punk ou o Air conquistaram ampla audiência internacional, o essencial da cena francesa voltou ao underground depois de 2000.
As Províncias substituíram a "french touch", essencialmente parisiense. A região de Rhône-Alpes, especialmente, deu origem a diversos dos DJs e produtores franceses mais cotados no exterior hoje em dia, como Miss Kittin, Oxia, The Hacker, Agoria e Vitalic. "Nós fomos nutridos pelas raves tecno, enquanto os parisienses se divertiam em suas noites house", explica Michel Amato, ou The Hacker, autor de do sucesso "First Album", em dupla com Miss Kittin, e cujo álbum solo "Rêves Mécaniques" foi distribuído em vários países.
"Nosso som é muitas vezes bastante frio, minimalista. Nós nos definimos em termos de reação à 'french touch' ao seu aspecto frívolo e festivo. Com Miss Kittin, nosso eixo passa antes por Berlim do que por Londres", diz. Depois de assinar distribuição com a gravadora alemã Gigolo, "First Album" chegou aos mercados da Bélgica, Espanha e Alemanha antes de ser lançado na Inglaterra e na França. Influenciado por Jeff Mills e Laurent Garnier, Sébastien Devaud, vulgo Agoria, não é encarado como profeta em sua terra. "Meu primeiro maxissingle, 'La Onzième Marche', não vendeu mais do que 800 cópias na França", explica.
Vistas como sucesso em razão do estado do mercado, as vendas dos discos de Miss Kittin, The Hacker ou Agoria no exterior (cerca de 50 mil cópias cada um) estão longe dos patamares atingidos na era dourada da "french touch". "Um maxivinil vende hoje no máximo 2.000 exemplares, um décimo do que na segunda metade dos anos 90", estima Amato. "As guitarras estão de volta, e os DJs só podem sonhar."
Agoria acredita em uma reviravolta. "Os discos vendem mal, mas as noites estão sempre lotadas. Toda uma geração se criou usando o computador, recursos digitais, e isso decerto terá efeito sobre a música."
Todos eles esperam, no entanto, que o entusiasmo que acompanha o lançamento do primeiro disco de seu amigo Vitalic sirva de fagulha a um boom do qual possam se aproveitar.
Tradução Paulo Migliacci
