Inflação é de 1% na Argentina em julho 4/8/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Vinheta/Chapéu: TANGO
Assuntos Principais: ARGENTINA; ECONOMIA; INFLAÇÃO; ALTA
Mercado esperava alta maior
Inflação é de 1% na Argentina em julho
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
A inflação na Argentina foi de 1% em julho na comparação com junho, segundo divulgou ontem o Indec (órgão de estatísticas do governo argentino), menos do que o esperado pelo mercado.
A variação positiva, nos primeiros sete meses deste ano, já acumula alta de 7,2%. O ministro da Economia, Roberto Lavagna, havia afirmado que a expectativa era uma inflação de 10,5% para 2005. Entretanto, alguns especialistas projetam uma alta de até 12,5%.
A maior parte dos economistas esperava uma inflação por volta de 1,3% no mês passado, já que, para junho, quando a variação foi de 0,9% ante maio, era esperada uma inflação de 0,5% a 0,6%.
Segundo o economista Manuel Calderón, da consultoria abeceb.com, os gastos com alimentos vieram abaixo do esperado para o mês. De acordo com ele, um dos fatores que puxaram a alta foi o gasto com entretenimento, que tradicionalmente sobe durante o mês de julho, de férias.
A alta na inflação, entretanto, não pode ser atribuída apenas a fatores sazonais, já que os preços que não dependem da sazonalidade subiram no mesmo ritmo.
Na avaliação da abeceb.com, o que ocorre é que os efeitos da desvalorização cambial sobre a inflação, em 2002, estão ocorrendo apenas agora, já que nos últimos anos a crise atravessada pelo país segurou a demanda. Agora, com a forte recuperação da economia, a alta de preços volta a preocupar.
O que ocorre também, segundo a consultoria, é que o crescimento da demanda interna não veio acompanhado até agora de investimentos suficientes para fazer frente à alta do consumo.
A ameaça inflacionária se converteu em uma das principais preocupações do governo, que voltou a pressionar setores da indústria e do comércio, como os supermercadistas, para que controlem preços.
A medida mais polêmica foi anunciada na semana retrasada: a elevação de 5% para 15% nos impostos para a exportação de lácteos, para forçar queda de preços.
