curtas cartas 17/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
FILHOS DE ARREPIAR
A matéria foi muito legal. Mas faltou aconselhamento aos pais de como se portar em situações variadas e não só nas relatadas pela reportagem. É muito difícil conseguir conversar com minha mãe. Ela acha que tudo está muito moderno, mas eu não me lembro dela se propondo a conversar comigo como amiga. Foi muito difícil contar que não era mais virgem. Ela levou numa boa, mas nunca tocou no assunto, nem para saber se eu estava me cuidando. Acho que esse tipo de comportamento deveria ter tido destaque. T.R., 17, estudante
GLS
Enquanto Vange Leonel brinda-nos sempre com temas relevantes, os quais desenvolve com inteligência e sensibilidade, André Fischer transita entre o óbvio e o fútil. Ele extrapolou ao atribuir importância a divinações, como astrologia, tarô e _inacreditável_  biscoitos chineses. Essa prática somente poderá ter como conseqüência a reafirmação do estereótipo da imagem dos homossexuais masculinos como frívolos e banais. A Revista poderia elevar o nível da coluna convidando alguém que se dispusesse a tratar do tema com a mesma seriedade de Vange, prestando um serviço ao combate aos preconceitos. Alfredo Spínola de Mello Neto, 55, advogado
BICHOS
Não há base fisiológica, para não dizer científica, para indicar que cockers e sharpeis devem ser banhados com menor freqüência ("Numa Fria", edição de 3/7). A regra é "estando sujo, deve-se banhá-lo". Raças como essas, com tendência à desqueratinização e à seborréia, devem ser banhadas amiúde. A proteção ótica deve ser realizada com algodão parafinado e não com o chamado algodão hidrófilo. A temperatura dos secadores não deve ser quente naqueles com pele seca e acometidos por desqueratinização. Há uma crença, sem fundamento, da propensão dos animais com pêlo úmido serem mais acometidos por fungos. Cão ou gato "não é sapato ou laranja" para ser coberto de bolor. Carlos Eduardo Larsson, 57, professor da Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia da USP
BARBARA RESPONDE (barbara@uol.com.br). CURTAS CARTAS (curtascartas@folhasp.com.br): al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP. Fax: 0/xx/11/3224-4261. 
Coloque nome completo, idade, profissão, endereço e telefone. Na seção BARBARA RESPONDE, seu nome será mantido em sigilo. Estas seções se reservam o direito de publicar apenas trechos das cartas.
