Argentina faz 1ª emissão em dólar após 'default' 15/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ARGENTINA; ECONOMIA; DÍVIDA; EMISSÃO DE TÍTULOS; INVESTIMENTO ESTRANGEIRO; AGÊNCIA DE RISCO; INDICADOR ECONÔMICO
Argentina faz 1ª emissão em dólar após 'default'
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
A Argentina vai realizar na próxima segunda sua primeira emissão de títulos da dívida em dólares desde 2001, anunciou ontem o governo do país vizinho. Segundo comunicado do governo, serão colocados bônus com vencimento em 2012 totalizando US$ 500 milhões (R$ 1,17 bilhão).
Em comunicado, o governo do país vizinho informou que a emissão em dólares faz parte do programa de lançamentos destinados a captar fundos para pagar as parcelas da dívida argentina que vencem neste ano.
Na semana passada, o país realizou duas emissões que totalizaram 2 bilhões de pesos (R$ 1,63 bilhões) de bônus em pesos com vencimento em 2014.
Na primeira oferta, de 1 bilhão de pesos, a procura pela emissão foi quase nove vezes maior do que o oferecido.
Na segunda, no mesmo valor, houve uma procura cinco vezes maior que o ofertado.
Nas últimas semanas, houve uma grande procura no mercado por papéis de alto rendimento, principalmente pelos argentinos.
Nesta semana, o risco do país vizinho, medido pelo banco de investimentos JP Morgan, quase empatou com o do Brasil.
Ontem, o indicador, que mede a confiança dos investidores estrangeiros, chegou a 415 pontos. O brasileiro fechou aos 398 pontos. Ou seja, os investidores têm exigido praticamente os mesmos diferenciais de juros para o Brasil e para Argentina.
O patamar dos riscos brasileiro e argentino está próximo, mesmo com a recente história de calote da Argentina, entre outros fatores, porque o país vizinho tem um perfil de dívida mais favorável do que o brasileiro: os pagamentos do Brasil estão mais concentrados no curto prazo, enquanto no caso argentino os vencimentos são mais de longo prazo.
Outro ponto, apontam economistas, é que a Argentina vem mostrando bons indicadores econômicos: conseguiu reestruturar sua dívida e vem crescendo em ritmo superior ao do Brasil.
