Gênese de Peter Pan elogia o escapismo 24/7/2005
Autor: BRUNO YUTAKA SAITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: DVDS
Legenda Foto: Johnny Depp (centro) em cena de "Em Busca da Terra do Nunca"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: DRAMA/"EM BUSCA DA TERRA DO NUNCA"
Assuntos Principais: CINEMA; DRAMA; J.M. BARRIE; EM BUSCA DA TERRA DO NUNCA /FILME/; MARC FORSTER; DVD; LANÇAMENTO; ANÁLISE; CRÍTICA
Gênese de Peter Pan elogia o escapismo
BRUNO YUTAKA SAITO
DA REPORTAGEM LOCAL
TUDO NO filme "Em Busca da Terra do Nunca" diz respeito a noções de realidade e fantasia, que apesar de coexistirem em paralelo, são maleáveis, com intercâmbios que não raro desembocam na dupla inocência/maldade.
No centro deste longa, há o terreno fantástico, o mito que é Peter Pan, o garoto que não queria crescer. Em volta dele, o filme propriamente dito, a história da criação do ícone, as agruras percorridas pelo dramaturgo inglês J.M. Barrie (Johnny Depp) no início do século 20 na concepção do personagem, sua inspiração, sua relação com as crianças etc.
Há uma certa ênfase no cinema atual no "gênero" "baseado em fatos reais". Ao tentar contar a verdade, ou ao menos a versão do diretor Marc Forster, "Em Busca..." entra em terreno de conflito. Afinal, como ser realista em uma história que prega a vitória da fantasia sobre o mundo de desilusões que é a vida material?
A melhor solução, portanto, é embarcar nos sonhos. Nesse aspecto, o filme cresce. Enquanto Barrie brinca de índio ou pirata com os meninos, o espectador é jogado em um mundo onírico: efeitos especiais criam navios e ondas ameaçadoras e cachorros que se tornam ursos.
No plano dos seres de carne e osso, a coisa fica mais problemática. Há a notável expressão de Johnny Depp, rosto quase impassível que abriga implosões de sexualidade reprimida e uma infância não vivida. O making of transborda de elogios ("É o melhor ator de sua geração", diz Dustin Hoffman). E, nessa página em branco/rosto que permite ser escrita pelo espectador, surgem questões indissociáveis desses dias do declínio de outro mito, o cantor que queria ser Peter Pan, Michael Jackson.
O que há de real, ou de irreal, em um adulto que prefere a companhia de crianças? Forster toca de leve na questão, seu foco é outro e, claro, de associações imediatas menos óbvias, mas menos "quentes": louvar o poder da imaginação, dos processos que desembocam na criação artística. Como o filme sugere, quando as coisas andam complicadas, há sempre uma terra do nunca (a morte? o escapismo?) de portas abertas.
Em Busca da Terra do Nunca
Regular
Direção: Marc Forster
Lançamento: Imagem Filmes
Quanto: disponível apenas para locação
