Parreira apimenta crise entre o Santos e a CBF 18/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A LEIPZIG E HANOVER
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Jun 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA GRÉCIA; ROBINHO /FUTEBOL/; CARLOS ALBERTO PARREIRA; SANTOS /CLUBE/; ELIMINAÇÃO; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; POLÊMICA
Parreira apimenta crise entre o Santos e a CBF
FÁBIO VICTOR
PAULO COBOS
ENVIADOS ESPECIAIS A LEIPZIG E HANOVER
Um dia depois de Robinho ser o destaque da estréia do Brasil na Copa das Confederações, uma vitória de 3 a 0 sobre a Grécia, o técnico Carlos Alberto Parreira pôs lenha na crise entre o Santos, clube do atacante, e a CBF.
Questionado pela Folha sobre o fato de o clube paulista e seus torcedores o culparem e à CBF pela eliminação do time na Libertadores, após reiterados apelos para que liberassem o jogador para as quartas-de-final, o normalmente comedido Parreira atacou o Santos e de quebra foi mais um a confirmar que estão contados os dias de Robinho no futebol brasileiro.
"O Santos está reclamando, daqui a pouco vai vender o Robinho, como vendeu seis ou sete jogadores na temporada passada. E não tem jeito, o Robinho daqui a pouco acabará indo embora mesmo. Não tem como deixar de resistir às investidas do futebol europeu. São altíssimas, não há como prender", disse em referência à provável transferência do craque de 21 anos para o Real Madrid.
O discurso desafina com o do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, que tem repetido que a confederação fará o possível para manter os jovens craques no país.
Parreira avaliou ter sido até benevolente com o Santos. "Estamos muito tranqüilos. Fizemos o melhor para o Santos e para a seleção. Pela primeira vez, abrimos uma exceção, liberar um jogador convocado para as eliminatórias. Se por acaso ele tivesse se contundido no jogo contra o Atlético-PR, quem seria o responsável? Com certeza, seria eu. A seleção brasileira tem que estar acima de qualquer competição."
Instantes depois de declarar que Robinho deixará o país "daqui a pouco", Parreira mudou o curso de seu raciocínio, durante a entrevista coletiva de ontem em Leipzig: "A não ser que o Santos se mobilize e consiga fazer um consórcio, seria uma idéia maravilhosa manter o grande ídolo do futebol brasileiro no Brasil".
Até o presidente da Fifa, Joseph Blatter, entrou na questão. Para ele, a culpada pelo imbróglio foi a Confederação Sul-Americana. Em entrevista a "Agência Estado", o dirigente disse que o Santos foi prejudicado pela Conmebol, que não poderia ter marcado os jogos do time para a época da Copa das Confederações _torneio criticado por muitos, mas sempre respaldado por Blatter.
Alheio à polêmica e sempre esquivo quando questionado sobre sua transferência, Robinho, que ontem não treinou, assim como os jogadores que participaram da vitória sobre a Grécia, foi citado nos principais jornais alemães como o destaque da partida, corroborando a decisão da Fifa.
O "Marca", principal diário esportivo da Espanha, escreveu que o atacante liderou o Brasil em campo. Certo da transferência do craque, o enviado do jornal ao torneio fazia ontem uma enquete com repórteres brasileiros: "Por que você acha que Robinho vai dar certo no Real Madrid?".
