PT juntou crime e lotações, diz Serra 25/7/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; TRANSPORTE COLETIVO; JOSÉ SERRA; PSDB /PARTIDO/; CRÍTICA; MARTA SUPLICY; PT /PARTIDO/; LOTAÇÃO
PT juntou crime e lotações, diz Serra
FABIO SCHIVARTCHE
DA REPORTAGEM LOCAL
Em um dia de pesadas críticas do prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), ao PT, sobraram pedras para a administração da ex-prefeita paulistana Marta Suplicy.
O tucano afirmou que a gestão petista, que o antecedeu, "misturou banditismo e transporte público". Ele se referia à atuação do crime organizado sobre as cooperativas de lotações.
Na noite de sexta, três perueiros foram assassinados na região da Pedreira (zona sul), na nona chacina registrada neste ano na capital. A polícia acredita que o crime tenha sido motivado por um grupo rival _possivelmente ligado à facção PCC (Primeiro Comando da Capital)_, que queria assumir o controle da linha, operada pelas vítimas da chacina.
"Tínhamos suspeitas de que havia organizações do crime envolvidas nas cooperativas de perueiros. Essa é uma evidência", disse Serra, que defende exame detalhado dos operadores de vans.
Segundo o tucano, a administração do PT loteou as cooperativas entre "bandidos e partidos políticos". "Foi realmente uma grande façanha. E olha que não é pouco face ao conjunto de coisas que [o PT] tem aprontado no Brasil", disse Serra, que diz não ser candidato à Presidência em 2006.
Pesquisa feita na última quarta pelo Datafolha indicou que 67% dos paulistanos acham que ele não deveria se afastar da prefeitura para concorrer, mas 50% acreditam que ele tentará concorrer.
Serra disse que pedirá à polícia _ligada ao governador tucano Geraldo Alckmin_ uma "investigação bastante séria nessa área".
O ex-secretário dos Transportes de Marta, Jilmar Tatto, disse em nota que a gestão petista combateu a máfia dos transportes e lamentou que a população conviva há anos com insegurança "em razão da inércia do governo do PSDB frente à segurança pública" (leia texto nesta página).
A Folha procurou na tarde de ontem representantes das cooperativas de perueiros da cidade de São Paulo para comentar as declarações do prefeito José Serra. Até o fechamento desta edição nenhum havia sido localizado.
Visita
As declarações de Serra foram feitas durante visita a obras de conjuntos habitacionais em Itaquera (zona leste da cidade). No local, o prefeito anunciou a liberação de R$ 18 milhões para esse e outros 23 mutirões _sistema pelo qual os próprios moradores erguem as casas, sob a supervisão de técnicos da prefeitura.
Segundo o presidente da Cohab, Edsom Ortega, esse dinheiro será suficiente para terminar ainda neste ano 3.500 apartamentos. "E estamos projetando outras 3.500 unidades para o próximo ano."
