Óleo diesel vaza de navio e atinge 4 km de rio no Pantanal 24/5/2005
Autor: HUDSON CORRÊA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPO GRANDE
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 24, 2005
Legenda Foto: Parte do navio que afundou; vazamento de óleo ocorreu durante operação de resgate da embarcação
Crédito Foto: Corumbá Online
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IMPACTO AMBIENTAL
Assuntos Principais: CORUMBÁ /MS/; ACIDENTE; EMBARCAÇÃO; VAZAMENTO; ÓLEO; RIO PARAGUAI; IBAMA; PANTANAL
A empresa proprietária da embarcação admitiu o derramamento de 30 litros; o Ibama apura se houve dano 
Óleo diesel vaza de navio e atinge 4 km de rio no Pantanal 
HUDSON CORRÊA 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPO GRANDE 
O vazamento anteontem de óleo diesel de um navio que naufragou em Corumbá (MS) deixou uma mancha de 4 km de comprimento por cerca de 50 m de largura no rio Paraguai, o principal curso de água do Pantanal, de acordo com dados passados pela PMA (Polícia Militar Ambiental).
O capitão Joilson Queiroz Sant'ana, comandante da PMA, disse que o dano foi constatado à noite, depois de a corporação receber uma denúncia anônima.
A empresa Cinco & Bacia, dona do navio, admitiu ontem o vazamento de apenas 30 litros do combustível.
Um relatório da PMA foi repassado ao Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) para apuração de possíveis danos ao Pantanal, declarado reserva de biosfera. A bióloga Rosana Aparecida Cândido Pereira, analista ambiental do Ibama, disse que, por enquanto, não foi constatada morte de animais nas margens ou de peixes no rio. "Possíveis danos ambientais ainda são investigados", declarou Pereira.
Embora o vazamento tenha ocorrido anteontem, o naufrágio ocorreu às 5h do dia 4 de maio no porto Sobramil, a 30 m do cais. O navio rebocador e empurrador Ipê, de 90 t e 15,5 m de comprimento, era usado para a manobra de seis barcaças no porto.
A empresa Cinco & Bacia opera ao menos 20 navios e 250 barcaças que transportam líquidos, grãos e minério pelo rio Paraguai.
No dia 5, segundo a empresa, foram retirados 6.000 litros de óleo diesel dos tanques do navio que, após o naufrágio, ficou com o casco para o alto. Segundo o Ibama, não houve derramamento de combustível nessa operação.
O vazamento ocorreu durante a operação de resgate do navio. Ontem, uma equipe do Ibama e da PMA voltaram ao rio. Segundo o capitão Joilson, foram localizadas manchas de óleo em camalotes _plantas que descem o rio.
O Programa Pantanal, projeto de recuperação da região do governo federal com financiamento do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), que previa investimento de US$ 220 milhões, não deverá sair do papel. A avaliação foi feita pelo governador de Mato Grosso do Sul, José Orcírio Miranda dos Santos, o Zeca do PT, na semana passada.
