Lula afirma que caixa dois de Delúbio enterrou o PT 2/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Lula afirma que caixa dois de Delúbio enterrou o PT
Em audiência com sindicalistas ligados a aposentados e pensionistas, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse que o ex-tesoureiro petista Delúbio Soares "enterrou" o partido ao liderar um esquema de caixa dois nas campanhas eleitorais.
Lula disse que poderá abrir seus sigilos e seu patrimônio caso as denúncias de corrupção contra o governo recaiam diretamente sobre ele. 
Pág. A10
