Ministro defende que drogas deixem de ser crime no país 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SABATINA FOLHA
Assuntos Principais: FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; SABATINA; EVENTO; GILBERTO GIL; MACONHA; DESCRIMINAÇÃO; LEGALIZAÇÃO; SAÚDE; TRANSFERÊNCIA; RACISMO; EDUCAÇÃO; COTA; NEGRO; ARTISTA; MÚSICA
Gil diz que parou de fumar maconha aos 50 e acha que vício é questão de saúde pública
Ministro defende que drogas deixem de ser crime no país
DA REPORTAGEM LOCAL
O ministro da Cultura, Gilberto Gil, defendeu ontem a descriminação da maconha e afirmou que deixou de fumar a droga há 12 anos. ''Não fumo mais. Deixei quando fiz 50 anos'', afirmou Gil durante sabatina promovida pela Folha em São Paulo.
''Sou a favor da legalização e todo mundo sabe disso. A favor de transferir o problema, que hoje é policial, para o plano da saúde. Não fumo e não quero saber de droga. Não se trata disso'', disse.
Ele afirmou que as drogas deveriam ter tratamento mais próximo, em termos comportamentais e de medidas públicas, ao dado aos cigarros e à bebida: ''Por que tem de ser proibido? Para se ter tráfico, traficante e toda uma cadeia que existe só para manter o que é ilegal? A gestão desse problema precisa ser de saúde pública, pois é mais tranqüila''.
A transferência do problema para a área da saúde traria uma maior ''agregação da sociedade'' e ''salvaria vários talentos''. Questionado pela platéia se os consumidores de drogas deveriam fazer uma parada, a exemplo da manifestação gay em São Paulo, Gil afirmou: ''Drogados fazerem parada ... É complicado para eles''.
Gil comentou as recentes manifestações de racismo no futebol. ''Elas têm sido mais freqüentes e nascem de uma autorização que a sociedade vai tendo pelo pluralismo de idéias e crenças. Há de tudo e acho que o tratamento que se quer dar no Brasil com a lei, pela punição e criminalização, é o razoável e o adequado.''
Em um dos pontos que mais geraram polêmica entre o ministro e e a platéia, Gil fez uma defesa categórica da política de cotas para negros em universidades. ''Temos de ter políticas compensatórias para restaurar o equilíbrio. Nós, a sociedade, é que inventamos as diferenças [entre negros e brancos] e precisamos consertar isso.''
''As estatísticas estão cansadas de mostrar as diferenças entre negros e brancos em termos sociais e econômicos.'' Gil contou que, nos anos 60, quando ainda trabalhava na multinacional Gessy Lever, perdeu a oportunidade de alugar um apartamento em São Paulo só pelo fato de ser negro: "Quando a dona me viu, o apartamento já estava alugado''.
Perguntas da platéia também quiseram saber como Gil concilia o cargo de ministro com o de artista. Ele disse que trabalha no ministério de segunda a sexta e que faz shows nos finais de semana e nas noites de sexta. Nas férias, faz turnês na Europa. Gil disse porém que não compôs nenhuma canção desde que assumiu o cargo.
Questionado sobre o fato de ter aparecido, ocupando um cargo de ministro, no final da novela da Rede Globo ''Celebridade''. ''Muita gente me disse que achava legítimo, já que a TV e a novela são meios importantes. Outros achavam um absurdo. Sociedade democrática é assim''. ''Mas isso não foi merchandising do ministro?'', gritou uma voz na platéia. ''Quem quiser ver assim, veja'', disse.
