Telhados iguais em campanhas eleitorais 9/7/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: LETRAS JURÍDICAS
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Telhados iguais em campanhas eleitorais
WALTER CENEVIVA
COLUNISTA DA FOLHA
O TÍTULO rima e é verdade, ressalvadas as exceções de estilo. O tema está em voga, com irregularidades denunciadas em fase de apuração, envolvendo dirigentes do Partido dos Trabalhadores, que, no passado, foi o grande denunciante das mesmas irregularidades. Constatado o fato, me pus a pensar se o direito tem, em sua farmácia, algum remédio eficaz para a cura desse mal geral da nação e daí a idéia do comentário. Aproveitarei o interesse pelo assunto, muito vivo neste momento, e repassarei umas poucas sugestões.
O processo eleitoral tem como objetivo satisfazer a vontade majoritária dos eleitores. Nas eleições para o Executivo, o fim visado encontrou solução apropriada no sistema de dois turnos, em modo formalmente inatacável. Críticos dizem que se joga dinheiro fora com dois turnos num país pobre. Para um turno único, as urnas eletrônicas permitiriam o voto em escala de preferências. O eleitor selecionaria três candidatos para o mesmo cargo e indicaria sua preferência eleitoral sucessiva. Prefiro os dois turnos, mas reconheço que aumenta o descalabro nas contas de campanha.
Por ora se pode pensar numa reformulação da legislação partidária, impedindo que candidatos com umas poucas centenas de votos sejam eleitos quando outros, com muitos milhares de sufrágios, não tenham acesso ao Legislativo.
A liberdade democrática não deve impedir a criação de novos partidos. Em contrapartida, pode exigir formação partidária provida de caráter nacional (Constituição, artigo 17, inciso I) com núcleos de seguidores pelo menos na metade mais um de todos os Estados. Sem essa exigência, ou algo parecido, o submundo da política continuará precisando de dinheiro, sem origem declarada, para composição de chapas nas eleições ou na formação de grupos no Congresso, incluindo os minipartidos. Eles facilitam os tão falados "mensalões", embora não sejam os únicos culpados, uma espécie de pedágio para o tráfego favorecido dos projetos dos detentores do poder.
A fidelidade partidária tem, indubitavelmente, um viés de restrição à liberdade do pensamento. Num país em que os partidos têm estatutos muito semelhantes, desprovidos de vinculação a idéias, filosofias e pensamentos assentados, talvez a fidelidade absoluta à orientação partidária seja um exagero. Contudo, alguma restrição ao bandeamento habitual de uma legenda para outra, conforme o volume das vantagens oferecidas, algumas em papel moeda, será imprescindível para impedir o fluxo do dinheiro "por fora", esse veneno da moralidade política.
Pode-se pensar em prazos mínimos da vinculação do eleito a seu partido e à orientação geral que este siga, sob pena de perda do mandato. A existência de gastos por eleitores, para financiamento de candidatos, que a lei permite sem obrigação de contabilização, é caminho para a fraude, em gastos não declarados.
Sugestão mais radical tem sido a de se abandonar o partido como fonte exclusiva para concorrer à eleição. Não parece idéia praticável entre nós. Nas eleições proporcionais deve-se ligar a atuação partidária ao voto distrital. O eleito será submetido à "marcação" direta do eleitorado, que dificulta o "negócio" do voto no Legislativo ou do Executivo com os legisladores.
Há muitas outras idéias que estudiosos e políticos têm defendido. Todavia, o direito não tem remédio suficiente para corrigir todos os males. Nesse caso, só os perdedores continuarão atirando pedras no telhado dos vizinhos.
