Desafio trabalhista é o 4º mandato, diz analista 6/5/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo May 6, 2005
Legenda Foto: Tony Blair e a mulher, Cherie, se dirigem a seu posto de votação
Crédito Foto: Jeff J. Mitchell/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: REINO UNIDO
Assuntos Principais: REINO UNIDO; ELEIÇÃO PARLAMENTAR; PARLAMENTO; PRIMEIRO-MINISTRO; TONI BLAIR; PARTIDO TRABALHISTA; VITÓRIA; REELEIÇÃO; ANÁLISE; PREVISÃO; RENÚNCIA; GORDON BROWN; SUCESSÃO; TIM BALE;
Blair deve preparar a transição para o popular ministro Brown 
Desafio trabalhista é o 4º mandato, diz analista 
DE LONDRES 
Se o resultado oficial da votação parlamentar britânica for próximo ao indicado pela boca-de-urna, o premiê Tony Blair talvez tenha de renunciar ao cargo, abrindo espaço para outro líder trabalhista bem antes das próximas eleições. Embora o premiê tenha afirmado que levaria um terceiro mandato até o fim, as especulações sobre a hipótese da renúncia ganharam fôlego ontem à noite.
Gordon Brown, o popular ministro das Finanças, é considerado o sucessor natural de Blair.
Analistas já diziam que, se os trabalhistas fossem reeleitos, seu grande desafio seria estabelecer estratégia para ganhar um quarto mandato daqui a quatro anos.
"Os trabalhistas têm um projeto muito sério de se manter por longo prazo no poder, querem mudar o país. Querem repetir o desempenho dos conservadores entre a década de 80 e parte da de 90", disse Tim Bale, professor da Universidade Sussex, à Folha.
Para isso, explica o professor, é fundamental que seja muito bem-sucedida a esperada transição de poder das mãos de Blair para, provavelmente, Brown_que é considerado o responsável pelo bom desempenho da economia britânica nos últimos anos.
"Eles terão de provar numa eventual sucessão que haverá mudança e esta terá de agradar ao público, principalmente nesse contexto de baixa popularidade de Tony Blair", afirmou Bale.
Caso Blair consiga mesmo maioria próxima a 60 assentos, talvez essa esperada transição ocorra bem antes do previsto. Nos últimos dois dias, já circulavam rumores de que o primeiro-ministro, se reeleito, poderia renunciar em 18 meses.
Blair e Brown, amigos de longa data, começaram juntos o projeto de transformação do Partido Trabalhista no início da década de 90. A parceria estaria sendo chacoalhada nos últimos tempos, devido a uma suposta quebra de promessa de Blair. Segundo a imprensa local, o premiê havia se comprometido com Brown _que foi jogado para escanteio nos últimos meses_ a abrir espaço para que ele assumisse a liderança do partido nesta eleição.
A impopularidade de Blair fez com que Brown acabasse sendo resgatado nas últimas semanas e assumisse as rédeas da campanha ao lado do premiê. Segundo analistas, ele aceitou a missão menos por fidelidade e mais por preocupação com o seu futuro. "Do ponto de vista dele, quanto mais ampla a maioria trabalhista, melhores condições terá para governar se suceder a Blair", afirmou Matthew Symonds, editor de política da revista "The Economist".
Os trabalhistas também terão de enfrentar um provável enfraquecimento da economia, que cresce a boas taxas nos últimos anos _3,1% em 2004. Contarão com menos dinheiro para manter os investimentos crescentes nas áreas tidas como prioritárias pela população: saúde e educação.
"Outro desafio do Partido Trabalhista, nesse terceiro mandato, será o de provar que os grandes investimentos que foram feitos nessas áreas foram válidos e estão dando resultados", disse Bale.
(ÉRICA FRAGA)
próximo...próxima ocorrência...
