Casal Garotinho recupera direito de tentar eleição 2/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Casal Garotinho recupera direito de tentar eleição
Liminar do TRE do Rio devolveu à governadora Rosinha Matheus(PMDB)e a seu marido, o ex-governador Anthony Garotinho, o direito de disputar eleições. O casal, acusado de crimes eleitorais, estava inelegível até 2007 por decisão de uma juíza de Campos. O juiz Márcio Pacheco de Mello deu a liminar por ver "risco de dano irreparável ou de difícil reparação". O Ministério Público Eleitoral pode recorrer.
Pág. A10
