CPI urgente! Apareceu a Conexão Bacalhau! 4/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
CPI urgente! Apareceu a Conexão Bacalhau!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão urgente! O esculhambador-geral da República. Eu quero sexo, sangue e Doritos com Coca-Cola. Tava pronto pro telecatch Dirceu x Jefferson, e foi um saco! Eu achava que ia ser uma luta tipo Mike Tyson. Com direito a mordida de orelha! O Jeffferson mordia a orelha do Dirceu, e o Dirceu chutava o saco do Jefferson! Não teve graça: o Zé Dirceu é tipo Murilo Benício, não tem expressão. E o Roberto Jefferson devia tá gripado. Godzilla gripado. Só teve um momento climático quando o Jefferson falou pro Dirceu: "Vossa Excelência me desperta instintos primitivos". Então, em vez de ser cassados, eles deviam ser CASADOS! Rarará!
Conclusão: o Dirceu diz que Jefferson mente, e Jefferson diz que Dirceu mente. E os dois têm razão! E esse depoimento só teve duas novidades. 1) O envolvimento da Portugal Telecom. É a chamada CONEXÃO BACALHAU! 2) O diálogo entre a Zulaiê Cobra e o Dirceu. Zulaiê: "Você nasceu arrogante". E o Dirceu: "Não era isso que você pensava quando éramos colegas de faculdade". Ou seja, aí tem jacutinga! Zulaiê namorou ou quis namorar com o Zé Dirceu?! E o Dirceu dizer que não é arrogante já é uma arrogância!
E eu acho que deviam botar os dois na mesma cela. O Jefferson cantando ópera, e o Dirceu falando amaaaarrr, mamaaaar, poooorta! E essa CPI tá precisando de uma direção. Digo direção tipo Wolf Maya. Chama o Wolf Maya pra dirigir a CPI. Teve um deputado que até declamou "E agora, José", de Carlos Drummond de Andrade! E o ato falho do Zé Dirceu: "Eu sou inocêncio". Inocêncio ou Culpádio? E triste o Brasil que é obrigado a confiar numa figura macabra como o Roberto Jefferson!
E o Lula não sabia e o Eduardo Azeredo não sabia e o Zé Dirceu não sabia. Ninguém sabe nada nesse país? Então o Brasil era governado pelo Marcos Valério, o único que sabia. Como me disse um leitor: votamos num barbudo e ganhamos um careca. Rarará.
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha patriótica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em Belém do Pará tem um salão de beleza chamado "UTI do Cabelo, Sua Última Chance". O Valério Malério tem que freqüentar esse salão. Mais direto, impossível.
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Carma": Zé Dirceu pedindo pro companheiro não entrar em pânico! Rarará! O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. No pingolim. Pra ver se bate no teto!
simao@uol.com.br
