'Escondido', time de vôlei mira Jogos 29/5/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ESPORTE; HOMOSSEXUALISMO; OUT GAMES /CAMPEONATO/; VÔLEI; EQUIPE BRASILEIRA
'Escondido', time de vôlei mira Jogos
DA REPORTAGEM LOCAL
A opção sexual pode levar um time de 15 atletas a representar um dos esportes mais populares do Brasil nos Out Games.
Seus vizinhos, amigos de trabalho e até parentes, no entanto, podem nunca ficar sabendo disso.
A equipe de vôlei que treina para ir ao Canadá em 2006 é exemplo do que ocorre com muitos homossexuais no país: a impossibilidade de assumir sua opção.
Na disputa do torneio master de uma liga independente de São Paulo, os jogadores literalmente vestem a camisa do evento. O time se apresenta com o nome dos Out Games de Montréal.
Mas, quando param de bater bola, muitos jogadores escondem sua homossexualidade.
"É muito difícil saber como será a reação das pessoas. Infelizmente ainda há muito preconceito", afirma Fernando, que faz às vezes de técnico, supervisor e jogador polivalente da equipe, e prefere não ter seu sobrenome citado.
O atleta já jogou no Banespa. Segundo ele, nos clubes e seleções de vôlei o homossexualismo não tem sido problema _apenas alguns times de ligas independente são homofóbicos assumidos.
"O vôlei é um esporte gay há muitos anos. Eu comecei jogando escondido porque meu pai proibia. Com a geração de prata, os heteros começaram a procurar mais o esporte", conta ele.
"No clube, se o cara não é assumido, todo mundo sabe mas finge que não vê. E técnico bom não cria problema. O Ricardo Navajas [de Suzano], por exemplo, nunca deixou isso interferir, o Zé Roberto [Guimarães] também não. Eu só sofri preconceito por causa da minha altura [1,77 m]", relembra.
Foi ele o encarregado de achar atletas para montar a equipe. Os critérios escolhidos foram técnicos e quatro jogadores saíram do Rio. "Não queremos levantar bandeira. Queremos ganhar", diz.
O time se junta pelo menos uma vez por semana para treinar, geralmente no parque Ibirapuera _se chove, não tem treino. Aos domingos disputa os jogos da liga. O primeiro fruto já apareceu, o título do Torneio Início.
"As condições são meio precárias, mas estamos nos virando. Vamos pedir ajuda à organização da Parada Gay para angariar fundos para a viagem", afirma.
(ML)
