PAINEL FC 5/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Próximo passo 
Cartolas, que viam na possibilidade de a Timemania ir para o Congresso como projeto de lei uma oportunidade para alterar o texto, seguem com intenção de fazer adaptações. Agora que foi editada na forma de medida provisória, dirigentes pretendem ter uma participação ativa na normatização da loteria.
 
Chofer de luxo 
Mustafá Contursi, ex-presidente palmeirense e atual do sindicato patronal da bola, foi o dirigente que mais chamou a atenção na chegada ao Palácio do Planalto ontem. Desceu de uma Mercedes preta, que tinha à direção o ex-senador Luiz Estevão, proprietário do Brasiliense.
 
Casa de ferreiro... 
Banido do Senado no rastro do escândalo do juiz Nicolau dos Santos Neto, Estevão levou à cerimônia Oséas, Vampeta e Marcelinho, que destacou a importância de a verba da Timemania ser bem utilizada, ''por se tratar de dinheiro público''.
 
Objeto de desejo 
Deputados da bancada da bola faziam questão de atiçar a curiosidade de colegas anteontem ao desfilar no Congresso com cópias do texto à mão. Porém reclamaram por ter os celulares congestionados por ligações de dirigentes, interessados em saber se seria editado via medida provisória ou projeto de lei.
 
Negócio da China 
Dirigentes chineses estiveram no CT do São Paulo. Disseram querer construir dois CTs, um na China e outro no Brasil _ o projeto tem como um dos comandantes o comediante Batoré. O plano é fazer seus patrícios ganharem know-how e voltarem jogando melhor a seu país.
 
Cartão de visita 
Sem clube, Jardel, ex-Grêmio, esteve ontem no São Paulo. Disse que estava apenas visitando o amigo Paulo Autuori. Mas não foi embora sem dizer que ''o São Paulo é maravilhoso''.
Auto-ajuda 
Funcionários do Real Madrid fizeram ligações para o Brasil ontem para obter informações sobre a virada do Santos sobre o Atlético-PR no Nacional-04. A meta é produzir material motivacional mostrando que Luxemburgo é bom em reverter desvantagens. O Real está seis pontos atrás do Barcelona.
 
Questão de timing 
Enquanto Milan x PSV, um jogo com vários brasileiros, passava na TV, Parreira dava sua primeira aula na Escola Brasileira de Futebol da CBF. Alunos paulistas perderam meia hora do curso por problemas no satélite.
 
Pego de surpresa 
Ao ser questionado por um aluno sobre o Chelsea, eliminado pelo Liverpool da Copa dos Campeões, Parreira demonstrou não saber que o time estava fora da final da competição.
 
Nos acréscimos 
Só anteontem as taxas de arbitragem das séries B e C do Brasileiro-04 foram pagas. A FBA, que rege a Série B, quitou a dívida de R$ 21 mil referente a três clubes: Londrina (três jogos), Caxias (dois) e Náutico (um). A CBF, responsável pelo pagamento da taxa da Série C, também pagou o que devia: R$ 250 mil, por 228 partidas.
 
Para todos 
O deputado Silvio Torres (PSDB-SP) pediu ao colega Deley (PV-RJ) que altere no Estatuto do Desporto o item que prevê só uma reeleição para dirigentes de times e entidades esportivas que ganham verba pública. Ele quer que tal limitação seja estendida àqueles que não recebem do governo.
 
Pilatos 
Deley respondeu que nada poderia fazer: "O texto do relator Gilmar Machado veio assim, agora depende de seu lobby'', justificou. Um dos principais alvos da medida é o presidente da CBF, Ricardo Teixeira.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
Do superintendente são-paulino Marco Aurélio Cunha, ao ironizar a proposta do Espanyol para tentar levar Grafite por US$ 3 milhões:
_ Isso é ridículo. Parece teste de laboratório.
CONTRA-ATAQUE  
Para levantar o espírito 
Mulher tirar a roupa para motivar um time ou o marido não é novidade. Mas o clube Odense BK (Dinamarca) foi além. Devido à má fase, fãs do clube levaram uma "stripper" a um treino.
Com uma faixa e a inscrição "Sexo é mais divertido depois de uma vitória", o grupo de torcedores assistiu à performance da mulher, que, de chicote na mão, interrompeu o treino e começou a dançar quase desnuda.
Jakob Jensen, porta-voz do grupo, explicou a iniciativa:
_ Tem faltado espírito ao time, e talvez isso pudesse aumentar o entusiasmo do elenco.
O técnico Troels Bech aprovou a idéia. "Ajudou a unir o grupo."
Mas a sorte do Odense não mudou. Só empatou um jogo e perdeu outro desde então. E pior: segue sem vitória em 2005. Os fãs já cogitam fazer a moça usar o chicote da próxima vez.
