A classe média ressentida 11/8/2005
Autor: CARLOS HEITOR CONY
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
A classe média ressentida
RIO DE JANEIRO - Pessoas mal informadas me perguntam se Lula teria chances de ser reeleito. Quem sou eu, que nada entendo de política, para responder a pergunta que, ainda por cima, não me comove nem interessa.
Mas vamos lá. Numa época de suposições, não custa supor uma coisa supostamente incerta. Quem vai decidir se Lula se reelege ou não não será aquilo que ele chama de "elites", muito menos o que ele chama de povo ou, mais exatamente, "meu povo".
Tanto as elites como o povo têm territórios assegurados, limites com demarcação precisa, valores específicos. Eventualmente, por charme ou cálculo, um elemento da elite se faz de povo e um elemento do povo tenta ser elite, absorvendo ritos e mitos que julga serem privilégios do patamar social mais elevado.
São exceções. Prevalece a nitidez dos interesses e reclamos de uma e de outra ponta da sociedade. O diferencial que dará votos à possível reeleição de Lula é a classe média ressentida. Não exatamente a classe média formal, aquela que se aceita como tal e como tal cultiva igualmente valores específicos, sejam lá quais forem.
A classe média ressentida é silenciosa, discreta, faz o jogo que se espera da classe média oficial. Não se expõe, guarda e aguarda sua hora para uma espécie de vingança por tudo aquilo que tem em doses mínimas e por tudo aquilo que nunca terá, nem mesmo votando naqueles em que não chega a acreditar, mas acreditando lá dentro de si mesma que incomodará aqueles que têm o que ela, a classe ressentida, não tem.
Perdoem a repetição de palavras. Poderia dissimulá-las, assumindo uma característica fundamental da classe média ressentida: a dissimulação. E é na dissimulação que ela espera, sem se comprometer com o povo, que ela despreza, nem com a elite, que no fundo admira, nem com a própria classe média formal, da qual faz parte contra a vontade e da qual desconfia que nunca se libertará.
