Que sacanagem! Dia do Trabalho no domingo? 1/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Que sacanagem! Dia do Trabalho no domingo?
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Sacanagem! Trabalhador só se ferra; o Dia do Trabalho caiu num domingo, não dá nem pra fazer feriadão! E Dia do Trabalho no Brasil só pode ser gozação. O único brasileiro que tem emprego garantido até 2006 é o piloto do avião do Lula. Aliás, aquele avião do Lula já tá dando "overbooking"! E o Lula nunca disse: "Vou gerar 10 milhões de empregos". Culpa da língua plesa. Ele disse: "Vou ZERAR 10 milhões de empregos". E como disse um amigo meu: se é verdade que o mundo gira, eu vou esperar o meu emprego passar aqui em casa!
E eu já disse mais de mil vezes: quer acabar com o desemprego no Brasil? Demite os que calculam o desemprego! E sabe o que eu vou fazer no Dia do Trabalho? Vou deitar na grama pra ficar vendo formiga trabalhar! Trabalho no Brasil, só de macumba! Minto! Trabalho no Brasil, só no "reality show" do Roberto Justus. Ops, Roberto Sustus!
JUROS GRETCHEN! O grande babado da semana foi a pérola do Lula: "O brasileiro é incapaz de levantar o traseiro da cadeira para pesquisar juros menores". Ah, é pra levantar o traseiro? Então eu vou chamar a Gretchen e a Rita Cadillac! Vou fazer um curso intensivo com a Gretchen: como levantar o traseiro. E por que o brasileiro haveria de levantar o traseiro para uma coisa que só cresce e aumenta? Rarará!
E avisa pro presidente que o brasileiro não levanta o traseiro da cadeira não é por comodismo, é legítima defesa! Você levanta o traseiro da cadeira, e aí vem o banco e tchumba no dito traseiro. Rarará! E agora eu entendi porque a Ana Maria Braga botou silicone pra aumentar o bumbum. Tava em busca de juros menores!
E saiu a gripe Severino: quando pega um, leva a família inteira. E diz que jogador argentino é tão racista que toma uísque Black and White em copos separados. E aquela festa dos 40 anos da Globo? Não rolou bundalelê! E os 40 anos da Globo tão sendo chamados de Quanta Mala x Guatemala. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". É que em Buenos Aires extintor de incêndio se chama matafuego. Mais direto impossível. E aqui em Vila Seixas tem uma avícola chamada Frangos e Frangas. Rarará. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Abundância": Gretchen, Rita Cadillac e Carla Peres levantando o traseiro em busca de juros menores. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza.
 
@- simao@uol.com.br
