O que diz a pesquisa 5/6/2005
Autor: MARCELO BERABA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: OMBUDSMAN
Arte: QUADRO: AVALIAÇÃO DOS JORNAIS
Observações: CONTINUAÇÃO
O que diz a pesquisa
O gráfico que reproduzo acima com a evolução da pesquisa de avaliação dos jornais feita pelo Ibope a partir de março de 1989 mostra números bastante consistentes. Ao longo dos anos 90, o índice de confiança nos diários ficou em torno de 60%. Foi um extenso período em que a imprensa teve um papel importante na constituição da democracia e na fiscalização dos governos e dos políticos.
Nem erros históricos, como o caso da Escola Base (março de 94 e meses seguintes), abalaram o crédito acumulado em episódios como o Collorgate.
Em 1999, no entanto, houve uma queda acentuada na credibilidade dos jornais: o índice de desconfiança subiu de 36% em maio de 97 para 47% em maio de 99. Esse fenômeno atingiu a televisão com mais força: os que confiavam nela caíram de 56% para 42% e os que já não confiavam subiram de 40% para 54%.
A pesquisa do Ibope não entra em detalhes sobre o que motivou as avaliações. Em 1999, teve início o segundo mandato de Fernando Henrique Cardoso. Logo no começo do ano, houve a maxidesvalorização do real e o princípio de uma crise econômica que questionou, pela primeira vez, o Plano Real. Ao longo do ano, estouraram escândalos, como o do socorro aos bancos na crise cambial, os grampos do BNDES e as obras superfaturadas da nova sede do TRT de São Paulo.
De que forma esse ambiente de frustração generalizada pode ter afetado a avaliação da imprensa é uma incógnita. A resposta a essa questão exigiria um trabalho de pesquisa que não fiz.
Mas, em 2003, os jornais _e também as televisões_ recuperaram a confiança da população. Esta última pesquisa de maio aponta para o melhor momento dos jornais nesses 16 anos.
Segundo a diretora-executiva do Ibope, Márcia Cavallari, os índices não confirmaram a percepção de crise de confiança. "Os jornais perderam venda, mas não perderam credibilidade."
De acordo com o diretor do Datafolha, Mauro Paulino, os jornais mantêm a imagem de "legitimadores" da notícia e de principal referência quando o assunto é informação.
A pesquisa nacional do Ibope, feita com base em 2.000 entrevistas, tem margem de erro de 2,2 pontos percentuais.
O detalhamento da pesquisa aponta para alguns dados que merecem reflexão. Os jovens de 16 a 24 anos e os adultos entre 25 e 34 anos confiam mais nos jornais (79% e 80%, respectivamente) do que os que têm mais de 50 anos (65%), caso deste ombudsman.
Os que vivem no Sul (80%) confiam mais do que os que estão no Sudeste (72%). E os que moram no interior e nas periferias confiam mais (75%) do que os que vivem nas capitais (72%).
O Ibope avaliou 17 instituições e profissões. No final da lista, com os piores índices, estão os políticos (87% dos entrevistados não confiam neles contra apenas 11% que confiam), os partidos (85% contra 12%), a Câmara dos Deputados (74% contra 21%) e o Senado (71% contra 24%).
Parece que essas instituições, que nunca foram bem avaliadas, chegaram ao fundo do poço. E esse é outro tema que merece reflexão. Não há dúvida de que os únicos responsáveis pela péssima imagem dos políticos são os próprios políticos. Mas há uma relação entre imprensa e política que merece ser mais bem analisada. Será que estamos cobrindo bem, com acuidade, o mundo da política? Essa é uma questão para outra oportunidade.
