O trance ataca o descartável 19/9/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 11
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: O DJ alemão de trance Paul van Dyk, que lança o CD "The Politics of Dancing 2"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; TRANCE; PAUL VAN DYK; DJ; THE POLITICS OF DANCING 2 /DISCO/; POLÊMICA
O trance ataca o descartável
DJ e produtor alemão Paul van Dyk, um dos mais famosos do planeta, se revolta contra a dance music comercial
DA REPORTAGEM LOCAL
A dance music comercial costuma tirar do sério alguns dos principais DJs e produtores da música eletrônica mundial por ser simples de ser feita e por estar totalmente destinada a um sucesso efêmero. Para o alemão Paul van Dyk, um dos nomes mais famosos do estilo trance, a birra contra o gênero é ainda maior.
Ele, que aproveitou a sua segunda passagem pelo Brasil no início deste mês para divulgar o volume dois da coletânea "The Politics of Dancing", foi duro ao criticar a música eletrônica descartável que domina FMs daqui e de alguns países da Europa, principalmente as da Alemanha natal dele, que produz boa parte das babas que rolam pelo mundo, como a versão de "Total Eclipse of the Heart", de Jan Wayne.
"É uma grande porcaria", diz Van Dyk. "Para ser honesto, isso é música pop de baixíssima qualidade que usa elementos da dance music. Não tem nada a ver com o que eu faço ou com o que meus colegas fazem. Na Alemanha, por exemplo, essa música nunca entraria em um clube minimamente decente, só em discotecas bregas."
Van Dyk diz que a música de Jan Wayne não deveria nem ser comparada com o trance que ele faz. "Não tem a mesma raiz, não tem a mesma filosofia, nem a mesma vibe, nem o mesmo objetivo."
Mas, Van Dyk queira ou não, temos de ser democráticos, porque há quem goste desse tipo de música. "Não me leve a mal. Eu não estou acusando ninguém. Afinal, obviamente muita gente adora, mas não é o que eu faço. Nem mesmo música eletrônica é. Fiquei meio nervoso em relação a esse tema porque muita gente não conhece música eletrônica e tenta comparar esse troço com o que a gente faz."
Em entrevista ao Folhateen, em março deste ano, Jan Wayne reclamou que nunca esteve nas listas dos melhores DJs do mundo, apesar de estar por muitas vezes no topo da parada alemã com suas músicas. Para Van Dyk, não há nada mais justo. "Ele disse isso? Tudo o que posso fazer é rir. O que ele faz é considerado música brega. Não acho que alguém que baseia sua música em versões bregas de hits dos anos 80 mereça ser citado em qualquer revista."
Batidas engajadas
Paul van Dyk lança aqui neste mês "The Politics of Dancing 2" ("a política da dança"), coletânea dupla em que mostra seu repertório aclamado e a sua reconhecida habilidade como DJ de trance. Para ele, a música eletrônica é um forte movimento político que não é reconhecido por autoridades diplomáticas no mundo.
"As autoridades não percebem que a música eletrônica é um conceito global. As pessoas podem se unir pela música em qualquer lugar onde estejam. Israelenses dançando com palestinos, iraquianos dançando com americanos, não importa qual seja a sua religião ou de onde venha. Queria fazer as pessoas ficarem conscientes disso."
O primeiro volume da coletânea foi lançado antes dos atentados de 2001. "Hoje sabemos que a democracia é a melhor opção que temos. Por isso, para mim, o título do disco significa, em 2005, 'seja parte da sociedade, envolva-se'. Quando você vê algo errado, abra a boca, faça algo, não espere alguém fazer para você." 
(LEANDRO FORTINO)
