Gene permite gravidez após os 45 anos 22/6/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A COPENHAGUE
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; MEDICINA; GRAVIDEZ; FERTILIDADE; MULHER; IDADE
Identificação de perfil genético que possibilita concepção espontânea tardia pode ajudar em tratamento mais eficaz para infertilidade
Gene permite gravidez após os 45 anos
CLÁUDIA COLLUCCI
ENVIADA ESPECIAL A COPENHAGUE
Mulheres com um perfil genético especial podem conceber espontaneamente após os 45 anos, anunciaram ontem pesquisadores israelenses durante o congresso da Sociedade Européia de Reprodução Humana e Embriologia, que acontece em Copenhague (Dinamarca). Eles identificaram a maneira como esse gene se expressa e esperam que isso possa ajudar no desenvolvimento de tratamentos mais eficazes para a infertilidade na idade tardia.
Segundo Neri Laufer, da Universidade e Hospital Haddassah, de Jerusalém (Israel), sua equipe estudou um grupo de 250 mulheres acima de 45 anos, que engravidaram espontaneamente. Em geral, há menos de 1% de chance de as mulheres engravidarem com seus próprios óvulos nessa faixa etária. A partir dos 43 anos, médicos já recomendam a gravidez com óvulos doados. "Nessa idade, os óvulos não tem qualidade. Então, pensamos que devia haver um fator especial que permitira essas mulheres conceberem", afirmou Laufer.
A grande maioria das pesquisadas tiveram vários filhos e baixa taxa de aborto, fatores que sugerem uma habilidade natural de escapar do processo de envelhecimento ovariano. Laufer explica que decidiu checar se havia diferença entre a expressão do gene dessas mulheres e de outras que só conceberam antes dos 30 anos.
Foi colhido sangue e analisado DNA das células dessas mulheres. A conclusão foi a de que aquelas que conceberam após os 45 parecem ter uma predisposição genética única que as protege contra a morte celular (apoptosis) do ovário. "Não sabemos ainda se o sucesso reprodutivo está relacionado com uma potencial longevidade", disse Laufer.
Segundo o ginecologista Eduardo Motta, professor da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo), há estudos que mostram que sim: essas mulheres também teriam maior longevidade. "Mas elas são a exceção da exceção."
Identificando mulheres com essa expressão genética, os médicos poderão saber quais ainda estarão férteis numa idade avançada e poderão aconselhá-las melhor a respeito disso.
A jornalista CLÁUDIA COLLUCCI viajou a convite do laboratório Ferring
