O tímido e o fanfarrão 23/7/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
O tímido e o fanfarrão
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
NA CHUVA de gols do meio da semana, dois artilheiros merecem destaque, menos pela exuberância de seu futebol do que pela dramaticidade de sua trajetória na profissão.
Estou falando do novato Jô e do veterano Túlio. O primeiro, contestado pela torcida corintiana pela irregularidade de suas atuações e por suas hesitações na zona do agrião, foi um dos heróis da emocionante virada do alvinegro sobre o Paysandu.
Contundido, arrastando-se em campo "para fazer número" num time já desfalcado pelas expulsões, Jô acabou construindo com garra e competência o gol da vitória do Corinthians. Na comemoração, chorou de dor e emoção. Estava cansado de ouvir a Fiel pedir em coro um centroavante, como se ele fosse um nada, um inútil, um peso morto.
Tomara que a atuação de anteontem sirva para aumentar a tolerância da torcida e a auto-estima do jovem atacante. Afinal, ele já mostrou ter inteligência e boa técnica. Só lhe vinha faltando algo que é essencial aos grandes goleadores: uma autoconfiança tão absoluta que beira a insolência.
No mesmo momento em que Jô tinha seu momento de remissão no Pacaembu, Túlio selava com um belo gol a vitória do Juventude sobre o Flamengo em pleno Rio de Janeiro.
Um ano atrás, Túlio era dado como morto para o futebol. Depois de ter sido artilheiro pelo Goiás e pelo Botafogo, e campeão brasileiro por este último, passara por diversos clubes sem expressão e era visto como um "ex-jogador em atividade", como diria Paulo César Vasconcelos. Muitos torcedores menos atentos para as divisões menores achavam que ele já tinha pendurado as chuteiras.
Mas eis que, renascido das cinzas, Túlio voltou a fazer gols no Maracanã e atrair os holofotes jogando pelo Volta Redonda, na surpreendente campanha do clube no Estadual do Rio deste ano.
Diante das câmeras e microfones, era o mesmo Túlio dos velhos tempos, esbanjando a autoconfiança (para não dizer bazófia) da época em que se auto-intitulou "Túlio Maravilha" e, por pura vaidade, comprou um apartamento no mesmo prédio de Romário, alguns andares acima.
O inseguro Jô e o presepeiro Túlio: não poderia haver dois futebolistas profissionais mais contrastantes entre si. Quis o destino que os dois brilhassem na mesma noite, levando seus times à vitória.
Um leitor atento aos números dirá: "Espere aí, nos dois jogos citados os goleadores foram Róbson (Paysandu) e Enílton (Juventude), com dois gols cada um". É verdade. E com certeza cada um deles tem uma história que merece ser contada.
Aliás, o goleador mais inusitado da rodada talvez não tenha sido nenhum dos mencionados, mas sim o flamenguista Júnior Baiano, que marcou dois contra o Juventude e mesmo assim foi vaiado e deu uma "banana" para a torcida. Mas esta coluna seria pequena demais para falar de um personagem tão insólito.
Desacordo à vista
A julgar pela opinião dos especialistas, é bem possível que Robinho acabe indo jogar no Real Madrid sem chegar a um verdadeiro acordo com o Santos. Os dois clubes e o jogador continuariam brigando na Fifa e nas instâncias jurídicas. Resta saber se, com o imbróglio em andamento, Robinho terá tranqüilidade suficiente para jogar seu futebol e brigar por um lugar entre os galácticos do Real.
Decadência catarina
Um ano atrás, os clubes catarinenses (Figueirense e Criciúma) estavam bem na tabela da Série A e o Avaí tinha grandes chances de subir para a elite. Hoje o Figueirense é o lanterna da Série A, o Criciúma corre o risco de cair para a Série C e o Avaí luta a duras penas para seguir adiante na Série B.
E-mail jgcouto@uol.com.br
