Campos do Jordão recebe "aula" de Menahem Pressler 25/7/2005
Autor: ARTHUR NESTROVSKI
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CAMPOS DO JORDÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: O violinista Daniel Hope, o pianista Menahem Pressler e o violoncelista Antonio Meneses durante apresentação em Campos do Jordão
Crédito Foto: Rachel Guedes/Divulgação
Vinheta/Chapéu: ERUDITO/CRÍTICA
Assuntos Principais: CAMPOS DO JORDÃO /SP/; MÚSICA ERUDITA; TRIO BEAUX ARTS; A QUEDA DA CASA DE USHER
Campos do Jordão recebe "aula" de Menahem Pressler
ARTHUR NESTROVSKI
ENVIADO ESPECIAL A CAMPOS DO JORDÃO
A PLATÉIA ainda se agitava um pouco nas vastidões do auditório Claudio Santoro, mas o Trio Beaux Arts não conhece dispersão e estava dentro da música desde o primeiro acorde. Eram as "Variações Kakadu", de Beethoven (1770-1827), obra-prima relativamente pouco conhecida, cheia de suspensões temporais e arrojos de fantasia. Tudo sai de um tema banal, que poderia ser esse ou qualquer outro _o que, no contexto de um festival de música, servia para abrir o concerto em tons discreta e espetacularmente didáticos.
A pertinência se revelaria maior ainda ao longo do "Trio nº 2" de Shostakovich (1906-75), em que as suspensões beethovenianas ganham novo sentido. Composto em 1943-44, o "Trio" converge
para a monumental elaboração de um tema judaico _um tema que não poderia ser qualquer
outro_, nos últimos dois movimentos. Carrega intimações do pior, resistido de dentro para fora pela própria música.
Tocada por Menahem Pressler, ao piano, essa música diz tudo o que não se pode dizer, com uma simplicidade e uma segurança que jamais se exibe, nem se esconde. Seus parceiros, o violinista Daniel Hope e o violoncelista Antonio Meneses, parecem cada vez melhores, a cada visita; quer dizer, parecem cada vez mais com ele. Aos 82 anos de idade, tocando há exatos 50 no Beaux Arts, Pressler sozinho já seria uma aula e tanto para a moçada desse 36º Festival de Campos do Jordão, um dos melhores de que se tem notícia, à altura de qualquer bom festival internacional.
Na segunda parte, o Beaux Arts tocou outra peça de inspiração judaica, o trio "Vitebsk", de Aaron Copland (1900-90). Nada disso era coincidência, depois do Shostakovich. Como também não foi mero acaso a semelhança entre o tema do trio de Copland e o primeiro tema do "Trio" em ré menor de Mendelssohn (1809-47): um permuta as notas principais do outro. O "Trio" é uma daquelas peças que levam alguém a escolher a música como destino. Que o destino retribua é a esperança de 180 bolsistas em Campos do Jordão.
Por enquanto, o destino levou todo mundo para um cinema especialmente reformado, à meia-noite de sexta-feira, para assistir à ópera "A Queda da Casa de Usher", de Philip Glass. Montada com engenho, sob a direção cênica de Caetano Vilela, e valorizando recursos cinematográficos _todo um cambiante cenário virtual, acenando ironicamente para os primórdios do cinema de terror_, a ópera era uma das meninas dos olhos do maestro Roberto Minczuk, diretor artístico do Festival.
Passado algum tempo de seu até hoje muito mal justificado afastamento da Osesp, Minczuk chega a exibir entusiasmo com a mudança para o Rio, onde assume a claudicante, mas promissora OSB (Orquestra Sinfônica Brasileira); e comemora sua nomeação para o cargo de diretor artístico da Sinfônica de Calgary, no Canadá, a partir de 2006. Regeu a "Casa de
Usher" com simpatia, à frente da Orquestra Internacional do Festival _um conjunto de câmara, formado por professores_ , em sintonia com os previsivelmente ótimos solistas Paulo Szot (o enrustido William), Fernando Portari (o histérico Roderick Usher) e Rosana Lamosa (a melismática Madeline).
Há uma imprevista adequação da partitura de Glass (de 1988) ao conto de Edgar Allan Poe (de 1845). Um e outro têm pretensões muito maiores do que sua arte sustenta; e ambos se equilibram num limite ambíguo entre efeito e substância. Que isso fosse tratado com liberdade só pode ser bom; mas as últimas imagens no telão, traduzindo a queda da hipersensível e incestuosa casa de Usher nas crises geopolíticas deflagradas a partir de 1968, chegando ao clímax com o colapso das Torres Gêmeas, pareciam, mais do que visões da barração da força, uma forçação de barra mesmo.
O que pode haver de justiça nesse comentário, de qualquer modo, é muito pouco comparado ao que se conseguiu fazer, nas condições de um festival. Por enquanto, malgrados os terrores, a casa parece longe de cair.
Trio Beaux Arts:
Ótimo
A Queda da Casa de Usher: 
Bom
O articulista Arthur Nestrovski viajou a convite da produção do Festival de Campos do Jordão
