A Floripa dos locais 12/6/2005
Autor: FERNANDA LIMA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 40
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Arte: MAPA
Vinheta/Chapéu: SÓ NO ROLÊ
Assuntos Principais: TURISMO; SÃO PAULO /SP/; PAULISTANO; PERFIL; PESQUISA; DATAFOLHA; VIAGEM; VIAJANTE; DESTINO; ROTEIRO; DICA; PASSEIO; JOVEM; JUVENTUDE; FLORIANÓPOLIS /SC/
A Floripa dos locais
POR FERNANDA LIMA
O incêndio no céu nos finais de tarde se nivela com dunas, volta e meia lambidas por uma mancha verde que alguns chamam de mar de ondas bravas. Mas calma lá... Isso não é trecho de  romance, afinal, ao lado desse cenário, você encontra um cibercafé, um shopping center ou uma boate. Por tudo isso, os jovens paulistanos amam Floripa, uma mistura bem equilibrada entre Havaí e Nova York, com pitadas cariocas e polvilhos paulistanos, sem esquecer é claro, da herança magnífica dos portugueses que lá chegaram e, encantados, não conseguiram mais sair.
A ilha oferece tranqüilidade, beleza sem igual, boas opções de hospedagem, alimentação, diversão, esportes, além de ter gente bonita por todo o lado. As praias são paradisíacas, com areia limpa e mar cristalino, ora com ondas perfeitas, disputadas por surfistas de todo o mundo, ora mansinho, convidando a um mergulho ou a uma pescaria no final de tarde. Nas praias, ninguém deixa latas, sacos plásticos nem garrafas quando vai embora. Uma questão de consciência dos nativos que dão o exemplo a quem chega. E, nesse padrão de beleza natural e organização, a Lagoa da Conceição deve ser citada. 
Famosa por ter em suas águas windsurfistas e kitesurfistas que viajam em alta velocidade com a ajuda do vento, ainda é possível observar as senhoras rendeiras, que vendem roupas feitas na hora na beira da lagoa em pequenas cabanas, e sempre contam uma boa história do passado. As dunas também têm sua vez de brilhar e o topo de qualquer montanha é capaz de deixar o turista sem palavras, pelo menos por alguns segundos.
O mercado público é sempre uma boa parada para comprar produtos típicos da região, além de peixe fresco. Porém, se o programa for almoçar fora, Floripa tem restaurantes para todos os bolsos. A alimentação é sempre de boa qualidade, desde o mais caro e refinado ao cheese salada de trailer.
A noite começa tímida, lá pelas 22h, mas pega fogo a partir da meia-noite e meia. Bares, shows, boates, luais... Várias opções dividem os jovens em tribos, e, assim, cada um, à sua maneira, escolhe o melhor programa. 
Por causa desses e de tantos outros motivos Floripa é conhecida como a ilha da magia.
Tá esperando o quê?
SERVIÇO   
QUANDO IR no verão, quando os dias são quentes e ensolarados com temperaturas em torno de 34ºC, a cidade recebe mais turistas, paulistanos e argentinos, principalmente. Junho e julho, com média de 17ºC, a tranqüilidade impera, mas a temperatura esfria os ânimos para encarar uma onda
QUEM LEVA 
. Friends in the World, tel. 3068-9403 (www.friendsintheworld.com.br). A partir de R$ 923. Inclui aéreo, traslados, sete noites em apto. duplo com café da manhã e passeio pela cidade, Lagoa da Conceição e praia da Joaquina. 
. Travel Brazil, tel. 3151-2068 (www.travelbrazil.tur.br). A partir de R$ 2.126. Inclui aéreo, traslados, sete noites em apto. duplo com pensão completa (uma criança até 11 anos não paga). . Visual Turismo, tel. 3235-2000 (www.visualturismo.com.br). 
A partir de R$ 645. Inclui aéreo, traslados, quatro dias em apto. duplo com café da manhã e city tour.
