Dirigente quer chocar time 12/8/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; DESEMPENHO; CAMPANHA; CLASSIFICAÇÃO; JUVENAL JUVÊNCIO; JOGADOR; CONTRATAÇÃO
Dirigente quer chocar time
DA REPORTAGEM LOCAL
Cicinho liberado para deixar o clube, dois atacantes chegando para tentar acertar o prumo do time e Diego Tardelli afastado do elenco. O diretor de futebol do São Paulo, Juvenal Juvêncio, resolveu implantar a terapia de choque no grupo para tirar o clube dessa crise no Brasileiro.
"Temos que sair da mesmice. O que os jogadores precisam é de choque de presença. Olhar para o lado e ver que tem gente chegando. Me dê 15 dias que eu recoloco esse time no caminho das vitórias", disse o dirigente. O atacante Christian, 30, com passagens pelo Palmeiras, Grêmio e Internacional, e atualmente no Omiya Ardija, do Japão, chega em três dias para acertar o negócio.
Apesar de estar escondido no futebol japonês, o retrospecto do atacante é razoável. Em 12 jogos , ele marcou oito vezes. Já o outro nome é uma aposta da diretoria em um jogador que é desconhecido no Brasil. Trata-se de Leandro Bonfim, 20, que atualmente está defendendo o Porto, de Portugal.
Mas as mudanças não param por aí. Juvenal disse que o clube não vai dar mais espaço para atletas insatisfeitos, afastou Diego Tardelli do grupo principal e disse que o clube pretende fazer caixa com o jogador. "O Tardelli tem valor no mercado e manifestou interesse de ser negociado." Descontente com o rendimento do atleta, Paulo Autuori não o escalou na viagem a Florianópolis.
O diretor falou que a reunião no Sul com o elenco foi proveitosa. No desembarque também veio a confirmação de que o São Paulo está mesmo disposto a liberar o lateral-direito Cicinho, desde que o clube interessado deposite o valor da multa _US$ 12 milhões (R$ 28,1 milhões).
Cicinho havia viajado no último domingo para Europa, a fim de conseguir o seu passaporte italiano, e surpreendeu a diretoria negociar sua transferência para o Manchester United, da Inglaterra.
"O Manchester ofereceu um jatinho para levá-lo da Itália para Inglaterra e ele aceitou. Se ele quer realmente jogar na Europa, o clube não vai impedir."
(TA)
