Governo e líderes chegam a acordo inicial na Bolívia 13/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Governo e líderes chegam a acordo inicial na Bolívia
O presidente da Bolívia, Eduardo Rodríguez, e os principais líderes sociais de El Alto (12 km de La Paz) chegaram a um acordo inicial sobre temas que visam garantir um mínimo de estabilidade no país, relata Carolina Vila-Nova.
Após três semanas de protestos e bloqueios, Rodríguez evitou, porém, fazer compromissos específicos.
Pág. A11
