'Nem sei por onde começar', diz dono de bar destruído 16/7/2005
Autor: EMERSON VICENTE
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005, FINAL; SÃO PAULO/CLUBE/; TORCIDA; COMEMORAÇÃO; TÍTULO; VANDALISMO; AVENIDA PAULISTA; DESTRUIÇÃO; CONFLITO; POLÍCIA MILITAR; DOM´S BAR; BANCA DE REVISTA
'Nem sei por onde começar', diz dono de bar destruído
DO "AGORA"
Balcão e prateleiras destruídos, garrafas de bebidas vazias e caixa sem dinheiro algum. Foi esse o cenário encontrado ontem por Márcio Dutra, um dos proprietários da lanchonete Dom's, na avenida Paulista. "Nem sei por onde começar. Vou ter que pedir ajuda para reformar o bar", disse Dutra, que não tinha seguro do estabelecimento. "Muita gente já veio falar comigo, mas não sei o que fazer", lamentou o comerciante.
O bar foi um dos estabelecimentos arrombados e depredados durante o tumulto de torcedores durante a madrugada.
Francisco Assis Vieira dos Reis, 36, também não sabia por onde começar a reerguer a sua banca de jornal, localizada em frente ao Masp (Museu de Arte de São Paulo). O estabelecimento foi arrombado pelos torcedores, que roubaram revistas, cigarros e até mesmo o computador.
"Fui avisado pelo meu irmão, que estava vendo o quebra-quebra pela televisão. Corri para cá, mas não pude fazer nada. Levaram de tudo. Só em revistas de DVD foram R$ 25 mil. Acabaram com a tabacaria", disse Vieira.
Segundo o comerciante, os torcedores só pararam com a chegada da Tropa de Choque da Polícia Militar. "Quando eles [policiais] chegaram, usaram bombas e balas de borracha contra os torcedores. Só aí eles se afastaram."
"Nunca tinha visto uma coisas dessas. Desde que meu pai tinha a banca aqui não havíamos passado por isso." A família mantém a banca na avenida há 30 anos.
Outro estabelecimento afetado foi a loja de sapatos Spot Shoes, que teve a vitrine destruída. "Fizeram de sacanagem, pois levaram um pé de cada par", disse o gerente Christian Danieliam.
Para "amenizar" o prejuízo, a loja fez ontem um saldão com o que restou dos sapatos. "O prejuízo foi de cerca de R$ 40 mil", calculou o gerente.
Na loja Colombo, os torcedores conseguiram quebrar a vitrine superior com pedras. "Temos que fazer as contas, mas, pelo visto, não levaram nada", disse o gerente, Fábio Cruz.
Segundo o gerente, o prejuízo maior foi com a vitrine. "Ela foi inaugurada no dia 29 de maio. Teremos que fazer tudo novamente", comentou o gerente.
(Emerson Vicente)
