FEITIÇO CAMBIAL 30/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; EXPORTAAÇÃO; COMÉRCIO EXTERIOR; QUEDA
FEITIÇO CAMBIAL 
A QUEDA DA cotação do dólar, que na última sexta fechou abaixo de R$ 2,40, já começa a comprometer a base exportadora brasileira. Embora os resultados das vendas externas continuem expressivos, levantamento realizado pela Associação Brasileira de Comércio Exterior (AEB), com base em dados do Ministério do Desenvolvimento, mostrou que, em março deste ano, 259 empresas haviam deixado o setor exportador, na comparação com o mesmo mês do ano passado.
O dado revela que o ritmo de crescimento do número de firmas exportadoras no Brasil, em alta havia um ano, foi interrompido. De uma maneira geral, trata-se de pequenos e médios empreendimentos. Empresas com essas características tendem a ter menos margem de manobra para compensar uma situação cambial adversa. No conjunto, elas são responsáveis por 10% do valor das exportações do país.
De acordo com o levantamento, predominam entre essas firmas aquelas ligadas à produção de calçados, confecções e móveis _segmentos com forte presença de capital nacional. As associações setoriais apontam a acentuada valorização do real como o principal empecilho.
Não obstante, as exportações cresceram 19% entre janeiro e abril deste ano na comparação com os quatro primeiros meses de 2004. São dados que permitem aos responsáveis pela política econômica argumentar que os efeitos danosos do câmbio estão sendo exagerados. O fato, porém, é que processos dessa natureza são lentos. Sabe-se que muitas das vendas realizadas no período correspondiam a contratos fechados com cotações bem mais favoráveis.
Com o real descendo abaixo de 2,40 e o Banco Central acenando com novos aumentos da taxa de juros, a tendência é perigosa. Sustentar esse quadro por tempo mais longo, com vistas a cumprir metas de inflação, pode acabar se revelando um daqueles feitiços que acabam se voltando contra o feiticeiro.
