Fim do encanto 3/8/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: FUTEBOL
Fim do encanto
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
NÃO ENTENDI bem as razões de o Robinho jogar mais algumas partidas pelo Santos com o jogador já negociado e depois de tantos atritos. É esquisito.
Não sei se foi uma decisão do clube, que exigiu uma compensação pelo tempo que o Robinho ficou sem atuar, ou se foi desejo do jogador, que queria recuperar a imagem de bom menino e reparar o erro de abandonar o clube durante o contrato.
Após a Copa das Confederações, Robinho ganhou prestígio mundial. Nada mais humana a sua pretensão de ganhar mais dinheiro, de atuar num dos clubes mais badalados da Europa e de se tornar o maior jogador do mundo. Qualquer outro craque desejaria o mesmo. Robinho tinha o direito de pressionar para sair, mas não deixando de treinar e de jogar.
O Santos, baseado em prováveis direitos de contrato, tentou receber os US$ 50 milhões da multa rescisória, sem repassar um centavo para o Robinho. Não seria justo. Quando percebeu que o Real Madrid não pagaria essa quantia e que poderia perder na Fifa, principalmente depois das declarações do Pelé, o Santos aceitou os US$ 30 milhões livres que recusara.
Posso estar enganado, mas acho que a principal razão da apagada atuação do Robinho contra o Corinthians foi emocional, e não por causa do tempo que ficou parado.
Depois de tudo o que aconteceu e do que foi dito, terminou o fascínio, o encanto entre o jogador e a torcida. Robinho e os torcedores não estavam à vontade nem felizes.
Robinho fez todo o esforço para atuar bem, e a torcida ignorou e ou respeitou o jogador. Mas a relação apaixonada, antes de ser racionalizada pela consciência, já tinha terminado na alma.
Restará uma mistura de ressentimentos com afeto, admiração e ótimas lembranças. O torcedor é grato ao Robinho pelo que fez pelo clube, e o jogador sabe que o carinho e o apoio profissional que teve foram fundamentais para o seu sucesso.
O torcedor do Santos nunca vai esquecer o menino alegre, irreverente, fenomenal, de dribles espetaculares e de sorriso espontâneo. E Robinho, certamente, vai lembrar para sempre os aplausos e a idolatria que a torcida e o clube tiveram por ele.
Marcação individual
Escalar um zagueiro para fazer marcação individual, sem respeitar o setor, como fez o Betão contra o Robinho, é uma das estratégias mais antigas e ineficientes que existem no futebol. Mesmo se o atacante for anulado, isso provoca uma tremenda confusão da defesa.
Além desse problema, a defesa do Corinthians, que tinha dois zagueiros e dois volantes e sofria muitos gols, piorou ainda mais com os três zagueiros e um volante. Ficou um vazio no meio-campo, já que Roger e Rosinei são meias ofensivos.
Grande número de times brasileiros, como o Palmeiras, joga com três zagueiros e dois volantes. Assim, os times ficam muito defensivos, a não ser que as equipes marquem mais à frente e que os volantes e alas tenham talento ofensivo. Mas isso é raro. Por isso, prefiro dois zagueiros e dois volantes.
A finalidade de se jogar com três zagueiros deveria ser para priorizar o ataque e ter um zagueiro na sobra para o contra-ataque. Se os três marcam atrás, próximos da área, não há espaço para ter um defensor na cobertura. Os três zagueiros ficam em linha, um sem função, e se perde um jogador de meio-campo. Na prática, o time joga com dez.
Convocação
Foi merecida a convocação do zagueiro Alex. Por causa do novo esquema tático, o craque e meia Alex ficou de fora. O time joga agora com um meia de cada lado, defendendo e atacando. Alex é mais lento e só atua próximo dos atacantes. Não há mais o meia de ligação, o número 1, livre e sem obrigação de marcar.
Adriano e Ronaldo farão a dupla de atacantes. Para manter o novo esquema tático, Parreira deve experimentar Robinho em um tempo e um meia no outro (Ricardinho ou Juninho ou Júlio Baptista), no lugar do Ronaldinho Gaúcho.
Prefiro o Robinho.
Pela sua versatilidade, velocidade e talento, Robinho tem condições de jogar mais recuado pela esquerda, marcar e chegar ao ataque, como fez Ronaldinho Gaúcho na Copa das Confederações.
E-mail tostao.folha@uol.com.br
