Outro grupo atuava no Sul do país 15/9/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Legenda Foto: Documentos falsificados apreendidos em escritório em Criciúma
Crédito Foto: Guto Kuerten/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SANTA CATARINA /SC/; POLÍCIA FEDERAL; RECEITA FEDERAL; CONTRABANDO; MIGRAÇÃO ILEGAL; PRISÃO; SANTA CATARINA /SC/; OPERAÇÃO BYE BYE BRASIL
Outro grupo atuava no Sul do país
DA AGÊNCIA FOLHA
Em outra operação ligada ao combate à migração ilegal, a Polícia Federal de Santa Catarina havia prendido 24 pessoas até ontem à noite. Vinte e duas delas foram encontradas no interior do Estado, uma foi presa na Bahia, e outra, no Espírito Santo.
Elas são acusadas de crimes como falsificação de materiais, falsidade ideológica, lavagem de dinheiro, formação de quadrilha, evasão de divisas e sonegação fiscal. Há ainda dois foragidos no Brasil e mais nove no exterior.
A operação, batizada de Bye Bye Brasil, foi desencadeada no mesmo dia em que a Polícia Federal de São Paulo fez as operações Canaã e Overbox. As operações não tiveram uma ação integrada, mas foram programadas para ocorrer ao mesmo tempo, ontem.
Em Santa Catarina, cerca de 190 policiais federais participaram da operação, que teve início às 5h.
Foram cumpridos mandados de prisão e de busca e apreensão em Criciúma e em cidades próximas, distantes cerca de 200 km de Florianópolis, no sul do Estado.
A PF apreendeu passaportes, cédulas de identidade, extratos bancários, escrituras de imóveis, selos de cartório e outros documentos falsificados.
O esquema funcionava da seguinte maneira: eram confeccionados passaportes falsificados _em especial uruguaios_ e a travessia para entrar nos EUA era feita pela fronteira do México, por meio dos "coiotes".
Eram cobrados, em média, R$ 30 mil por viagem. A PF ainda não levantou a quantia arrecadada pelos acusados, mas já pediu a quebra dos sigilos bancário e fiscal.
Ontem, foram apreendidos 15 automóveis e seis motocicletas, além de dois jet-skis, cuja origem lícita não foi comprovada.
Segundo o delegado Paulo Tarso de Oliveira Gomes, a investigação teve início em maio, com base em denúncias de brasileiros que fracassaram na tentativa de entrar nos EUA. 
(THIAGO REIS)
