SP bane madeira ilegal de compras públicas 5/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: Trabalhador passa ao lado de toras de mogno, retiradas ilegalmente, apreendidas pelo Ibama
Crédito Foto: Dado Galdieri/Associated Press
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; CONTROLE; MADEIRA; DESMATAMENTO; GERALDO ALCKMIN; JOSÉ SERRA; DECRETO; PROCEDÊNCIA; COMPROVAÇÃO
Prefeitura da capital e governo paulista aumentam controle para tentar reduzir desmatamento de mata nativa
SP bane madeira ilegal de compras públicas
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Maior consumidora no país de madeira proveniente da região amazônica, São Paulo concretiza hoje uma medida para tentar evitar o desmatamento da floresta.
O governador Geraldo Alckmin e o prefeito da capital, José Serra, ambos tucanos, assinarão decretos para controlar o uso de madeira nativa em obras públicas. A data foi cuidadosamente escolhida: hoje é comemorado o Dia Mundial do Meio Ambiente.
Os documentos prevêem que a a madeira, para ser usada em obras e serviços públicos, precisará ter procedência legal comprovada por meio da apresentação da primeira via original da ATPF (Autorização de Transporte de Produtos Florestais). O produto pode ser proveniente de desmatamento autorizado ou de manejo florestal aprovado por órgão ambiental competente.
De acordo com o secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente, Eduardo Jorge, a medida será muito importante para ajudar o governo federal a frear o desmatamento da Amazônia.
Dados divulgados em maio pelo Ministério do Meio Ambiente mostram que, no período 2003-2004, a devastação atingiu 26,1 mil km2 da floresta _a segunda maior taxa de desmatamento da história, 6,23% mais em relação ao período anterior.
Serra assinará hoje, além do decreto, um termo de compromisso com o Greenpeace para banir madeira ilegal e predatória de obras públicas. A capital passará, então, a fazer parte do programa Cidade Amiga da Amazônia _será a segunda capital a aderir, atrás apenas de Manaus (AM).
"São Paulo é a maior consumidora mundial de madeira tropical e tem uma grande importância para fortalecer a luta contra o desmatamento. Estima-se que, do total, um terço seja destinado ao poder público", diz Paulo Adário, coordenador da campanha Amazônia do Greenpeace.
"Dessa forma, começa-se a fechar o mercado de madeira ilegal no mercado brasileiro. E, quando o setor público decide controlar a origem da madeira, dá dois exemplos. Sinaliza ao madeireiro ilegal que o principal consumidor interno vai se fechar para ele e, para o empresário que respeita a lei e compete de forma desigual, mostra que ele tem futuro e o incentivará", disse Adário.
Segundo a coordenadora do programa Cidade Amiga da Amazônia, Rebeca Lerer, a expectativa é que a medida tenha um efeito em cadeia. No Estado, outras 15 cidades já haviam aderido ao programa do Greenpeace: Barueri, Bauru, Botucatu, Campinas, Guarulhos, Iperó, Jundiaí, Piracicaba, Salto, São Carlos, São José do Rio Preto, São José dos Campos, São Manuel, Sorocaba e Ubatuba.
A assinatura dos decretos acontece no parque do Tietê, às 11h30. Antes disso serão plantadas 500 árvores no parque Tiquatira.
LEIA MAIS em Ciência
