LIVROS JURÍDICOS 6/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Seção: LIVROS JURÍDICOS
LIVROS JURÍDICOS
. Manual de Direito das Famílias,
A autora sonha o direito das famílias marcado por relações de afeto e ética. Neste trabalho faz, ainda, atenta avaliação dos efeitos jurídicos.
Maria Berenice Dias, Livraria do Advogado (0800-51-7522), 574 págs., preço não fornecido.
 
. Uma História da Justiça,
Professor de história moderna (Universidade de Bolonha), Prodi, em tradução de Karina Jannini, vê a Justiça de Jerusalém à atualidade.
Paolo Prodi, Martins Fontes (0/ xx/11/3241-3677), 549 págs., R$ 61,50
. Ação de Busca e Apreensão em Propriedade Fiduciária,
Joel D. Figueira Jr.,
Revista dos Tribunais
(0800-702-2433), 299 págs., R$ 55
A propriedade fiduciária, na nova vestimenta do Código Civil, encontra exame nos direitos material e processual, sob a ótica do consumidor.
 
. Comentários à Reforma do Poder Judiciário,
obra coletiva,
Forense (0/xx/21/2533-5537),
337 págs., R$ 49
Walber de Moura Agra (coordenador) e mais quatro autores uniram-se para, em prazo brevíssimo, produzir análise de cada artigo da EC 45/04.
 
. Recursos do Processo Licitatório,
Reinaldo Moreira Bruno,
Del Rey (0800-7722213),
328 págs., R$ 60
O âmbito da obra é mais amplo do que o título sugere, pois inclui noções gerais da licitação e o papel dos tribunais de contas, nas suas etapas.
 
. A Guarda e o Direito à Visitação sob o Prisma do Afeto,
Thelma Fraga,
Impetus (0/xx/21/2621-7007),
136 págs., preço não fornecido.
Compreendidas as transformações do direito atual, a escritora vê a família em seu novo perfil, como ambiente de afeto e companheirismo.
 
. Teoria e Prática do Direito Tributário,
Ricardo Cunha Chimenti e Andréa de Toledo Pierri,
Saraiva (0/xx/11/3613-3344),
336 págs., R$ 53
Atualizado até 2005, o texto proporciona boa informação doutrinária, mas adita valioso percurso das alternativas práticas da vida tributária.
 
. Sanções Penais Tributárias,
obra coletiva,
Dialética (0/xx/11/5084-4544),
655 págs., R$ 105
Hugo de Brito Machado foi escritor e coordenador de mais de três dezenas de autores, dando material extenso a respeito do assunto escolhido.
 
. Tributação sobre o Comércio Exterior,
André Parmo Folloni,
Dialética, 239 págs., R$ 45
Folloni obteve o título de mestre (PUC/ PR) com a dissertação deste volume, na qual desvenda os mistérios do direito aduaneiro e seus regimes.
 
. Manual de Direito Constitucional,
Francisco Meton Marques de Lima,
LTr (0/xx/11/3826-2788),
260 págs., R$ 40
Bom instrumento para estudantes e concorrentes a concursos, oferece elementos básicos próprios de um manual.
 
. Conviviologia Jurídica,
Altamiro J. dos Santos,
LTr, 149 págs., R$ 37
Maria Garcia, no prefácio, elogia essa reflexão sobre a convivência humana em época na qual a tecnologia se sobrepõe ao estudo humanístico.
