Cidade tem 26% da população com deficiência 25/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; MEDICINA; PESQUISA; CENTRO DE ESTUDOS DO GENOMA HUMANO; HOSPITAL DAS CLÍNICAS; USP; SPOAN /DOENÇA/; SÍNDROME; SERRINHA DOS PINTOS /RN/; MAYANA ZATZ; DEFICIENTE FÍSICO
Cidade tem 26% da população com deficiência
DA REPORTAGEM LOCAL
Serrinha dos Pintos está entre as 50 cidades brasileiras com maior proporção de deficientes físicos entre seus habitantes, de acordo com o estudo Retratos da Deficiência no Brasil _primeira publicação a reunir informações de vários setores relacionadas aos portadores de deficiência. A pesquisa foi elaborada pela Fundação Getúlio Vargas a partir de dados do Censo 2000, realizado pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
O estudo divide os municípios em dois rankings: o de "pessoas com deficiência", categoria na qual é incluído quem possui alguma dificuldade de visão ou audição, por exemplo, e o de "pessoas perceptoras de incapacidade", restrito àqueles que se declaram totalmente incapazes de andar, enxergar ou ouvir, por exemplo.
Em ambos, Serrinha dos Pintos possui índices muito acima dos encontrados no resto do país. A cidade está em 13º lugar na lista de cidades com maior proporção de deficientes _29,23% da população possui alguma deficiência. Isso significa que, entre seus 4.295 moradores, havia 1.255 com algum tipo de deficiência em 2000.
O índice é quase o dobro da média nacional, de 14,5% _o que representava 24,6 milhões de pessoas no último censo.
Cenário estadual
No segundo ranking, que aborda os casos mais graves, Serrinha dos Pintos está na 19ª posição: 5,79% da população (cerca de 250 pessoas) se diz portadora de alguma deficiência física ou mental que a torna incapaz. O índice nacional é de 2,51%.
Ainda de acordo com o trabalho, o Rio Grande do Norte, onde Serrinha dos Pintos está localizada, é o segundo Estado com a maior proporção de deficientes físicos. Lá, esse índice é de 17,64%.
Na Paraíba, primeiro lugar no ranking estadual, 18,76% dos habitantes tem alguma deficiência. São Paulo aparece na última posição, com 11,35% da população.
Moradores se unem
A descoberta da síndrome de Spoan levou à mobilização dos moradores de Serrinha. Há cerca de 15 meses, eles criaram uma associação para defender os interesses dos deficientes físicos; hoje, a entidade conta com 150 sócios.
A primeira conquista foi, por meio de doações, a aquisição de seis cadeiras para banho. Um dos objetivos, agora, é conseguir cadeiras de rodas _pelo menos 35 pessoas precisam imediatamente do equipamento, segundo Elenara Maria de Queiroz Moura, 35, mãe de uma menina que tem a síndrome e integra a associação.
Na falta de cadeiras adequadas, muitas famílias improvisam, anexando rodinhas a cadeiras de varanda. Muitos, porém, passam parte do dia encostados em um canto da casa, conta a pesquisadora Silvana Santos. A posição incorreta acarreta problemas de postura e deformações físicas.
Outro problema sério enfrentado pelos moradores é a falta de assistência médica. A cidade conta apenas com uma unidade de saúde, que só funciona parcialmente.
Quando percebeu que a filha não estava se desenvolvendo normalmente, Elenara, que é casada com um primo, começou uma peregrinação pela região. "Ela tinha sete meses e ainda não sentava sozinha, levei a uma fisioterapeuta da cidade vizinha, ela me encaminhou para um neurologista em outra cidade, que mandou fazer uma tomografia, mas ninguém conhecia a doença", conta.
"Temos um município pequeno e condições muito precárias. Hospital só em Martins, uma cidade vizinha", conta a assistente social Danielli Queiroz, 23, da Secretaria Municipal de Assistência Social.
