Paulista faz dois, e Abel revê filme de 2004 16/6/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: Os zagueiros Dema (de costas) e Réver, do Paulista, se abraçam após o gol de Márcio Mossoró, aos 3min do segundo tempo da final contra o Fluminense, em Jundiaí
Crédito Foto: Bruno Domingos/Reuters
Arte: QUADRO: PAULISTA 2 X 0 FLUMINENSE
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO BRASIL, 2005; FINAL; PAULISTA /CLUBE/; FLUMINENSE /CLUBE/
Paulista faz dois, e Abel revê filme de 2004
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Um filme muito parecido com o da Copa do Brasil do ano passado foi o que Abel Braga viu da beira do campo em que o Paulista derrotou seu Fluminense por 2 a 0.
Favorito, contra um time paulista da Série B _como o Santo André que dilapidou seu Flamengo no Maracanã na final de 2004_ o técnico viu seu lado se intimidar diante da bem estruturada equipe de Vagner Mancini.
O time de Jundiaí obteve no Jaime Cintra uma vantagem preciosa para o jogo de volta: pode perder por até um gol, e, se fizer um, o Fluminense terá de ganhar por três de vantagem para obter a taça e a vaga na Libertadores de 2006.
O Fluminense começou com uma tática cautelosa, preparando-se para a pressão do dono da casa. A timidez ofensiva, no entanto, não fechava os espaços.
Tanto que, no primeiro tempo, o Paulista já podia sair na frente. Logo aos 10min, o habilidoso Márcio Mossoró _pretendido por Sporting de Lisboa, Palmeiras e o próprio Fluminense_ fez boa jogada pela esquerda e cruzou para André Leonel, que cabeceou para o chão, acertando a trave.
O primeiro tempo foi do Paulista, que perdeu duas chances com Leo e outra com Juliano, em falta que quase surpreendeu Kléber.
Com 2min do segundo tempo, Mossoró recebeu na área e fuzilou para o gol de Kléber, mas estava impedido. Um minuto depois, Mossoró saiu de trás, ganhou na corrida de Radamés e tocou no ângulo esquerdo. Era 1 a 0.
O Fluminense, que não chegava com perigo ante Rafael, demorou a reagir. Aos 10min, Juninho recebeu na área e chutou forte lá fora.
O mesmo Juninho, que escorregava no campo molhado de Jundiaí, aos 19min, perderia uma chance frontal da entrada da área, chutando rasteiro para fora.
Aos poucos, o Fluminense ganhou mais consistência em campo e dominou as ações, imprensando o Paulista no seu campo. A bola rondava a área jundiaiense, mas não havia acerto no fim.
O contra-ataque do Paulista, a partir dessa faixa de tempo, era raro, mas perigoso. Aos 27min, Mossoró, que já virara o mais perigoso atacante da casa, recebeu nas costas da zaga tricolor e tentou encobrir Kléber. Mas falhou.
O tiro de misericórdia do Paulista foi dado por Leo, após cruzamento perfeito de Fábio Vidal. O atacante dominou a bola e, com calma, petelecou por cima de Kléber. Era o segundo gol, que decretou o olé no Jaime Cintra.
Na empolgação, Leo foi comemorar escalando o alambrado e por isso, recebeu o amarelo que o tira da última partida. Pelo mesmo motivo, Gabriel e Tiuí não jogam a final. O último jogo será no estádio carioca de São Januário, na próxima quarta-feira.
