STF confirma cassação de senador e deputada do AP 23/9/2005
Autor: ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Legenda Foto: O senador João Capiberibe, que teve seu mandato cassado
Crédito Foto: Geraldo Magela/Agência Senado
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; AMAPÁ; CASSAÇÃO; PSB /PARTIDO/; JOÃO CAPIBERIBE; JANETE CAPIBERIBE; ACUSAÇÃO; COMPRA; VOTO; ELEIÇÃO, 2002
TSE cassou o casal Capiberibe em 2004 sob acusação de compra de votos
STF confirma cassação de senador e deputada do AP
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Ontem, uma decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) acabou com as chances do senador João Capiberibe (PSB-AP) e de sua mulher, a deputada federal Janete Capiberibe (PSB-AP), manterem seus mandatos. Os dois eram acusados por compra de votos nas eleições de 2002.
Em abril do ano passado, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) havia decidido pela cassação. O casal era mantido nos cargos por meio de uma liminar do próprio STF, dada em novembro pelo ministro Eros Grau, e que garantiu a permanência até que todas as formas de recurso se esgotassem.
Em tese, a perda do mandato é imediata. Ela depende, entretanto, da comunicação do resultado ao TSE, à Câmara e ao Senado. Só então os suplentes tomam posse. O advogado do casal, ministro aposentado do Superior Tribunal de Justiça Paulo Costa Leite, disse que não há mais possibilidade de recurso e a posse dos suplentes pode ocorrer "amanhã" [hoje].
Leite lembrou, entretanto, que os Capiberibe não ficam inelegíveis e poderão concorrer já no próximo ano. O casal sustenta que não cometeu ato ilícito.
Os ministros do STF não chegaram a analisar o mérito da ação, ou seja, não discutiram se as provas contrárias ao casal eram suficientes ou não. Por uma questão técnica, a maioria dos magistrados defendeu que a Corte não poderia analisar o caso.
Uma das razões foi o fato de o Tribunal Regional Eleitoral do Amapá ter mantido, em 2003, o mandato do casal _o artigo 121 da Constituição diz que só cabe recurso de uma decisão de um TRE quando ela for pela perda do mandato. A outra deliberação dos ministros foi a de que o STF não poderia reexaminar as provas utilizadas no caso porque se tratava de um recurso extraordinário ao Supremo Tribunal Federal.
Lucena
Capiberibe é o primeiro senador efetivamente cassado pela Justiça Eleitoral. Humberto Lucena também chegou a ser condenado, mas uma lei o anistiou.
Assim que a sessão terminou, o terceiro colocado na eleição de 2002, Gilvam Borges (PMDB-AP), começou a comemorar. Com amigos e familiares, festejou com gritos dentro do plenário.
O futuro senador, que perdeu a segunda vaga no Senado para Capiberibe por uma diferença de apenas 4.023 votos (0,92 ponto percentual), disse que a decisão final foi "muito justa" e que ele estava recuperando um mandato que, na realidade, pertencia a ele. "Eu peguei o avião para ser diplomado há mais de um ano atrás", disse ele, referindo-se ao que chamou de "luta" pela cassação.
O nome do deputado que irá substituir Janete Capiberibe ainda depende de decisão da Justiça Eleitoral. As cassações têm como base a lei nº 9.840, de 1999, que hoje é considerada um dos principais instrumentos de combate à corrupção eleitoral.
As principais provas contra Capiberibe e sua mulher foram os depoimentos de duas eleitoras que disseram ter recebido R$ 26 para votar no casal e a apreensão de dinheiro e material na casa de duas militantes do PSB. Foram apreendidos R$ 15.495 e uma relação com nomes de eleitores que teriam tido o voto comprado.
