Brasil está se firmando como nação, diz Lula 22/7/2005
Autor: ANA FLOR; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REFORMA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; REFORMA MINISTERIAL; EVENTO; POSSE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DECLARAÇÃO; OTIMISMO
Brasil está se firmando como nação, diz Lula 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem, na posse de três novos ministros, no Palácio do Planalto, que está "convencido" de que o Brasil atravessa "um momento de sua afirmação como nação" e cobrou de todos os ministros que fiquem até o final do mandato, em dezembro de 2006.
Para o presidente Lula, com trabalho será possível transformar homens públicos em "pessoas com credibilidade".
"A minha convicção é que quanto mais trabalharmos nesta área [de combate à corrupção], quanto mais seriedade houver nas apurações, independente de quem seja, nós estaremos acreditando que é possível diminuir os desvios de recurso que existem, a malversação do patrimônio público e fazer sobretudo com que, daqui para a frente, os homens públicos possam se transformar em pessoas com credibilidade junto à opinião pública, porque nem sempre a história do Brasil permitiu que acontecesse."
Segundo Lula, a resposta do governo "a tudo isso será trabalho, trabalho e mais trabalho" referindo-se às denúncias que atingem seu governo e pedindo para que sua equipe produza mais.
Assumiram Sérgio Rezende (Ciência e Tecnologia), Nelson Machado (Previdência) e Márcio Fortes (Cidades).
Antes de dar posse aos três novos ministros, Lula afirmou que a decisão de afastar aqueles que serão candidatos em 2006 "havia sido tomada há muito tempo".
"Obviamente que na política sempre acontecem imprevistos dos imprevistos, que a gente trata como imprevisibilidade. Mas o time que está montado agora é o time para ir até o último dia do meu mandato."
Apesar de usar esta como justificativa oficial para a mudança do ministério, o desenrolar da crise política acabou tendo papel importante nas decisões do presidente. Ele, que havia dito anteriormente que não iria julgar ninguém de antemão, por exemplo, demitiu Romero Jucá da Previdência (havia uma série de denúncias contra o ex-ministro).
Lula, que durante a cerimônia sentou ao lado do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, cobrou de seus ministros que trabalhem na articulação com o Congresso Nacional.
"Cada ministro tem a mesma responsabilidade na relação com o Congresso que tem o Jaques Wagner [ministro que passa a acumular a Articulação Política], que vai ser o articulador político substituindo o companheiro Aldo [Rebelo, que reassumiu mandato na Câmara pelo PC do B]".
(AF e ES)
