Combustíveis devem subir, diz ministério 11/8/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Arte: QUADRO: O NOVO PATAMAR DO PETRÓLEO
Vinheta/Chapéu: BARRIL DE PÓLVORA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA; PETROBRAS /EMPRESA/; MARIA DAS GRAÇAS FOSTER; PETRÓLEO; COTAÇÃO; PREÇO; COMBUSTÍVEL; GASOLINA; DIESEL; AUMENTO; REAJUSTE
Para secretária, Petrobras deverá reajustar preços porque valor do mercado externo não voltará aos níveis de 2004
Combustíveis devem subir, diz ministério
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Ministério de Minas e Energia avalia que a Petrobras deverá reajustar o preço da gasolina e do óleo diesel porque não há mais possibilidade de o valor do petróleo no mercado externo cair a ponto de ficar próximo dos níveis em que estava no último reajuste, em novembro de 2004. A situação preocupa o governo.
"Há uma preocupação de aumento [do preço do barril de petróleo] sem volta. Tem sido uma ascensão permanente. Não há previsão de volta", afirmou Maria das Graças Foster, secretária de Petróleo, Gás Natural e Combustíveis Renováveis do ministério.
Em novembro de 2004, quando houve aumentos de 7% para a gasolina e 10% para o diesel nas refinarias da Petrobras, o barril do tipo Brent estava cotado em aproximadamente US$ 42. Esse valor já está acima de US$ 60 desde o início do mês. Ontem, encostou nos US$ 64 (leia texto ao lado).
O mercado estima entre 20% e 30% o tamanho da defasagem de preços cobrados pela estatal para o diesel e a gasolina. O momento no qual a Petrobras fará o reajuste dependerá da estabilização do preço do barril de petróleo no mercado internacional.
"O crescimento [do preço do petróleo] nos últimos 15 dias tem sido uma rampa que aponta para o céu. Então não há, definitivamente, um novo patamar."
Ou seja, para que a Petrobras faça o reajuste do diesel e da gasolina, o preço do petróleo precisa parar de subir, para que possa ser calibrado o tamanho do aumento.
"Do meu ponto de vista, e da análise que tenho feito das percepções dos analistas, é pouco provável que, no curto prazo, o petróleo volte para a casa dos US$ 40 [por barril]", disse Foster.
"Se você não volta aos US$ 40, você tem de projetar a rentabilidade da companhia para a frente. No momento certo, ela [Petrobras] deverá fazer o reajuste", afirmou, ressaltando que essa é uma decisão da empresa.
Foster lembrou ainda que a decisão de reajuste não é focada exclusivamente na gasolina e no diesel. A Petrobras segue políticas de preços diferentes para diferentes grupos de produtos.
Óleo combustível, querosene de aviação, combustível de navio e lubrificantes são reajustados com mais freqüência e refletem melhor a paridade com os preços do mercado externo. Para gasolina e diesel, a estatal espera a definição de patamares. Já o gás de cozinha não é reajustado desde 2002.
Refinarias
A secretária informou que o governo continua estudando uma saída para as refinarias privadas (Manguinhos e Ipiranga). O objetivo do governo é impedir que elas fechem e haja demissões.
Para a secretária, no entanto, a situação de dificuldade das refinarias não é causada pelo fato de a Petrobras não reajustar o preço dos combustíveis e, dessa forma, impedir a competição. Na avaliação de Foster, essas refinarias não investiram o suficiente e optaram por refinar petróleo importado e, por isso, passam por dificuldades.
Durante audiência na Câmara dos Deputados, ela afirmou que a falta de gás natural levou nove das 22 usinas termelétricas do PPT (Programa Prioritário de Termeletricidade) a serem convertidas para gerar energia também com óleo combustível.
No total, essas usinas podem gerar cerca de 2.200 MW. Em janeiro de 2004, o governo precisou acionar o "seguro-apagão" no Nordeste porque as termelétricas não conseguiram gerar energia por falta de gás natural.
