curtas cartas 8/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 42
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
QUAL É O SEU NÚMERO?
Fiquei passada ao perceber um tom de descrença no amor para a vida inteira. Creio que as questões de mulher moderna estão exaustivamente tachadas como sinônimo de liberdade sexual. Namoro há sete anos, nunca houve traição de ambas as partes, com ele perdi minha virgindade e quero me casar. Acredito no amor verdadeiro, na fidelidade recíproca e no prazer sexual com um só parceiro. Priscila Rodrigues, 21, estudante de letras
. O número ideal é um, pois, a partir do momento em que o encontramos, ele se torna único, não importando quantos existiram anteriormente e sem pensar que haverá mais algum, afinal, neste momento, a meta terá sido atingida. João Tannus, 21, estudante
. Fiquei com algumas dúvidas: se a técnica é "ir apertando para não errar", como quem escolhe frutas no mercado, descobrir o parceiro definitivo significa parar de apertar? E ficar com um só? Mas se um só é pouco no absoluto, não o será também após a "Teoria da Relatividade"? Ou será que acaba chegando no "resta um" porque a "Lei da Gravidade "puxa tudo para baixo, principalmente em "espaços curvos"? Ana Maria França, professora de física, 35 anos de casada, um só parceiro
. Leio semanalmente a Revista e queria lamentar a publicação da matéria, que expõe de maneira negativa as mulheres de São Paulo. Acredito que as entrevistadas foram exceções e que o tema não é assunto para se ler em um café da manhã de domingo. Marcel Augusto Guerra, estudante de administração
. Num momento em que há uma preocupação crescente com as DST e a Aids, a Revista, uma publicação que busca de maneira inteligente formar opiniões da mesma natureza e com profissionais de alto nível, de repente se posiciona na contramão, uma pena. Maria Elisa Silva, 44, advogada
MODA
Quero manifestar minha indignação quanto ao editorial de moda do último domingo, não pela ausência de bom gosto, mas sim pela imoralidade dos preços. Na página 30, o valor da produção da modelo passa de espantosos R$ 16 mil! Imoral, considerando-se o público alvo dessa revista tão eclético em seu padrão cultural e em seu poder aquisitivo. Sheyla Lavor, 24, advogada
