No poder, arrecadação do PT cresce 16/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 16, 2005
Observações: MANCHETE
Chegada ao governo federal em 2003 aumentou em 730% a receita do partido com a contribuição obrigatória de seus filiados 
 
No poder, arrecadação do PT cresce
A chegada do PT ao governo federal, em 2003, elevou em 730% a arrecadação do partido com a contribuição obrigatória de seus filiados, que pode chegar a 20% do salário. O aumento reflete o total de petistas na administração pública. Na prestação de contas de 2004, o PT cita a entrada de R$ 3,32 milhões como "contribuições de filiados", ante R$ 341 mil em 2002, antes de virar governo.
Partidos da oposição criticam o suposto "aparelhamento" da máquina pelos petistas, com o conseqüente aumento na arrecadação partidária. O PT nega a intenção política.
"Saímos do zero em 2002 para o comando do governo. O número de senadores e deputados cresceu. Isso tem impacto na contribuição partidária", afirma Delúbio Soares, secretário de Finanças do PT.
Na campanha eleitoral de 2004, o PT recebeu R$ 12,9 milhões de empresas, mas transferiu a verba para candidatos. Marta Suplicy declarou doação de R$ 100 mil da Qualix Ambiental. As contas do PT revelam que os R$ 600 mil doados ao partido pela Qualix foram para o diretório municipal e daí para a campanha dela, mas a origem citada foi o PT. O partido não comentou.
Págs. A4 e A5
