Polícia dos EUA caça dupla 'Bonnie e Clyde' 11/8/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Vinheta/Chapéu: CRIME
Assuntos Principais: EUA; CRIME; CASAL; FUGA; PRISÃO
Mulher ajudou marido a fugir 
Polícia dos EUA caça dupla 'Bonnie e Clyde' 
DE WASHINGTON 
Mais de 30 agências de polícia e investigação em todo o território americano iniciaram ontem uma caçada humana ao casal apelidado de "Bonnie e Clyde", George e Jennifer Hyatte, depois que ela o resgatou em frente a um tribunal no Tennessee e matou um guarda penitenciário. Segundo o Departamento de Investigações do Tennessee, a mulher está ferida, mas o paradeiro do casal é ignorado. 
"Não temos nada de concreto neste momento", disse Jim Moore, agente especial do departamento, à rede de TV CNN. 
A fuga ocorreu anteontem no condado de Kingston, no Tennessee. Depois de ser levado à corte, para responder a um processo, George encontrou sua mulher na porta do tribunal, trocou tiros com policiais e fugiu em um veículo utilitário esportivo. 
O apelido atribuído pela mídia americana ao casal remete a Clyde Barrow e Bonnie Parker, um dos casais de criminosos mais conhecidos dos EUA. Ambos foram mortos em 1934, após serem caçados por diversos Estados. Clyde era acusado de assassinato, roubo e seqüestro. 
Segundo policiais, os Hyattes se conheceram na prisão, onde Jennifer trabalhou como enfermeira até ser demitida por conta do relacionamento, e se casaram há três meses. Esta é a terceira fuga de George, que é considerado perigoso e responde por roubo. 
Se encontrada, processada e condenada, Jennifer pode vir a enfrentar o corredor da morte, pelo assassinato do guarda Wayne Morgan, 56. 
(IURI DANTAS)
