LIVROS JURÍDICOS 2/7/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Seção: LIVROS JURÍDICOS
LIVROS JURÍDICOS
Ensino Jurídico
Tema raro em dissertação de mestrado que deu origem a esta obra (UnB) discute e redesenha o diálogo entre teoria e prática do ensino.
André Macedo de Oliveira Safe (0/xx/51/3227-5435),
184 págs., preço não fornecido
Multa e Prisão Civil
Os dois temas são situados, no subtítulo, como meios coercitivos para a obtenção da tutela específica, nesta dissertação de mestrado (Fadusp).
Asdrubal Franco Nascimbeni Juruá (0/xx/41/352-3900)
287 págs., preço não fornecido
A Imprensa e o Dever da Verdade,
Rui Barbosa,
Papagaio (0/xx/11/3051-5544),
128 págs., preço não fornecido
Com prefácio de Manuel Alceu Affonso Ferreira, notas e fotografias, sai o texto escrito por Ruy em 1920, ainda atual e vibrante.
Biotecnologia e suas Implicações Ético-jurídicas,
obra coletiva,
Del Rey (0800-7722213),
530 págs., R$ 90
Quatro partes, dois coordenadores (Carlos M. R. Casabona e Juliane F. Queiroz) e vinte ensaios repassam os temas envolvidos.
Revista do Tribunal Regional Federal - 3ª Região,
edição especial,
n. 70, 456 páginas
O volume é dedicado ao direito tributário no âmbito da Justiça Federal, sob a direção da desembargadora Maria Salette Camargo Nascimento.
Boletim do Irib
Instituto de Registro Imobiliário do Brasil,
Boletim nº 317
O núcleo deste número oferece contribuições no 19º Encontro Regional dos Oficiais de Registro de Imóveis do Brasil.
Estudos em Homenagem à Professora Ada Pellegrini Grinover,
obra coletiva,
DPJ, 865 págs., R$ 98
A influência da homenageada no processo nacional justifica a reunião de bons autores, coordenados por Flavio Yarshell e Maurício de Moraes.
Legislação Penal Especial,
Victor Eduardo Rios Gonçalves,
Saraiva (0/xx/11/3613-3344),
231 págs., R$ 36,50
Na coleção "Sinopses Jurídicas", o nº 24 percorre as normas sobre crimes hediondos, tóxicos, terrorismo e outros delitos referidos no título.
Novo Contrato de Emprego,
Amauri César Alves,
LTr (0/xx/11/3826-2788),
141 págs., R$ 30
Mestre em direito do trabalho pela PUC-MG, num ramo em transformação, o escritor situa parassubordinação entre subordinação e autonomia.
Constituição do Brasil Integrada,
André Ramos Tavares,
Saraiva, 317 págs., R$ 79
A Constituição, já com a reforma do Judiciário, é integrada porque acompanha cada artigo com notas ao texto e à legislação complementar.
O Controle Estadual de Constitucionalidade de Leis e Atos Normativos,
Carlos Roberto de Alckmin Dutra,
Saraiva, 126 págs., R$ 29
Atualizado até a EC n.45/04 faz breve anotação histórica, indica pressupostos, evolução do controle e fiscalização da constitucionalidade.
