Professora diz que encontrou larvas dentro de ovo de Páscoa 1/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: CONSUMO
Professora diz que encontrou larvas dentro de ovo de Páscoa
DA REPORTAGEM LOCAL
A professora de ioga Cleize Calia, de Santos, afirma que encontrou larvas vivas dentro de um ovo de Páscoa da Nestlé. Ela diz que, por ainda estar dentro do prazo de validade, deixou para abrir o ovo depois da Páscoa, em uma ocasião especial.
"Foi um choque para mim quando vi que havia larvas dentro do ovo. Não consegui abrir toda a embalagem."
Segundo a professora, a Nestlé ofereceu outros produtos para cobrir os danos da consumidora. "Como o ovo estava dentro do prazo de validade, eu não aceitei, pois acho que devo ser ressarcida de acordo com a gravidade da situação."
Cleize diz ainda que, apesar de o ovo ser da Nestlé, no rótulo há a informação de que o produto é fabricado por outra empresa.
Resposta
A Nestlé informou que não teve acesso ao produto porque a consumidora se negou a entregá-lo. Quanto ao fato de o ovo ter sido produzido por outra empresa, a Nestlé disse que terceiriza a produção para atender a demanda da Páscoa, mas garante que os produtos são feitos de acordo com os padrões de qualidade.
E-mail - cidadsua@uol.com.br
