Dente amarelo faz jovem rejeitar cigarro 31/5/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIA MUNDIAL SEM TABACO
Assuntos Principais: TABAGISMO; TABACO; FUMO; PESQUISA; JOVEM; HÁBITO; COMPORTAMENTO; DOENÇA; ESTÉTICA; PREVENÇÃO; COMBATE; DIA MUNDIAL SEM TABACO; CAMINHADA
Pesquisa da faculdade de medicina da Santa Casa mostra que doenças não sensibilizam estudantes
Dente amarelo faz jovem rejeitar cigarro
CLÁUDIA COLLUCCI
DA REPORTAGEM LOCAL
Jovens entre 11 e 18 anos são mais sensíveis aos danos estéticos que o cigarro causa, como dentes amarelos e mau hálito, do que aos problemas de saúde associados a ele _câncer e doenças cardiovasculares, por exemplo.
O dado, que consta entre as conclusões de pesquisa divulgada ontem pela Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo, é endossado por outros serviços que tratam da prevenção ao tabagismo, como o Incor (Instituto do Coração do Hospital das Clínicas de São Paulo) e o Inca (Instituto Nacional do Câncer).
Para os médicos, são necessárias campanhas específicas para o público jovem, voltadas para questões que afligem as pessoas nessa faixa etária. "Dizer que o cigarro vai prejudicá-lo e torná-lo suscetível a um infarto em 20 ou 30 anos não o impressiona", afirma o cardiologista Roberto Alexandre Franken, professor que coordenou a pesquisa.
O estudo da Santa Casa envolveu 678 alunos de escolas públicas e privadas de São Paulo, que responderam questionários aplicados por estudantes de medicina da faculdade. Do total de entrevistados, 6,6% se declararam fumantes habituais _percentual inferior à média nacional, de 17%.
Um grupo bem maior de estudantes (30%) admitiu já ter experimentado cigarro. A maioria disse que fumou pela primeira vez motivada por amigos.
Para Franken, os programas brasileiros que incentivam o abandono do cigarro são voltados para o adulto fumante, o que os tornam pouco eficazes. "É muito mais difícil alguém abandonar o vício depois de ter fumado por 20 ou 30 anos do que logo após começar a fumar", diz ele.
Dados do Ministério da Saúde mostram que 90% dos fumantes ficam dependentes da nicotina entre 5 e 19 anos. Estima-se que haja 2,8 milhões de fumantes nessa faixa etária.
Segundo a cardiologista Jaqueline Issa, do Incor, vários países, como o Canadá, já desenvolvem campanhas de prevenção ao tabagismo voltadas aos jovens. "Lembro-me de uma que mostrava uma mocinha fumante e o processo de envelhecimento da pele causado pelo cigarro. Isso sensibiliza muito mais do que falar em câncer", brinca a médica. Para ela, o Brasil deveria seguir o exemplo.
Para Luiza Goldfarb, da divisão de controle do tabagismo do Inca, o trabalho da faculdade da Santa Casa endossa o que os técnicos que trabalham com os jovens já tinham percebido. "Por sua natureza imediatista, o jovem não se preocupa a longo prazo", afirma.
Ela afirma que o Ministério da Saúde já desenvolve projetos de prevenção ao tabagismo direcionados ao jovem, com enfoque na melhoria da qualidade de vida e do ambiente em que está inserido. "A gente aproveita o gancho de situações que o sensibilizam, como a impotência sexual", diz.
Hoje, Dia Mundial sem Tabaco, acontece uma caminhada em São Paulo com objetivo de alertar a sociedade sobre os malefícios do fumo e de sensibilizar os senadores brasileiros a aprovar a Convenção-Quadro para o Controle do Tabaco, um tratado internacional de combate ao tabagismo que está parado há mais de um ano no Senado aguardando a apreciação dos parlamentares.
O ponto de concentração da caminhada será no vão livre do Masp, na av. Paulista, às 11h. De lá, os manifestantes seguirão até o cemitério da Consolação, onde farão orações em memória aos 200 mil brasileiros que morrem anualmente vítimas de doenças relacionadas ao fumo.
