Tatuagens 19/8/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Tatuagens
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
O "FEROZ" Fernando Vargas enfrenta amanhã o espanhol Francisco Castillejo em uma eliminatória pelo título dos médios-ligeiros do Conselho Mundial de Boxe (o canal a cabo HBO Plus anuncia transmissão ao vivo para o Brasil a partir das 23h15).
Crítico do "Golden Boy" Oscar de la Hoya, Vargas tem como uma das principais marcas suas tatuagens no braço. Ele ilustra o corpo por motivos estéticos, mas recentemente houve uma "invasão" de pugilistas que sobem ao ringue com marcas temporárias.
Em vez de desenhos ou nomes de entes queridos, são gravados comerciais de produtos ou serviços, em especial quando a luta terá TV e boa exposição. O mais popular desses serviços é um site de apostas via internet.
O costume dos boxeadores de adornar o corpo com ilustrações não é recente. Um dos pugilistas conhecidos pelas tatuagens foi "Sailor" Tom Sharkey, que desenvolveu a carreira na virada do século passado. Com um barco e uma estrela no peito (herança dos tempos de marinheiro), Sharkey encarou os campeões mundiais dos pesados Jim Corbett, Bob Fitzsimmons e Jim Jeffries.Todas as gerações têm lutadores que ficam notórios pelas tatuagens. Na década de 50, foi o campeão dos médios "Bobo" Olson.
O lutador da última geração mais adepto das tatuagens nem precisava delas para ganhar notoriedade. Além de ter sido campeão mundial dos pesados, foi polêmico como poucos: Mike Tyson, que até no rosto fez tatuagem.
Além da marca tribal com a qual adornou a cara, Tyson tem no bíceps direito desde a adolescência seu primeiro nome. Mas foi em sua estadia na prisão de Indiana que se esmerou como "tela" para aplicação de tatuagens.
Primeiro, estampou o líder comunista chinês Mao Tsé-tung no ombro direito, o que obscureceu um pouco o velho "Mike". No ombro esquerdo, apareceu a imagem do grande tenista negro Arthur Ashe, escolha certamente aprovada por meu colega Régis Andaku. No antebraço esquerdo, uma mulher afro-americana. E sobrou espaço para o líder revolucionário Che Guevara, no abdome.
Essa geração produziu outro campeão pesado que adorava tatuagens: Riddick Bowe. Em 3,5 horas, gravou na pele o nome de cinco filhos e um coração com a inscrição "Mom" ("Mamãe") no braço esquerdo. No lado esquerdo do peito, pôs "Judy", nome de sua mulher (o que foi irônico, já que depois se separou e foi parar na cadeia por tentar raptá-la).
Mas Bowe não parou por aí. Voltou para colocar uma cruz no bíceps direito em honra de um irmão e uma irmã (Henry e Brenda), mortos. Queria ter todos os que amava próximos dele.
Um outro campeão, de outra categoria, a se tatuar foi Johnny Tapia, que na infância teve a mãe estuprada e assassinada. Depois, interrompeu a carreira, mas se recuperou e virou campeão. Por conta disso, desenhou Jesus no peito. E disse que, após deixar os ringues, colocará um santo nas costas para estar "totalmente protegido". Com as confusões em que se mete _até tentou o suicídio_, certamente necessitará.
Bolsa de apostas 1
Na revanche da "luta do ano", Diego "Chico" Corrales (EUA) é favorito em 7 por 5 para manter os cinturões dos leves contra Jose Luis Castillo (MEX). O primeiro duelo foi vencido por Corrales, carrasco de Popó, no 10º assalto, após se recuperar de quedas no mesmo assalto.
Bolsa de apostas 2
Caso disputem um terceiro combate, "o" campeão dos meio-pesados Antonio Tarver é favorito em 2,5 por 1 para bater de novo o jamaicano baseado nos EUA Glen Johnson. O americano perdeu o primeiro.
Bolsa de apostas 3
Quando Jermain Taylor, "o" campeão mundial dos médios, der revanche a Bernard Hopkins em dezembro, eles estarão iguais nas apostas.
E-mail eohata@folhasp.com.br
