Chacina deixa 7 mortos na periferia de Recife 28/5/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 28, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: PAULISTA /PE/; ASSASSINATO; CHACINA; INVESTIGAÇÃO; SUSPEITA; VIOLÊNCIA POLICIAL
Policiais estão entre suspeitos 
Chacina deixa 7 mortos na periferia de Recife 
FÁBIO GUIBU
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE 
Sete pessoas, entre elas três garotas de 17 anos, foram mortas anteontem em Paulista, na região metropolitana de Recife. A Polícia Civil investiga a possibilidade de envolvimento de policiais.
O crime aconteceu em Arthur Lundgren 2, um bairro pobre da periferia. As vítimas, que moravam na mesma rua, tiveram suas casas invadidas de madrugada.
Os assassinos, encapuzados, espancaram e forçaram seis moradores a entrar em uma Kombi. Horas depois, os corpos, com as mãos amarradas, foram encontrados na periferia de Recife, Olinda, Igarassu e Paulista.
A sétima vítima, a garçonete Karla Maria dos Santos Silva, 32, foi morta em casa. Segundo testemunhas, cinco homens participaram da ação. O grupo utilizou revólveres, pistolas e escopetas.
O delegado que investiga o caso, Roberto Geraldo, disse que trabalha com três possibilidades: rixa entre gangues, tráfico de drogas ou vingança de policiais.
Segundo ele, uma vítima, José Roberto dos Santos, 26, teria se envolvido em uma briga com um policial, no sábado. O policial, ainda não identificado, teria sido visto no dia seguinte rondando a comunidade, com outro homem.
O delegado não descarta a possibilidade de o crime estar ligado a outras causas, pois dois dos mortos tinham antecedentes criminais. Alexsandro Guedes da Silva, 23, era ex-presidiário e Sandro Fernandes da Silva, 25, foi acusado de roubos e furtos.
Parentes das vítimas e vizinhos começaram a ser ouvidos ontem. A Polícia Civil deve divulgar o resultado do inquérito em 30 dias.
A chacina em Paulista foi a primeira registrada neste ano em Pernambuco e a segunda maior já ocorrida no Estado. A maior foi no dia 13 de fevereiro de 2002, em Olinda, quando oito pessoas, com entre 14 e 26 anos, foram mortas na favela McLaren. Os assassinos ainda não foram identificados.
