Trajeto do bonde de Santos será duplicado 4/8/2005
</P>Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Legenda Foto: Bonde leva turistas para conhecer pontos turísticos na região central de Santos, no litoral sul de SP
Crédito Foto: Ricardo Nogueira - 6.fev.2005/ "A Tribuna de Santos"
Vinheta/Chapéu: TURISMO SOBRE TRILHOS
Assuntos Principais: SANTOS /SP/; TURISMO; PASSEIO; BONDE; PERCURSO; PROLONGAMENTO; PONTO TURÍSTICO
Linha, que atravessará 32 pontos turísticos, terá seu tamanho aumentado de 1.700 m para 3.000 m
Trajeto do bonde de Santos será duplicado
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
A linha turística do bonde de Santos (litoral sul de São Paulo) terá seu percurso praticamente duplicado até agosto do próximo ano, segundo estimativa da prefeitura. O trajeto, que hoje tem 1.700 metros de extensão, deve passar para 3.000 metros.
A ampliação poderá ser feita porque o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), autorizou anteontem a liberação de R$ 5,6 milhões do Dade (Departamento de Apoio ao Desenvolvimento das Estâncias) para o prolongamento do percurso.
O percurso deverá passar pelos 32 pontos turísticos do centro de Santos. Um dos mais famosos é o monte Serrat. Segundo o projeto inicial, deverá haver uma interligação com o bondinho funicular que sobe o morro e leva à capela e ao antigo cassino.
A linha turística deverá ser percorrida pelos dois bondes que já estão em atividade na cidade, além de outros três, que foram doados pela cidade portuguesa do Porto. Eles devem chegar a Santos no início do próximo mês e serão restaurados antes de entrar em funcionamento.
O prefeito João Paulo Tavares Papa (PMDB) afirmou que o projeto básico para ampliação da linha turística do bonde de Santos já está pronto, mas haverá ainda uma licitação para realização do projeto executivo. Com isso, serão definidos detalhes da implantação dos trilhos, da rede elétrica e da sinalização viária.
Ele disse que espera publicar o edital de licitação em aproximadamente 30 dias. A partir daí, ele prevê mais três meses para conclusão do processo licitatório e estima em oito meses o prazo para realização das obras.
"Se conseguirmos um avanço na obtenção de bondes de outras cidades do mundo, que é um projeto que estamos desenvolvendo, essa linha de bonde pode se transformar em um museu vivo da história do bonde no mundo, com equipamentos de vários países", afirmou o prefeito.
Atividade social
A linha turística funciona integrada ao projeto social Vovô Sabe Tudo, em que os antigos condutores e motorneiros da linha participam da operação, vestidos a caráter, contando aos turistas histórias da época.
Além dos "vovôs", em cada bonde há também um guia turístico, que é o responsável por fazer a apresentação de todo o circuito.
De acordo com a prefeitura, os bondes recebem, em média, cerca de 8.000 pessoas por mês. Janeiro deste ano registrou o pico da atividade, com 17 mil usuários. O trajeto atual dura cerca de dez minutos e custa R$ 0,50.
Armazéns
Além da ampliação da linha turística do bonde, a Prefeitura de Santos tem um projeto para transformar antigos armazéns do porto de Santos em um complexo turístico e cultural. A Codesp (estatal que administra o porto) está incentivando a iniciativa.
Inspirada em exemplos como o porto de Marselha, na França, e Puerto Madero, em Buenos Aires, a proposta parte do princípio que os armazéns que serão utilizados não têm mais serventia operacional. Sendo assim, os antigos locais poderão ser aproveitados para outras finalidades, como a construção de uma marina, restaurantes e escritórios.
Para estudos, a prefeitura conseguiu a liberação de US$ 147 mil _cerca de R$ 340 mil_ do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento). A verba será destinada para financiar a consultoria de técnicos franceses.
