Culpa será de Schröder, diz analista 16/9/2005
Autor: UIRÁ MACHADO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: ALEMANHA; ELEIÇÃO; PREMIÊ; DISPUTA; ANGELA MERKEL; GERHARD SCHRÖDER; ANÁLISE POLÍTICA
Culpa será de Schröder, diz analista
UIRÁ MACHADO
ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
No domingo, a Alemanha deverá eleger Angela Merkel como nova chanceler (premiê), substituindo Gerhard Schröder. A convocação de eleições antecipadas foi o meio de o social-democrata sair de forma honrosa. A avaliação é do cientista político Gero Neugebauer, da Universidade Livre de Berlim. Para ele, Schröder perderá não pelas propostas da rival, mas por seu desempenho.
*
FOLHA - A convocação de eleições antecipadas é algo normal?
Gero Neugebauer - Não. Desde 1949, em apenas três ocasiões houve redução no período normal de quatro anos: 1972, 1982 e agora. Em todos os casos, o chanceler declarou ter perdido sua maioria no Parlamento ou, ao menos, disse correr o risco disso.
Folha - Por que foi feita agora?
Neugebauer - As razões declaradas ao público não são claras. Temos um sistema parlamentar de duas Casas. Na segunda [Senado], os membros são escolhidos pelos representantes dos Estados. Bem, Schröder disse que convocou eleições para conquistar mais legitimidade para realizar suas reformas. Mas ele deveria saber que essas eleições não poderiam mudar sua maioria no Senado e, só com alguma sorte, mudariam a maioria de deputados. A segunda razão seria exercer alguma pressão sobre a oposição, de forma tal que parasse de se opor a seu governo. Mas isso também não faz sentido, pois a oposição vive de oportunidades para criticar o governo. A terceira razão seria pressionar seu próprio partido. Mas não havia uma real necessidade de agir dessa forma, pois o SPD e os Verdes, seus aliados, estavam com Schröder mesmo nas situações críticas.
Folha - E por que então?
Neugebauer - Acho que ele estava cansado das seguidas derrotas nas eleições estaduais entre 2002 e 2005. Quando Schröder se viu impossibilitado de tocar sua agenda, já que o Senado podia bloquear as propostas, tinha duas opções. Poderia dizer: "Quero fazer reformas, e a oposição me impede de melhorar a situação". Isso faria a discussão ficar entre os partidos, no esquema normal parlamentarista. Schröder, porém, preferiu falar com grandes corporações, grupos organizados e os líderes de partidos de oposição e, assim, a política foi tirada do Parlamento. O resultado é que o papel do Parlamento foi diminuindo e o estilo do chanceler foi ficando cada vez mais parecido com o de um governante no presidencialismo.
Folha - A que o sr. atribuiria uma eventual vitória de Angela Merkel?
Neugebauer - Se ela ganhar, e os conservadores ganharão, a principal razão será o mal desempenho do governo. Desde que ganhou, em 1998, o SPD estava tão surpreso que Schröder começou a governar como por acidente, resolvendo problema por problema. Assumia um objetivo, depois outro, mas nunca com um plano. Ele dizia que melhoraria a situação, que faria reformas melhores que as anteriores... Até que fez um pouco, mas o chanceler precisa atuar como líder da nação, não como líder do partido, o que quer dizer que ele deveria prestar atenção ao humor da população. Isso é importante para saber em que direção levar os projetos. Em 2002, o clima já era de mudança, mas o SPD fez uma campanha melhor que a deste ano e obteve nova chance. Aí, em vez de começar a discussão sobre mudanças no partido, Schröder tentou fazê-las de cima. Isto é, decidiu ele mesmo quais seriam as reformas. Esse súbito anúncio de uma série de reformas, somado à esperança das pessoas em resultados rápidos, levou a uma situação em que o chanceler prometeu mudanças, encostou na cadeira, e o público se perguntou: "Isso é tudo?".
O jornalista Uirá Machado viajou a Berlim a convite do governo alemão
