Eles dizem que propaganda da Volks estimula cola e desprestigia mulher 22/6/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 22, 2005
Legenda Foto: Garoto que representa "futuro engenheiro da Volks'' em propaganda em que alunos tentam ver respostas de outros durante aula
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: LEI DE GÉRSON
Assuntos Principais: PUBLICIDADE; PROPAGANDA; VOLKSWAGEN; EDUCAÇÃO; COLA; POLÊMICA
Comercial de TV irrita educadores
Eles dizem que propaganda da Volks estimula cola e desprestigia mulher
DA REPORTAGEM LOCAL
O ambiente simula uma sala de aula em prova. Sutilmente, um menino tira o braço de cima de um papel. Sua colega pode, então, olhar as respostas. A cena é o tema de uma propaganda da Volkswagen que vem sofrendo críticas de educadores por supostamente estimular a cola.
No comercial de TV, alunas que aparentam estar no ensino fundamental tentam olhar as respostas de seus colegas. Dois deles escondem o papel e recebem uma expressão de reprovação das garotas. Ambos são identificados como futuros engenheiros de concorrentes alemãs da Volkswagen.
O terceiro garoto deixa a menina ver suas respostas e ganha um sorriso. Ele é identificado como futuro engenheiro da Volks. Em seguida, aparece a frase "Tecnologia ao alcance de todos" e o símbolo da montadora, acompanhado da frase "Perfeito para a sua vida".
"A propaganda não foi feliz ao tocar na questão tão delicada que é a cola", diz a presidente da Associação Brasileira de Psicopedagogia, Maria Maluf. "A cola representa falta de autoconfiança. Esse tipo de situação é ruim."
Ela diz ainda que o comercial desprestigia o sexo feminino, pois "há aquela imagem de que a mulher consegue as coisas porque é bonitinha".
Paulo Afonso Ronca, doutor em psicologia educacional pela Unicamp, diz que a propaganda tem problemas ainda maiores. "Subliminarmente, vê-se o mundo de uma forma fácil, com o jeitinho brasileiro e com a esperteza. "[A campanha] escancara o que a gente vive e diz que isso está certo. É inadmissível."
Já a professora de psicologia da PUC-SP Renata Aleotti não vê grandes problemas na propagada. "As crianças estão vendo um tipo de coisa que elas vivem", diz. "Observo problemas mais sérios na televisão, relacionados à ética, à violência e à sexualidade."
Em nota, a Volks nega que a propaganda estimule a cola. A empresa diz que não está caracterizado que os alunos estejam em prova _seria um exercício. "O objetivo do comercial é mostrar que as outras marcas alemãs são tão boas quanto a Volkswagen, [...] mas são exclusivistas. [...]Como conclui o filme, a tecnologia da Volkswagen está ao alcance de todos", diz a nota. 
(FÁBIO TAKAHASHI)
