Quatro assaltantes são presos após manter família refém em São Bernardo 9/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO BERNARDO DO CAMPO /SP/; VIOLÊNCIA; ASSALTO; PRISÃO; QUADRILHA
Quatro assaltantes são presos após manter família refém em São Bernardo 
Quatro moradores de uma casa na Vila Paulicéia, em São Bernardo do Campo (ABC paulista), viveram momentos de pânico na noite de anteontem, quando sua casa foi invadida por quatro homens _três deles estavam armados.
Segundo informações do 2º DP de São Bernardo, onde o caso foi registrado, Robert Agaipito Severino, 20 anos, Luiz Henrique Oliveira da Cruz, 21, Daniel Lima Pessoa, 19, e um menor, de 16 anos, invadiram a casa pouco antes das 23h.
Depois, obrigaram os quatro moradores a entregarem cartões de crédito, celulares e dinheiro.
Os policiais chegaram ao local após serem informados por vizinhos das vítimas: primeiro, elas estranharam a movimentação. Quando checaram o que acontecia, encontraram o portão aberto. Como não foram atendidos ao pedir que alguém saísse, entraram na casa e encontraram parte da família sentada em um sofá, chorando.
Ao perceber a presença da polícia, que o encontrou nos fundos da casa, Pessoa, que estava com uma das vítimas, exigiu que eles se afastassem.
Severino, Cruz e o menor pegaram os outros integrantes da família e também passaram a apontar armas para as suas cabeças e a ameaçá-los de morte se a polícia não deixasse o local.
Após 30 minutos de negociações, a quadrilha decidiu se entregar e ninguém ficou ferido.
O carro da família, um Corsa Wind, estava repleto de equipamentos eletroeletrônicos e instrumentos musicais que os ladrões pretendiam roubar. 
(DO "AGORA")
