Autobiografia de Orlando sai neste ano 14/8/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: HISTÓRIA; ANTROPOLOGIA; ÍNDIO; CULTURA; ORLANDO VILLAS BÔAS; AUTOBIOGRAFIA; LIVRO; QUARUP; XINGU; HOMENAGEM; MORTE
Autobiografia de Orlando sai neste ano
DA REPORTAGEM LOCAL
O lançamento de uma autobiografia inédita de Orlando Villas Bôas está prevista para outubro deste ano. O livro inclui, além das memórias do autor, que deixou o texto original pronto, um relato escrito por sua família sobre a cerimônia religiosa realizada pelos índios do Xingu após a morte do indigenista, em 2002.
Trata-se do quarup, ritual realizado em homenagem aos mortos que também constitui uma encenação da lenda da criação. "Vieram representantes de cada uma das tribos da região _antes eram 14, mas elas cresceram e, hoje, são dezoito. O quarup durou mais de uma semana. Foi uma coisa grandiosa e a maior homenagem que Orlando poderia ter recebido", conta a enfermeira Marina Villas Bôas, viúva do indigenista.
Antes de entrar na expedição Xingu-Roncador, que o colocou em contato com a cultura indígena, Orlando trabalhava na Esso. Assim como seus irmãos Cláudio, que era funcionário de uma empresa de telefonia, e Leonardo, que trabalhava na prefeitura, ele tentava sustentar as irmãs. Ao todo, eram 11 filhos.
A família havia possuído uma fazenda na região de Botucatu (interior de São Paulo) mas quando, por questões de saúde, precisou se mudar para a capital paulista, teve seu patrimônio progressivamente dilapidado. Num intervalo de seis meses, Orlando perdeu o pai e a mãe.
"Eles entraram na expedição porque sabiam que, na cidade, estariam condenados a passar o resto da vida em ocupações que odiavam", conta Marina, que conheceu Orlando em 1963, quando foi ao Xingu devido a um surto de leishmaniose entre os índios. Eles se casaram seis anos depois e tiveram dois filhos.
Já na expedição, os irmãos Villas Bôas se opuseram à proposta inicial, que era eliminar as tribos indígenas encontradas no caminho. Durante a expedição foram contatados xavantes, jurunas, kayabis, txucarramães e suyas. Os Villas Bôas ajudaram os diferentes grupos a se unir em defesa de um terreno mais amplo, em vez de brigarem entre si por seus respectivos espaços.
"Eles mostraram que o índio tem que ter sua própria terra para sobreviver e que era preciso dar condições para eles manterem sua cultura. Esse pensamento era uma exceção na época _a intenção era sempre integracionista. O que acho surpreendente [na autobiografia] é essa perspectiva, que não busca civilizar o índio", afirma a antropóloga Betty Mindlin, que assina o prefácio da obra.
Orlando foi presidente do Parque Nacional do Xingu da inauguração, em 1961, até 1967. Foi um dos fundadores da Funai, órgão do qual foi demitido em 2000.
Além de indicado ao Nobel da Paz, o indigenista foi premiado com a medalha da Real Sociedade de Geografia, da Inglaterra, concedida em 1967.
Entre seus livros estão "Marcha para o Oeste", que ganhou o prêmio Jabuti de melhor livro-reportagem em 1995, e "Xingu, Território Tribal", com fotos de Maureen Bisilliat, que também escreveu um texto de apresentação para a autobiografia de Orlando.
O livro, que será publicado pela editora FTD, inclui artigos de Orlando sobre a política indianista, que foram encontrados por seus filhos após sua morte.
(AL)
