Festival C'est Si Bon 2005 faz 'semana da França em São Paulo' 2/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ARTE; MÚSICA; TEATRO; CINEMA; FRANÇA; ALIANÇA FRANCESA /EMPRESA/; ESCOLA; C'EST SI BON 2005 /FESTIVAL; PROGRAMAÇÃO
Festival C'est Si Bon 2005 faz 'semana da França em São Paulo'
DA REPORTAGEM LOCAL
No caminho inverso ao Ano do Brasil na França, que neste ano levou ao país europeu músicos, encenadores e artistas brasileiros, o Festival Aliança Francesa - C'est Si Bon 2005 mostra ao público paulistano, a partir de hoje, um pouco da cultura francesa.
"O festival começou em Belo Horizonte há uns 8 anos. Aqui, surgiu como uma festa de rua em 2002, com atrações de teatro, dança, música e barracas de comidas e bebidas, sempre com um caráter beneficente", conta Sônia Andrade, produtora da festa. "Em 2004 cresceu e se tornou internacional, com a vinda do [grupo de música francês] La Rue Ketanou e do [espetáculo] 'Kaleïdo'."
Nesta quarta edição do evento _uma comemoração à Revolução Francesa_, a atração internacional é o grupo musical Lili Cub. O cinema do país será representado com uma mostra de filmes protagonizados pelo ator Gérard Depardieu. Até o dia 7, o Centro Cultural São Paulo exibe, entre outros, "Meu Tio da América", de Alain Resnais, "Concorrência Desleal", de Ettore Scola, e "O Closet", de Francis Veber. Das artes cênicas, o destaque são os espetáculos "Cartoon", do Teatro Itinerante, e "Les Demoseilles", da Cia. Nos Contravérbios (veja a programação no quadro acima).
"Ir à França é uma coisa que a maioria da população não pode fazer. Este evento, que é gratuito, é uma chance de ter contato com a cultura francesa", diz Andrade.
Ao ar livre
Um dos pontos altos do festival é a festa de rua. Neste sábado e domingo a rua Normandia, em Moema, será "tomada" por barracas de comidas e bebidas típicas. Haverá ainda oficinas de vinhos, de gastronomia (sobre ostras e sobre quiches) e de mímica (técnicas de Marcel Marceau).
O enólogo Alexandre Santucci diz que a intenção de sua oficina é mostrar a tradição do vinho de forma descomplicada. "O brasileiro é muito interessado nas manifestações culturais, e a do vinho não foge à regra, pelo contrário, se faz com mais vontade ainda", diz.
No encerramento da festa, o cantor e ator Gilbert Stein receberá o troféu "C'est Si Bon 2005" por sua contribuição na divulgação da cultura francesa no Brasil. "Se eu fosse o [presidente] Lula, faria um convite ao [presidente francês, Jacques] Chirac para fazer o ano da França no Brasil. É muito importante esse pingue-pongue cultural", diz Stein.
