Severino diz ser vítima de fraude 12/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Presidente da Câmara apresenta perícia segundo a qual documento foi 'montado eletronicamente'; empresário mantém acusação
Severino diz ser vítima de fraude
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), 74, disse que o documento que prorroga o prazo de concessão de restaurante, que teria a sua assinatura, é "fraudado". Laudo de perito do Instituto de Criminalística de Pernambuco afirma que o documento foi "montado eletronicamente".
"Os fatos que me imputam são inverídicos e inconsistentes, baseados na palavra de acusadores mentirosos", disse.
O empresário Sérgio Buani acusa Severino de ter recebido "mensalinho" em 2002 e 2003 para renovar o contrato de seu restaurante com a Câmara.
Em entrevista no auditório da TV Câmara, Severino classificou Buani de "farsante": "A acusação a cada hora apresenta uma versão desse pagamento". Ele negou que um de seus motoristas tenha descontado um cheque do empresário.
Buani confirmou que Severino assinou a prorrogação da concessão do restaurante na sua frente. O empresário disse que pedirá hoje ao banco cópias dos cheques usados.
Severino reafirmou que não tem planos de renunciar. "Claro que tenho apoio do governo, o meu partido dá apoio ao governo", disse.
Págs. A4 e A6
