Lagos quer discussões em "espaço coletivo" regional 30/4/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; SECRETÁRIO-GERAL; OEA /ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS/; JOSÉ MIGUEL INSULZA; CANDIDATO; CONDOLEEZZA RICE; IMPASSE; RICARDO LAGOS ESCOBAR
Lagos quer discussões em "espaço coletivo" regional 
JOÃO BATISTA NATALI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O presidente do Chile, Ricardo Lagos Escobar, 67, acredita que a administração Bush não esteja ainda convertida às vantagens do multilateralismo. Ele esteve há 12 dias em Brasília e São Paulo, em campanha _desde ontem bem-sucedida_ para que o chileno José Miguel Insulza fosse eleito secretário-geral da OEA (Organização dos Estados Americanos).
Aquela organização, diz ele, pode se tornar um "espaço coletivo" de discussões do Hemisfério. Se Washington não está convencido de que é essa sua vocação, caberá aos demais países tomarem a iniciativa de fortalecê-la. Eis trechos da entrevista à Folha.
*
Folha - Por que o Chile desejou com tanto afinco a presidência da OEA, organismo sem muito prestígio nos últimos anos?
Ricardo Lagos - O Chile é um país cujas questões de desenvolvimento estão sempre voltadas para o que ocorre no plano internacional, como o comércio e suas regras. A OEA parece um tanto ligeira. As grandes decisões políticas deveriam ser tomadas no plano multilateral. Seja na ONU, em se tratando do mundo, seja na própria OEA, quando se trata de discutir ou unificar posições das Américas. Tem sido negativo o recente hábito de reduzir os mecanismos de consulta ao bilateralismo _o presidente dos Estados Unidos com o primeiro-ministro do Canadá, o presidente da França com o chanceler da Alemanha. Mas com relação ao Iraque o presidente dos Estados Unidos quis conversar com a Otan.
Folha - Mas a Otan é bem mais uma organização militar.
Lagos - Isso não invalida a freqüência com a qual os Estados Unidos adotam o multilateralismo. Se a questão é comercial, a discussão se dá na Organização Mundial do Comércio. O que quero dizer é que podemos ter uma entidade que discuta coletivamente para que se tenha uma voz mais importante no mundo.
Folha - O sr. não acha que a OEA só será importante se os Estados Unidos assim o desejarem?
Lagos - Conversei com os americanos. Perguntei a eles por que tinham um foro para discutir a Ásia, a Europa e não as Américas. Por que preferem uma discussão bilateral, país por país? Depende sobretudo de nós, latino-americanos, convidarmos os EUA a um fórum dessa envergadura. O mundo tem grandes blocos regionais. A geografia nos colocou no mesmo hemisfério que a potência militar mais importante.
Folha - O sr. crê que Bush está convencido de que esse espaço coletivo é importante?
Lagos - É preciso fazer novos esforços. Creio que podemos, como integrantes das Américas, discutir coletivamente até a estrutura das Nações Unidas, a composição do Conselho de Segurança. Lembrem-se de que em 1945, quando da votação da Carta de San Francisco, que criou a ONU, existiam dois blocos fortes regionais: a União Pan-Americana e a Liga Árabe. Foram precisos mais de 60 anos para que pudéssemos nos reunir em Brasília.
Folha - A Cúpula dos Países Árabes e da América Latina, proposta pelo Brasil, não será assimétrica, já que reunirá presidentes de países democráticos e ditadores?
Lagos - Todos eles, no mundo árabe, de uma ou outra forma, procuram uma certa institucionalidade para permanecer no poder.
Folha - O sr. acredita na tese americana de que a democracia está crescendo no Oriente Médio?
Lagos - Gostaria de acreditar nessa tese. Mas precisamos esperar um pouco mais.
Folha - Israel não foi convidado, e não se fez um gesto na sua direção, mesmo sendo o único Estado democrático naquela região.
Lagos - Um entendimento de nossa região com os países árabes não pode ter unicamente por tema o Oriente Médio. O mundo árabe é um ator relevante na cena internacional. Seria um erro de nossa parte não fazermos algo na direção dele.
Folha - A democracia sofre ameaças no Equador, na Venezuela, na Bolívia. O que ainda falta para que ela se torne consensual? Há riscos verdadeiros de ruptura?
Lagos - Creio que a democracia já é um valor adquirido. Nem sempre sabemos cuidar bem dela, preservá-la. Seja porque adotamos políticas populistas que terminam numa crise econômica imensa, seja porque procuramos atalhos rápidos para resolver problemas, em lugar de políticas permanentes e persistentes. Parte dos governos fez todas as tarefas econômicas recomendadas, mas não atuou para enfrentar a pobreza, o desemprego, as deficiências habitacionais e na área da educação. O Chile foi o único país que não reduziu seus programas sociais por causa da crise econômica. Só a democracia decide a prioridade entre água potável e uma escola. Não podemos deixar essa decisão para o mercado, que optará pela solução mais rentável.
