Banco do Brasil diz que 'leasing' ao PT é legal 8/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CONEXÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; BANCO DO BRASIL; PT /PARTIDO/; NOTA OFICIAL; IRREGULARIDADE; CONTRATO; LEASING
Banco do Brasil diz que 'leasing' ao PT é legal
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Banco do Brasil negou ontem, por meio de nota distribuída à imprensa, que existam irregularidades nos contratos de "leasing" fechados com o PT nos últimos anos. Em 2004, o partido do presidente Lula obteve do BB um financiamento de R$ 20 milhões.
Esse crédito foi oferecido por meio de "leasing", uma espécie de contrato de aluguel que pode ser usado para financiar a compra de determinados bens. Esses recursos permitiram a compra de computadores e impressoras para os diretórios petistas.
Na nota, o BB não confirma valores, prazos ou taxas de juros das operações fechadas com o PT, mas diz que, "após autorização expressa do cliente", atendeu a requerimento do Senado e enviou para lá detalhes dos contratos.
O texto afirma que "assim como ocorre com os demais processos de crédito, a operação com o Partido dos Trabalhadores seguiu todos os trâmites e parâmetros técnicos do BB". A nota também ressalta que "o Partido dos Trabalhadores é cliente do Banco do Brasil desde 1991 e tem relação de crédito com a instituição desde 2001".
Em 2004, os contratos fechados entre BB e PT foram objeto de um processo no TCU (Tribunal de Contas da União), numa apuração que se concentrou nos juros praticados nos financiamentos. O BB afirma que "o TCU julgou improcedente os questionamentos existentes sobre a operação e decidiu pelo seu arquivamento".
Ontem o BB também confirmou a troca de dois de seus vice-presidentes. O vice-presidente de Varejo, Edson Monteiro, será substituído por Antônio de Lima Neto, ambos funcionários de carreira do banco. Lima Neto ocupava a vice-presidência de Negócios Internacionais e será deslocado para a nova função. Seu substituto ainda não foi escolhido.
Na vice-presidência de Finanças, Luiz Eduardo de Abreu sai para dar lugar a Aldo Luiz Mendes. Abreu presidiu o Banco de Brasília quando no governo do hoje senador Cristovam Buarque (PT), entre 1995 e 1998. Mendes é funcionário de carreira do BB e ocupava a diretoria de Mercado de Capitais da instituição.
