Analistas esperam manutenção dos juros 13/6/2005
Autor: MARIA CRISTINA FRIAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL DESTA VEZ, O APERTO MONETÁRIO CHEGA AO FIM. A FRASE, DITA TANTAS VEZES E POR ECONOMISTA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: FOLHAINVEST
Arte: QUADRO: CONFIRA O DESEMPENHO DO MERCADO FINANCEIRO NA SEMANA
Vinheta/Chapéu: PRÉ-COPOM
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; ANALISTA; PREVISÃO; GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC
Comitê de Política Monetária reúne-se amanhã e quarta para decidir o destino da taxa básica, a Selic, que está em 19,75%
Analistas esperam manutenção dos juros
MARIA CRISTINA FRIAS
DA REPORTAGEM LOCAL
Desta vez, o aperto monetário chega ao fim. A frase, dita tantas vezes e por economistas os mais diversos, tem agora um tom especial. A Folha ouviu analistas que no mês passado ainda argumentavam que o Banco Central deveria elevar os juros. Todos eles já não vêem motivos fortes para a continuidade do ciclo de alta da taxa básica da economia, a Selic.
O Copom (Comitê de Política Monetária) reúne-se amanhã e quarta-feira para decidir se, depois de elevar os juros por nove meses consecutivos, chegou o momento de mantê-los estáveis em 19,75% ao ano.
Com a inflação começando a ceder, expectativas inflacionárias convergindo para a meta e a atividade econômica em desaceleração, analistas dizem também que os juros podem começar a cair antes do terceiro trimestre.
A queda do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) confirmou o recuo da inflação e a necessidade de estancar a escalada dos juros e avaliar seus resultados, o que a maioria dos analistas, segundo diferentes pesquisas, já defendia há meses. O índice, que serve de referência para o Banco Central, caiu de 0,87% em abril para 0,49% em maio, abaixo da expectativa de economistas, em torno de 0,55%.
A taxa anualizada dos núcleos está em 6,7%, abaixo do teto da meta de inflação, que é 7%. Estava em 9%. "Uma inflação mais próxima do que o BC gosta de ver", afirma Marcelo Salomon, economista-chefe do Unibanco, que, no mês passado, esperava alta de 0,25 ponto percentual, pelo arrazoado do Banco Central na ata de abril. Alguns indicadores, como o núcleo do IPCA, haviam piorado em maio e persistiam dúvidas quanto à desaceleração econômica.
Hora de parar
A atividade já deu sinal de contração. Economistas reduzem projeções para o PIB, com o encolhimento da demanda doméstica. "É o momento correto para parar de subir juros e esperar pelo resultado da política monetária", diz Salomon.
O estrategista da Sul América Investimentos, Paulo de Sá Pereira, também afirma que os juros devem permanecer estáveis em junho. Em maio, Sá Pereira considerava necessária mais uma elevação da taxa porque "os dados embutiam inflação alta, incompatível com a meta".
Para ele, o BC atingiu seu objetivo de afetar a demanda. E a crise política não seria motivo para subir mais a Selic porque reforçaria esse efeito. "A crise contribui para a decisão de não elevar os juros do ponto de vista macroeconômico, pois afeta o nível de investimentos. Com a interrupção de investimentos, a perspectiva é negativa [para a atividade econômica]", pondera Sá Pereira.
Economistas do ABN Amro Banco Real, que também esperam manutenção dos juros, e Marcelo Ribeiro, da Pentágono, que não defende mais alta de juros como fazia em maio, temem o efeito sobre o câmbio.
"A turbulência política abalou o cenário interno. O real se valorizou muito e essa distorção poderá se corrigir rapidamente se o cenário se deteriorar", diz Ribeiro. O câmbio ajudou a trazer o Índice de Preços no Atacado para patamares negativos.
Os juros devem cair entre o terceiro e o quarto trimestres, segundo analistas. "A possibilidade maior hoje é no último trimestre, mas se surgirem mais sinais de inflação declinante, esse calendário pode mudar", diz Salomon.
