Bird sugere mudança no superávit 6/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: BIRD /BANCO MUNDIAL/; SUPERÁVIT; CARIBE LUÍS SERVÉN; ECONOMISTA
Bird sugere mudança no superávit
Mais do que elevar o superávit primário para mostrar comprometimento com o ajuste fiscal, o governo brasileiro deveria se preocupar com a qualidade do aperto e adotar novos indicadores como parâmetro, diz o economista do Bird (Banco Mundial) para a América Latina e o Caribe Luís Servén.
Segundo ele, a disciplina fiscal tem utilizado a liqüidez a curto prazo como referência, com a adoção de indicadores como o déficit primário e a dívida bruta, o que mascara a diferença entre gastos produtivos e improdutivos, principalmente quando se pensa a médio e longo prazo.
"As chaves para a sustentabilidade fiscal são a solvência e a entrada de recursos líqüida", diz Servén, para quem os poucos projetos selecionados de infra-estrutura no Brasil e em demais países da região acabam por ter efeito negativo, pois nem sempre geram receitas para o país.
"Quando se constrói uma estrada, não se pode pensar apenas no imediato. Há que levar em conta, por exemplo, o potencial de ingresso de receitas e se ela será viável economicamente. O governo deve pensar como uma empresa, no seu patrimônio [ativos]", diz o economista.
Da forma como tem sido conduzido o aperto fiscal no país, há outro agravante. Como a verba destinada no Orçamento para investimentos é a principal sacrificada, os esforços tendem a ser ineficientes e a comprometer o crescimento. "Existe uma forte associação entre infra-estrutura e crescimento, em que um estimula o outro. Há ainda evidências de que o desenvolvimento da infra-estrutura ajuda a reduzir a desigualdade social, pois facilita o acesso dos mais pobres a empregos, saúde e educação."
Ao lembrar da arrecadação federal recorde desde o início do ano passado, ele diz que o governo deve buscar elevar os investimentos sem que haja equivalência nos gastos totais, de modo a não prejudicar o aperto.
Servén diz que outra opção é dar tratamento diferenciado a alguns projetos, excluindo-os das metas primárias, a exemplo de projetos-pilotos negociados pelo Brasil com o FMI. Ele, porém, se mostra reticente quanto à preocupação do organismo em relação à sustentabilidade dos projetos _"o Fundo se preocupa mais com a estabilidade financeira a curto prazo"_ e ainda critica o debate em torno das Parcerias Público-Privadas.
"As PPPs podem ser outra solução. Mas não devem sair do papel só porque estão fora do superávit, e sim porque são projetos viáveis. Também preocupa o fato de as empresas exigirem tantas garantias [referência ao que é citado pelo setor privado como o principal entrave às parcerias]. Riscos relacionados à economia fazem parte do jogo, como em qualquer outro investimento", afirma o pesquisador.
