Estrangeiro garante blindagem da economia 18/9/2005
Autor: SHEILA D'AMORIM
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ÂNCORA EXTERNA
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; MERCADO FINANCEIRO; POLÍTICA ECONÔMICA; CRISE POLÍTICA; ESTABILIDADE; INVESTIMENTO; EXPORTAÇÃO
Investimentos no país, demanda por produtos e aplicações no mercado financeiro ajudam a manter calmaria
Estrangeiro garante blindagem da economia
SHEILA D'AMORIM
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Por trás da blindagem da economia brasileira à crise política, há, pelo menos, US$ 58 bilhões de recursos externos que têm garantido a calmaria nos indicadores macroeconômicos em meio ao vendaval no cenário político. A aposta no Brasil, ao longo deste ano, está refletida nos investimentos produtivos, nas compras de produtos nacionais, nas aplicações em ações e, principalmente, nos mercados financeiros futuros, dentro e fora do país.
Esses contratos negociados por estrangeiros ajudam a segurar a taxa de câmbio e a melhorar o perfil da dívida, o que dá fôlego ao governo. Esse valor, no entanto, não inclui as compras diretas de títulos públicos nos leilões realizados pelo Tesouro Nacional nem os contratos futuros de taxa de juro que estão em aberto na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) e que, na prática, ajudam a diminuir o custo e a alongar os prazos dos papéis vendidos.
A combinação de todas essas operações, movimentando uma quantia tão elevada, fez surgir entre os operadores do mercado uma adaptação da campanha do governo que enfatiza que o melhor do Brasil é o brasileiro.
"Neste momento, o melhor do Brasil é o estrangeiro", diz o economista Luís Fernando Lopes, diretor do banco Pátria. Para ele, o país tem sido beneficiado por um cenário internacional altamente favorável e que mistura crescimento mundial forte, sobra de dinheiro para aplicar em economias com taxas de juros mais elevadas, baixa aversão ao risco e recuperação das cotações internacionais de mercadorias comercializadas em Bolsas (commodities).
"Se fosse para separar, diria que o ambiente externo [que faz subir as apostas no Brasil] responde por 55% da calmaria atual." Os outros 45% ficariam por conta de avanços nos fundamentos econômicos e que incluem o recuo da inflação e o ajuste fiscal.
A avaliação irrita os diretores do Banco Central. Em recente encontro com economistas de bancos e consultorias, os diretores de Política Econômica, Afonso Beviláqua, e de Assuntos Internacionais, Alexandre Schwartsman, criticaram as avaliações e creditaram a blindagem aos fundamentos macroeconômicos.
Fundamentos da economia
O secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Bernard Appy, e o secretário do Tesouro, Joaquim Levy, reconhecem a importância dos estrangeiros, mas atribuem peso maior na conjuntura atual aos fundamentos da economia.
Uma forma de avaliar a relevância dos estrangeiros atualmente é comparar o cenário econômico de hoje com o vivido no primeiro semestre do ano passado. Na época, diante das preocupações com o ciclo de crescimento nos EUA e da possibilidade de aumento mais brusco dos juros pelo Federal Reserve, o mercado brasileiro viveu momentos de tensão.
"A taxa de câmbio passou dos R$ 3, o risco Brasil chegou a 800 pontos e a Bolsa caiu para 18 mil pontos", lembra Lopes, ao ressaltar a mudança de humor repentina no cenário externo, na época.
O Brasil sofreu tudo isso apesar de os fundamentos da economia estarem, em alguns casos, até melhor. Os juros começaram o ano em queda e chegaram a 16% em abril. A perspectiva de crescimento era maior (em 2004, o PIB aumentou 4,9%), o compromisso do governo com o ajuste das contas públicas era o mesmo de hoje e as exportações brasileiras já batiam recordes sucessivos.
Na área política, havia crise, mas de proporções menores. O centro das denúncias era Waldomiro Diniz, ex-assessor da Casa Civil pego discutindo pagamento de propina com o empresário de jogos Carlinhos Cachoeira.
Para o ex-diretor de Política Monetária do BC Luiz Fernando Figueiredo, é inegável a importância dos estrangeiros na calmaria, sobretudo na área cambial.
Com o resto do mundo crescendo muito, a demanda por produtos e serviços brasileiros aumentou. No ano, o superávit acumulado da balança comercial é de US$ 28,3 bilhões até agosto.
O crescimento das operações nos mercados é o grande diferencial neste ano. Os estrangeiros são responsáveis por 63% do dinheiro usado para comprar ações de empresas brasileiras oferecidas na Bolsa de Valores ao longo de 2005, somando US$ 1,746 bilhão.
Além disso, Figueiredo destaca a aposta no Brasil, refletida nos contratos futuros de dólar e nos que trocam a variação da moeda norte-americana pela dos juros no Brasil (DDI). A contribuição dos estrangeiros nesses casos soma US$ 1,543 bilhão e US$ 5,639 bilhões, respectivamente, e ajuda na estabilidade da taxa de câmbio.
O contrato futuro de índice de ações responde por mais US$ 362,1 milhões. Fora isso, há US$ 10 bilhões negociados em contratos de dólares no mercado internacional. Apesar de esse dinheiro não entrar diretamente no país, a posição dos bancos lá fora influencia a formação do câmbio e ajuda a derrubá-lo. Há ainda US$ 10,6 bilhões de investimentos estrangeiros no país, entre janeiro e julho. "O Brasil não precisa de dinheiro como antes para financiar suas contas, mas de expansão mundial e apostas no país. De outro modo, o câmbio estaria mais ajustado", diz Figueiredo.
"Os fundamentos da economia ajudaram a trazer os estrangeiros. Mas, sem eles, não estaríamos nesse mar de rosas", diz o economista André Loés, do Santander.
Segundo ele, como há sobra de recursos no mercado internacional, "o investidor, mesmo com a crise política, vê que o Brasil, com uma política econômica favorável, é uma opção para aplicar, já que faltam alternativas com o mesmo risco e juros altos".
LEIA MAIS à pág. B3
