O VAIVÉM DAS COMMODITIES 21/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Arte: GRÁFICO: SOJA VOLTA A SUBIR EM CHICAGO
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
SE SALVARAM 1
Ao contrário dos brasileiros e dos paraguaios, que tiveram quebra de safra e aumento de custos na produção de soja devido à ferrugem, os argentinos colheram uma safra recorde e com custos menores.
SE SALVARAM 2
Com renda maior, os produtores argentinos de soja prometem aumentar a área plantada em 2% na próxima safra (2005/6). A oleaginosa deverá ocupar uma área de 14,7 milhões de hectares no país.
PREOCUPAÇÕES
A produtividade é uma das grandes preocupações da próxima safra brasileira. Com queda de receitas nas lavouras de soja e de milho nos últimos dois anos, principalmente devido à forte seca no Sul, os produtores vão fazer um "plantio pobre", segundo um analista.
SE CONFIRMA
Esse "plantio pobre" seria feito à base de economia de insumos na lavoura. Os dados da balança comercial de ontem da Secex confirmam essa tendência. Os gastos com as importações de adubos e fertilizantes neste mês são 37% inferiores aos do mesmo período do ano passado.
 
VACA LOUCA
Os efeitos do primeiro caso da doença da vaca louca no Canadá continuam sangrando as finanças do governo. Para auxiliar os pecuaristas a prevenir novos casos da doença, o governo destinou US$ 900 milhões ao setor em 2004.
ATRAÇÃO TOTAL
As carnes brasileiras continuam ganhando o mercado externo. Nas três primeiras semanas do mês, as receitas médias diárias com exportações subiram para US$ 34,3 milhões, mostra a Secex. Mantido o ritmo, chegam a US$ 750 milhões até o final do mês.
DERRUBA INFLAÇÃO
Enquanto a Fipe aponta que os produtos agrícolas seguram a inflação, o Instituto de Economia Agrícola mostra os motivos. Nas últimas nove quadrissemanas em São Paulo, em apenas uma houve alta nos preços pagos aos produtores.
INVESTIMENTOS
A Perdigão, que tem sua base em Santa Catarina, anunciou ontem uma expansão para o Mato Grosso, onde vai investir R$ 40 milhões na compra de abatedouros para reforçar as exportações.
@ mzafalon@folhasp.com.br
