Promotor vê estímulo à violência  em cartão com imagem de Saddam 26/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Legenda Foto: Cartão da Telefônica que, para promotor, estimula a violência
Crédito Foto: Edson Silva/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DIREITOS HUMANOS
Assuntos Principais: DIREITOS HUMANOS; JUSTIÇA; CARTÃO TELEFÔNICO; PRISÃO; SADDAM HUSSEIN; PROIBIÇÃO; MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL
Telefonica diz que não vai comentar o caso
Promotor vê estímulo à violência em cartão com imagem de Saddam
DA FOLHA RIBEIRÃO
O Ministério Público Estadual vai pedir na Justiça a proibição da venda, pela Telefonica, de 200 mil cartões telefônicos com imagem da prisão do ex-ditador iraquiano Saddam Hussein pelos EUA.
O promotor Marcelo Pedroso Goulart, da Promotoria da Infância e da Juventude de Ribeirão Preto (SP), que recebeu a representação, afirmou que o cartão é prova suficiente para encaminhar o caso à Justiça.
Segundo ele, o cartão divulga mensagem parcial e duvidosa porque não há provas de que o ex-ditador estimulasse ou praticasse terrorismo, como deixam a entender dizeres escritos no cartão.
Goulart diz ainda que o cartão apóia "a condenável Doutrina Bush [do presidente norte-americano George W. Bush]", além de estimular a violência.
"A mensagem e a respectiva ilustração difundem direta ou subliminarmente meios violentos, como a intervenção militar, para a solução de questões que envolvam as relações internacionais", diz o promotor Goulart.
Procurada pela Folha, a operadora de telefonia afirmou, por meio da assessoria de imprensa, que não vai comentar a possibilidade de ser acionada na Justiça pela venda de cartões alusivos à prisão do ex-ditador iraquiano.
A empresa vai esperar ser notificada pelo Ministério Público Estadual. "A Telefonica aguarda uma possível manifestação do Ministério Público para esclarecer os questionamentos", diz nota enviada ontem à Folha.
A ação ocorre por denúncia do publicitário Djalma Batigalhia, que comprou o cartão em uma banca de jornais na sexta-feira.
O cartão mostra o ex-ditador de barba, à frente de dois soldados norte-americanos armados. É uma referência à prisão de Saddam, em dezembro de 2003, num esconderijo próximo à sua cidade natal, em Tikrit. Um pequeno texto no verso do cartão, intitulado "História", aponta o ex-ditador como "cúmplice do terrorismo contra os EUA". Diz, ainda, que a Guerra do Iraque, também em 2003, teve o objetivo de tirar Saddam do poder.
O publicitário disse que o cartão propaga a intolerância racial e que, em conseqüência disso, deve ter a comercialização proibida.
Consumidor
Goulart disse ter encaminhado o caso à Promotoria de Defesa do Consumidor porque o cartão "atinge o ser humano em todas as fases do seu desenvolvimento".
O promotor Carlos Cezar Barbosa, titular de Defesa do Consumidor, não foi encontrado pela Folha ontem. Há a possibilidade, no entanto, de que a ação seja proposta pela Promotoria da cidade de São Paulo, onde fica a sede da Telefonica.
