Demanda por petróleo cresce, apesar do preço 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Assuntos Principais: COMBUSTÍVEL; PETRÓLEO; DEMANDA; CRESCIMENTO
Demanda por petróleo cresce, apesar do preço
DA REDAÇÃO
Apesar do aumento nos preços do petróleo, o Departamento de Energia dos EUA revisou para cima a previsão de demanda mundial pelo produto: o crescimento será de 2,6% neste ano e de outros 2,5% em 2006.
Segundo o relatório do departamento, divulgado ontem, o mundo consumirá 84,9 milhões de barris por dia durante o terceiro trimestre de 2005. A previsão, revista mensalmente, é maior que a de junho em 400 mil barris por dia. Para o quarto trimestre, a demanda mundial é estimada em 87,2 milhões de barris diários, 500 mil a mais que o previsto no relatório anterior. Juntos, os números deste ano representam uma demanda de 2,1 milhões de barris superior ao que foi consumido diariamente em 2004.
No ano que vem, o mundo consumirá 87 milhões de barris diariamente, de acordo com a nova estimativa. Em relação à anterior, a previsão subiu em 300 mil barris. Já em relação ao consumo de 2005, a estimativa é de 2,1 milhões de barris a mais. Ainda assim, o crescimento da demanda mundial será inferior ao do ano passado, quando chegou a 3,4%.
Para a China, país cujo consumo de petróleo mais cresce no mundo, a previsão feita em junho permanece a mesma: o país terá uma demanda de 7,2 milhões de barris por dia neste ano, 700 mil a mais que em 2004. No ano passado, porém, o crescimento era ainda maior: consumo diário de 1 milhão de barris a mais que em 2003.
O país que mais consome petróleo no mundo continua sendo os EUA: previsão de 20,9 milhões de barris diários em 2005 e 21,6 milhões em 2006, crescimento de 0,9% e 1,6%, respectivamente. Também nesse caso, contudo, o ritmo diminuiu. Em 2004, o aumento foi de 3,5%.
Para atender à demanda, a Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo) terá que aumentar a produção. Segundo o Departamento de Energia dos EUA, os países produtores de petróleo que não pertencem à Opep têm capacidade de aumentar a produção, neste ano e em 2006, em apenas 800 mil barris diários, crescimento três vezes menor que o da demanda total.
Preço
Os preços do barril de petróleo permanecerão acima de US$ 55 pelo resto do ano e também durante 2006, de acordo com o relatório do Departamento de Energia dos EUA.
Para o terceiro trimestre de 2005, o departamento revisou sua expectativa de preço do barril de US$ 52,83 (estimativa realizada em junho) para US$ 59,17, um aumento de 12% em um mês.
O barril de petróleo negociado em Nova York fechou ontem cotado a US$ 60,62, valor 2,89% superior ao da véspera. O de tipo Brent, negociado em Londres, fechou ontem cotado a US$ 58,82 o barril, um aumento de 2,4%.
próximo...próxima ocorrência...
