Banco de investimento pede na Justiça falência da Americanas 7/6/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Vinheta/Chapéu: VAREJO
Assuntos Principais: COMÉRCIO VAREJISTA; LOJAS AMERICANAS; TREND BANK /BANCO/; FALÊNCIA
Rede diz que débito sem correção é de R$ 664.864
Banco de investimento pede na Justiça falência da Americanas
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O Trend Bank, banco de fomento para empresas privadas, pediu a falência da Lojas Americanas como conseqüência, segundo a companhia, do não-pagamento de uma dívida contraída pela rede varejista no passado.
A instituição financeira tem sede em uma ilha no mar do Caribe e é conhecida no Brasil por ter sido uma das responsáveis pela reestruturação financeira do grupo Bombril. O pedido está no Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro.
De acordo com comunicado apresentado ontem pelas Lojas Americanas, o valor da pendência é de R$ 664.864,10, mas esse montante não inclui juros e correções. "Determinamos aos nossos advogados que hoje mesmo [ontem] peticionassem nos autos do referido processo requerendo a expedição de guia para pagamento do respectivo depósito elisivo", informa o comunicado da rede encaminhado à Bovespa.
No depósito elisivo, a empresa paga apenas o valor principal da dívida, ficando de fora os honorários de advogado, juros e correção monetária. Isso ainda será objeto de acerto posterior.
É o segundo pedido de falência da rede desde o segundo semestre de 2004. A Folha entrou em contato com a loja, mas, até o início da noite de ontem, a empresa não havia se pronunciado.
Com 160 lojas, a rede soma empréstimos de curto e longo prazo no valor de R$ 941,2 milhões (até 31 de março). Se subtrair desse total a sua posição de caixa (aplicações, contas a receber), o endividamento líquido do grupo está em R$ 67,3 milhões.
A empresa enfrentou um processo de reestruturação anos atrás e registra hoje aumento no lucro e na receita.
