Super-heróis de verdade 25/7/2005
Autor: ODAIR BRAZ JUNIOR
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHATEEN Página: 11
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Uma das cenas de "Authority", exemplo da nova safra de revistas sobre heróis
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: QUADRINHOS
Assuntos Principais: HISTÓRIA EM QUADRINHO; SUPER-HERÓI; LANÇAMENTO; LIVRO
Super-heróis de verdade
Novos lançamentos chegam ao Brasil e pegam carona no estilo de "Watchmen", o clássico criado por Alan Moore
ODAIR BRAZ JUNIOR
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Deixe um pouco Batman, Super-Homem e Homem-Aranha de lado. É que as bancas de jornais e livrarias brasileiras foram invadidas por revistas que têm super-heróis bem diferentes dos tradicionais, personagens mais complicados e que trazem uma nova maneira de olhar para o assunto.
"Authority", "Planetary", "Powers" (todos da Devir) e "Rising Stars" (da Mythos) são algumas das mais relevantes histórias em quadrinhos produzidas nos Estados Unidos nos últimos anos e mostram que os americanos vêm apostando em novas maneiras de contar aventuras de heróis.
Não que isso já não tenha sido feito antes. Todas essas revistas são, de uma maneira ou de outra, filhotes de "Watchmen", o clássico criado por Alan Moore nos anos 80. Em comum, todas elas procuram mostrar ângulos diferenciados sobre o que é ser superpoderoso, o que fazer com esses dons e como usá-los. Aqui, ninguém é super-herói impunemente.
Novos roteiristas
A responsabilidade por essas mudanças é da nova geração de roteiristas, altamente influenciada por Frank Miller (de "O Cavaleiro das Trevas") e pelo já citado Alan Moore. Os nomes de Warren Ellis e Brian Michael Bendis, assim como o do não tão novo J. Michael Straczynski, podem não ser tão famosos quanto os dos outros dois medalhões, mas são referência obrigatória para os leitores mais assíduos.
Todos eles já trabalharam ou trabalham para a Marvel e a DC, as principais editoras dos EUA, mas também desenvolvem material próprio e de altíssima qualidade.
Em suas fórmulas, os roteiristas colocam referências de cinema, cultura pop e literatura a serviço de uma boa aventura. Tudo isso junto resulta nessas edições que trazem cenas inimagináveis num gibi do Homem-Aranha ou da Mulher-Maravilha.
O título que chama mais atenção é "Authority - Sem Perdão". Que tal dois super-heróis, Apolo e Meia-Noite, que integram o supergrupo e que têm uma discreta relação homossexual? Sim, é uma clara paródia a Super-Homem e Batman.
O roteirista Warren Ellis traz a história desses heróis, cujo objetivo é fazer com que o bem prevaleça. Para isso, não importa a força que tenham de empregar e o que tenham de devastar, contanto que tudo se resolva no final. É meio radical mesmo e você vai se surpreender com os diálogos ácidos e desenhos sensacionais de Brian Hitch.
Em "Rising Stars", de Straczynski, o leitor se depara com um mundo absolutamente normal, exceto para 113 pessoas atingidas por uma energia especial que lhes concedeu poderes. "Powers - Quem Matou a Garota-Retrô?", de Bendis, é uma espécie de quadrinho noir, com dois policiais procurando trabalhar num lugar infestado por superseres.
"Planetary - Mundo Estranho", também de Ellis, traz três super-heróis que só investigam fatos bizarros do mundo. Como você bem pode perceber, os quatro títulos têm gente voando, enfrentando bandidos e monstros perigosos, mas com atitude e postura bem diferentes do que se lê habitualmente.
Esse tipo de material gera uma certa polêmica. Para Jotapê Martins, editor e tradutor de quadrinhos, "essas abordagens são um contrasenso editorial. Elas têm grande qualidade, mas o gênero de super-herói é simples e, quando você faz algo mais realista, acaba forçando um pouco a mão".
Já para Sidney Gusman, editor do site Universo HQ (www.universohq.com), este tipo de super-herói é "uma variante do que Alan Moore criou com 'Watchmen'. Agrada-me bastante porque foge daquele negócio de super-herói ser certinho."
De qualquer maneira, o que importa é que trata-se de um momento único e especial para os leitores de super-heróis. É uma rara coincidência que todas essas edições estejam ao mesmo tempo na banca aqui no Brasil, afinal foram lançadas em anos diferentes nos EUA. Aproveite, porque não é sempre que várias edições de tanta qualidade assim aparecem por aqui.
