Jovens alçam EUA a campanha histórica 15/8/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Arte: QUADRO: OS EUA EM MUNDIAIS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ATLETISMO
Assuntos Principais: ATLETISMO; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; HELSINQUE /FINLÂNDIA/; EUA; MEDALHA; CAMPANHA; CLASSIFICAÇÃO; RECORDE
Com time renovado após escândalos de doping, país é o 1º em Helsinque, com 14 ouros, seu recorde em Mundiais
Jovens alçam EUA a campanha histórica
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de vários escândalos de doping e campanha modesta no último Mundial, os EUA mostraram fôlego renovado no evento de Helsinque, encerrado ontem.
Nunca os norte-americanos faturaram tantos ouros na competição (14). Só uma vez voltaram para casa com mais medalhas do que na Finlândia. Foi em Tóquio-91, no auge de uma geração estrelada por Carl Lewis, Michael Johnson e Jackie Joyner-Kersee.
O brilho esteve apagado em Paris-03, quando o país faz sua pior campanha em um Mundial (17 medalhas) e passou pelo vexame de perder dois ouros (100 m e 200 m) com o doping de Kelli White.
Não bastasse isso, viu outro de seus destaques, Jerome Young, cair em desconfiança. Logo após ganhar os 400 m, foi revelado que ele tivera exame positivo encoberto pelos EUA em 1999. Young acabou banido do esporte em 2004.
A borracha no passado nebuloso começou a ser passada por uma turma em idade escolar.
O grupo que foi a Helsinque ostentou média de idade de 27,2 anos. Mas os vencedores do Mundial foram os novatos (23,6 anos).
"É maravilhoso ser campeã", festejou Allyson Felix, 19, ouro nos 200 m, que subiu uma posição em relação a Atenas-04.
Foi a juventude que alçou os EUA ao topo da classificação, com o dobro das comendas douradas da Rússia, a vice-campeã (14 a 7). Dos medalhistas na Finlândia, só dois têm mais de 30 anos: Allen Johnson (110 m com barreiras), 34, e Sandra Glover (400 m com barreiras), 36. Ambos não passaram do terceiro lugar.
A nova geração também não se juntou ao coro dos descontentes, que reclamaram do mau tempo, da temperatura baixa ou dos ventos fortes. "A chuva não fez nenhuma diferença para mim. Poderia haver um furacão nesta noite que não mudaria nada", relatou Lauryn Williams, 21, a nova mulher mais rápida do mundo.
Sem tempo ruim, os novos nomes já almejam objetivos altos.
"Quero melhorar o recorde mundial de Kevin Young", deseja Bershawn Jackson, 22, campeão dos 400 m com barreiras, referindo-se à marca que já dura 13 anos.
Ser o melhor de todos os tempos é a meta do principal nome da delegação. Justin Gatlin, 23, venceu os 100 m e os 200 m no Mundial, feito também obtido por Maurice Greene em Sevilha-99.
"Já pus meu nome nos registros históricos", diz Gatlin, detentor do ouro olímpico dos 100 m.
"Posso ser campeão do mundo novamente. Posso ganhar a Olimpíada de novo. Mas ainda não senti o gosto de ser o recordista", completou Gatlin, cujo objetivo passa a ser superar a marca de 9s77, em poder de Asafa Powell.
O Brasil, por outro lado, terminou o Mundial sem conquistar medalhas. Ontem, na final dos 4 x 400 m feminino, a equipe nacional, formada por Maria Almirão, Geisa Coutinho, Josiane Tito e Lucimar Teodoro, foi desclassificada. A Rússia venceu a prova.
Com agências internacionais
