Início da retirada israelense é pacífico 16/8/2005
Autor: MARCELO NINIO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A JERUSALÉM
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; FAIXA DE GAZA /REGIÃO/; CISJORDÂNIA; CONFLITO; PROCESSO DE PAZ; RETIRADA; ASSENTAMENTO; COLÔNIA; JUDEU; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; PALESTINO; ARIEL SHARON; EXÉRCITO; OPERAÇÃO MILITAR; PRAZO; CRONOGRAMA; ANP /AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA/; MAHMOUD ABBAS; ELEIÇÃO PARLAMENTAR
Poucos incidentes marcam o começo da saída dos colonos de Gaza; Sharon diz que decisão é 'dolorosa', mas necessária
Início da retirada israelense é pacífico
MARCELO NINIO
ENVIADO ESPECIAL A JERUSALÉM
A dois dias de terminar o prazo do governo para que os colonos deixem pacificamente os assentamentos israelenses da faixa de Gaza, uma operação militar destinada a entregar ordens de saída aos moradores deu uma idéia do que está por vir nos próximos dias: a grande maioria aceita, ainda que contrariada, sair de suas casas, mas alguns prometem resistir. O que se viu ontem foi resistência sem violência, o que fez o Exercito respirar aliviado, ao menos por ora. Mas o pior, ou seja, a retirada dos colonos radicais, ainda está por vir, mais especificamente a partir de amanhã, quando quem ficar será retirado à força.
Em pronunciamento para marcar o início da retirada, o premiê de Israel, Ariel Sharon, de semblante solene e tenso, disse que a decisão era dolorosa, mas necessária para o futuro do pais. "Não é segredo que, como muitos outros, eu acreditei e esperei que pudéssemos manter para sempre Netzarim e Kfar [colônias de Gaza]. Mas a realidade em transformação no país, na região e no mundo exigiram de mim uma reavaliação", disse o premiê, que, nos anos 70 e 80, foi um dos grandes incentivadores da colonização de Gaza e da Cisjordânia.
"Não podemos manter Gaza para sempre. Mais de 1 milhão de palestinos lá vivem e [a população] dobra a cada geração. Eles vivem em condições únicas de superpopulação em campos de refugiados, na pobreza e no desespero, em bolsões de ódio crescente e sem esperança", disse.
A largada para a retirada foi dada no primeiro minuto de ontem (hora local, 18h de anteontem em Brasília), quando entrou em vigor a "Lei de Desconexão", e o Exército fechou a faixa de Gaza a cidadãos israelenses. Horas depois, soldados desarmados começaram a percorrer algumas colônias para entregar as ordens de retirada. Encontraram resistência em algumas, mas, depois de negociarem, conseguiram entrar na maior delas, Neve Dekalim, considerada a "capital" do grande bloco de assentamentos conhecido como Gush Katif. A negociação também levou os soldados a desistir de entregar as ordens em quatro colônias com população ultranacionalista.
Enquanto isso, no norte da Cisjordânia, foi finalizada a retirada de duas das quatro colônias incluídas no plano, Gadim e Kadim, não por acaso habitadas por colonos laicos. Nas outras duas colônias da Cisjordânia a serem esvaziadas, a situação foi bem diferente. Os moradores de Homesh e Sa-Nur, bastiões ultranacionalistas, se recusaram a receber as ordens e prometeram ficar. Em Sa-Nur, a pequena população de 25 famílias quadruplicou nas ultimas semanas com a chegada de opositores da retirada, que se instalaram em tendas de campanha.
Alem da violência de judeus radicais e do desgaste provocado pelo confronto entre soldados e colonos, a grande preocupação do Exército é que extremistas palestinos tentem tumultuar a retirada. Na madrugada de ontem, dois morteiros atingiram colônias de Gaza, sem deixar vítimas.
Sharon mandou um aviso aos palestinos que queiram se aproveitar da situação. "É de uma posição de força, e não de fraqueza, que estamos dando esse passo. Tentamos chegar a acordos com os palestinos que levariam os dois povos ao caminho da paz. Eles foram esmagados contra uma parede de ódio e fanatismo", disse Sharon, afirmando que cabe ao outro lado o próximo passo. "O mundo espera a resposta dos palestinos: a mão estendida para a paz ou o fogo do terror."
Grande parte dos colonos de Gaza já atendeu aos apelos do governo, cuja estimativa é que metade dos assentamentos já tenha sido desocupada. A outra metade deve produzir cenas dramáticas nos próximos dias, com barricadas e apelos emocionais aos soldados para que desistam, em nome de Deus, de arrancar irmãos de fé de um território que lhe pertence por "vontade divina". Mesmo os mais alarmistas, no entanto, não esperam uma reação coletiva que ponha vidas em risco. A grande preocupação, que permanecerá ate o fim da retirada, continua sendo um ato individual desesperado para incendiar o país.
A atmosfera em Israel, apesar do choque de opiniões, não se parece nem um pouco com a véspera de uma guerra civil, possibilidade que chegou a ser cogitada por muitos oficiais do Exército. Em Jerusalém, onde o nacionalismo religioso é mais presente, a cor laranja, adotada pelo movimento de oposição à retirada, enfeita carros e pedestres, mas não ha ânimos exaltados. O fim de 38 anos de presença israelense em Gaza é visto com um fato consumado para a maioria. "É muito triste ver o fim do sonho de tantas pessoas boas", diz a dona-de-casa Miri Etzion, que amarrou uma fita laranja na bolsa de compras.
Eleição palestina
O presidente da Autoridade Nacional Palestina (ANP), Mahmoud Abbas, anunciou ontem a nova data para as eleições parlamentares nos territórios: 21 de janeiro do ano que vem. Segundo funcionários palestinos, a decisão foi um estímulo para que os militantes não interrompam a saída dos colonos israelenses de Gaza.
