"Roman Photo" irradia alegria na abertura de festival 19/7/2005
Autor: SERGIO SALVIA COELHO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A SÃO JOSÉ DO RIO PRETO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Legenda Foto: Cena de "Roman Photo", do grupo chileno Gran Reyneta
Crédito Foto: Lenise Pinheiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: TEATRO; FIT RIO PRETO /FESTIVAL INTERNACIONAL DE TEATRO DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO/, 2005; CRÍTICA
"Roman Photo" irradia alegria na abertura de festival
SERGIO SALVIA COELHO
ENVIADO ESPECIAL A SÃO JOSÉ DO RIO PRETO
O festival de teatro de São José do Rio Preto tem vocação para o encontro. Desde 1971, quando os grupos amadores se confraternizaram no refeitório improvisado no Teatro Municipal então em obras (e ampliado pela internacionalização a partir de 2001), o ponto de honra é promover a troca, indo buscar platéias distantes, pondo lado a lado companhias consagradas e grupos iniciantes.
Celebrando o teatro enquanto intervenção no cotidiano da cidade, as aberturas no anfiteatro da represa municipal, ao ar livre, costumam deixar marcas inesquecíveis _como os australianos do Strange Fruit se balançando em hastes de quatro metros de comprimento, em 2002.
Desta vez, a função coube ao espetáculo "Roman Photo", que os chilenos do Gran Reyneta retomaram do grupo francês Royal de Luxe, pelas próprias mãos do seu diretor Jean Luc Courcoult.
Nada mais indicado. O espetáculo tem uma empatia imediata com o público, graças à grande energia da companhia e à clareza da proposta.
Trata-se de um "making of" simulado de fotonovela, no qual se vê tanto o que sairá na foto como as condições de produção do simulacro _graças a "enquadramentos" de molduras seguras pelos "técnicos" que se atarefam em torno dos "atores" em ritmo alucinante.
Os efeitos cada vez mais elaborados vão narrando uma história quase em associação livre de amores transtornados por uma misteriosa poção amnésica, que vai do cafona ao "grand guignol", no final regado a fogo e sangue.
 Influência do circo
Entre o precário e o sofisticado _um carro que se divide ao meio se sucede a uma tempestade de neve feita com sabão no ventilador_, o espetáculo remete tanto ao circo quanto ao eterno improviso do teatro pobre, agora que ganha sotaque e ritmo latinos.
O jovem elenco do grupo chileno Gran Reyneta assume com desenvoltura a responsabilidade de manter vivo um espetáculo que desde sua estréia, em 1987, se tornou um marco do teatro de rua.
Marcela Golzio, a diretora-narradora, garante com carisma e agilidade verbal todos os diálogos e rubricas do texto _e a fotonovela se rende a sua irmã mais velha, a radionovela. Comanda com mão-de-ferro uma equipe de eficiência instantânea, na qual constam a abnegada fotógrafa Camila Sagüés e o intrépido dublê Maurício Rojas.
 "Realismo imaginário"
No "elenco", mulheres fatais como a perversa Carmen Mancilla e a preciosa mocinha Marcela Paz Silva contracenam com o diminuto galã Sebastián Belmar, que remete a Cantinflas e ao metamórfico Rodrigo Ortega.
A grande brincadeira, feita com alegria quase infantil, garante a função de "realismo imaginário" proposta por Jean Luc Courcoult: chegar ao onírico por meios concretos, ao mesmo tempo desautorizando e revalidando a ilusão teatral. O que, a serviço de um festival que se propõe a atrair um imenso público potencial que ainda se intimida pela solenidade do teatro convencional, é de enorme valia. Irradiando alegria pelas ruas da cidade, "Roman Photo" inaugura com pé direito esta quinta edição do Festival Internacional de Teatro de Rio Preto.
 
Avaliação: 
Ótimo
O crítico Sergio Salvia Coelho e a repórter-fotográfica Lenise Pinheiro viajaram a convite da organização do Festival Internacional de Rio Preto
