Biografia analisa o Che estrategista 23/7/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: LIVROS
Legenda Foto: Che Guevara (1928-1967) joga golfe em Cuba, em foto de 1960
Crédito Foto: Alberto Korda
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIA/"COMANDANTE CHE"
Assuntos Principais: LITERATURA; HISTÓRIA; BIOGRAFIA; ERNESTO CHE GUEVARA; COMANDANTE CHE /LIVRO/; PAUL J.DOSAL; LANÇAMENTO; ANÁLISE; CRÍTICA
Biografia analisa o Che estrategista
JOÃO BATISTA NATALI
DA REPORTAGEM LOCAL
AS biografias de Ernesto Che Guevara (1928-1967) tendem a uma sistemática polarização. Destacam seu dogmatismo político ou então seu romantismo revolucionário, dependendo da predisposição do biógrafo com relação à sua missão vitoriosa na guerrilha cubana ou aos seus fracassos no Congo e na Bolívia.
O historiador americano Paul J. Dosal integra o grupo de simpatizantes de Che. Mas não cai na tentação de canonizá-lo como a encarnação de um sonho, hoje anacrônico, que há décadas misturava libertação nacional com revoluções derivadas do leninismo.
Dosal se propõe a analisar Guevara como um estrategista militar. Foi um campo de conhecimentos no qual se destacou esse médico nascido na Argentina, com certeza o mais hábil entre os 82 homens desembarcados no litoral cubano pelo iate Granma, em dezembro de 1956, e que dariam origem ao movimento armado que dois anos depois deporia Fulgencio Batista.
Che Guevara, diz Dosal, não foi propriamente um autodidata. Teve como professor Alberto Bayo, veterano da Guerra Civil Espanhola e instrutor dos guerrilheiros cubanos exilados no México. Mas sua capacidade de fazer da guerrilha uma "linguagem" refinada pra derrotar um Exército convencional mais numeroso e mais forte levam o biógrafo a comparar o Che a Lawrence da Arábia, Augusto Cesar Sandino, Mao Tsé-tung ou mesmo Nguyen Giap, que derrotou os EUA no Vietnã.
Com tamanho fechamento do enfoque, desaparecem do livro desse professor da Universidade do Sul da Flórida outras facetas fundamentais que compõem o personagem. Quase nada é escrito sobre sua infância e juventude em Rosário e Buenos Aires. Não há nada sobre sua gestão da reforma agrária cubana, como presidente do Banco Nacional de Cuba ou como ministro da Indústria.
Há míseras quatro linhas, na página 215, sobre o período em que Che se tornou o comandante do forte de La Cabaña, em Havana, onde, segundo o livro, "processou e executou centenas de partidários de Batista".
Não foi bem assim. Foram entre no mínimo 158 e no máximo 500 os fuzilados no "paredón". O poeta Armando Valladares relata que Che Guevara orientava pessoalmente certos interrogatórios sob tortura. E que entre os fuzilados estavam adversários de Batista que militavam em movimentos cristãos.
Dosal pode ter omitido esses tópicos delicados por insistir na proeminência de seu biografado como teórico mundial da guerrilha. Mesmo no caso, há em seu livro um nítido desequilíbrio.
Há cinco capítulos sobre a campanha cubana, obviamente a vitoriosa e bem documentada. Mas apenas um para o malogro no Congo _onde não conseguiu se impor como um "Tarzan branco num país de negros", segundo crítica a ele feita pelo então presidente egípcio, Gamal Abdel Nasser_ e um outro capítulo para o desfecho patético do herói na Bolívia, onde as tropas do presidente René Barrientos o mataram em oito de outubro de 1967.
Para essas duas campanhas, Dosal recorre a informações inéditas de documentos da inteligência americana recentemente desclassificados. É um dos pontos fortes de seu trabalho.
Comandante Che
Regular 
Autor: Paul J. Dosal
Tradução: Marcos Maffei
Editora: Globo
Quanto: R$ 45 (416 págs.)
