Jornalista faz lista dos mais ricos do mundo 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: 110 SITES SELECIONADOS; O (A) ESPECIALISTA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; SITE; RIQUEZA; PERSONALIDADE; LUISA KROLL; FORBES /REVISTA/; MILIONÁRIO; LISTA; RANKING
Luisa Kroll, editora da revista FORBES
Jornalista faz lista dos mais ricos do mundo 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Desde 1997, a jornalista norte-americana Luisa Kroll participa do levantamento sobre as pessoas mais ricas do planeta, realizado anualmente pela revista "Forbes" (www.forbes.com/billionaires). Sua primeira missão foi investigar bilionários na África do Sul, Irlanda e Reino Unido. "Fiquei encantada com suas histórias, simplesmente fascinantes", conta.
O ranking, que comemorará sua 20º edição em 2006, obteve recorde no número total de bilionários deste ano: 691. "Foram incluídas 131 novas fortunas, que pertencem, em sua maioria, a homens que construíram seus impérios sozinhos", explica Kroll. Somados, seus patrimônios chegam a US$ 2,2 trilhões.
Os brasileiros não ficaram de fora. Dos oito que já figuravam na lista, sete viram suas riquezas aumentarem. Para Kroll, destaca-se o sucesso da Ambev, responsável pela entrada de dois novos bilionários brasileiros no ranking.
Quanto ao perfil do bilionário, Kroll explica que são pessoas que gostam de correr riscos, não apenas nos negócios mas também na vida pessoal. "Muitos competem velejando ou correndo de carro. Em comum, têm verdadeira paixão pela vida."
Veja abaixo alguns dos sites utilizados em suas pesquisas: 
  
Antique & Estate - jóias. Em inglês: www.antiqueandestate.com
Bombadier - jatos. Em inglês: www.learjet.com
Luxury lifestyle - listas. Em inglês: www.luxurylifestyle.com
Luxury real state - categorias. Em inglês: www.luxuryrealestate.com
Moorings - barcos. Em inglês: www.moorings.com
Rich guy - notícias. Em inglês: www.richguy.com
Robb Report Luxury Portal - artigos. Em inglês: www.robbreport.com
Sotheby's International Realty - casas. Em inglês: www.sothebysrealty.com
