Acordo permite novo reajuste de plano 20/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PRIVADA; PLANO DE SAÚDE; BRADESCO SAÚDE /EMPRESA/; SULAMÉRICA /EMPRESA/; OPERADORA; SEGURADORA; REAJUSTE; AUMENTO; ANS /AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR/
Agência libera mais aumentos para planos individuais assinados antes de 1999
Acordo permite novo reajuste de plano
DA REPORTAGEM LOCAL
Os acordos entre o governo e as seguradoras de saúde Bradesco e SulAmérica prevêem que as empresas possam solicitar à ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) mais aumentos para os planos de saúde individuais assinados antes de 1999, além do autorizado na última sexta.
A agência permitiu que as empresas façam reajustes de até 26%. Os aumentos correspondem à variação de custos médico-hospitalares apurada para 2004, menos os 11,75% de aumento autorizados naquele ano. Se o reajuste de 2004 não cobrisse a variação, o resíduo pode ser cobrado neste ano _o que ocorreu com as duas empresas. Soma-se ao valor a variação dos custos apurada para 2005. Os aumentos atingirão 533.797 consumidores.
No acerto com as seguradoras, na prática a ANS também "ressuscitou" o mecanismo de revisão técnica para os planos assinados antes de 1999, que permitirá às empresas a partir de agora solicitar novos aumentos, referentes a anos anteriores a 2004.
Antes a revisão técnica, prevista na legislação do setor, podia ser pedida para qualquer plano que informasse que os custos assistenciais consumiam quase a totalidade das mensalidades arrecadadas.
Em 2003, no entanto, uma decisão do Supremo Tribunal Federal determinou que a ANS não legislaria mais sobre os planos antigos _assinados antes de 99_, o que impediu que estes pudessem pedir a revisão à agência. Os termos dos acordos entre a agência e as seguradoras, no entanto, modificam esta situação.
No histórico da ANS, a revisão técnica só foi concedida a duas empresas, Interclínicas _que faliu no ano passado_ e Classes Laboriosas.
O acordo entre a ANS e as empresas prevê ainda que estas tenham de apresentar neste ano uma metodologia para quem quiser adaptar seu plano antigo à nova lei.
Adaptar significa modificar apenas alguns pontos dos contratos, como adequar a cobertura assistencial às exigências da lei atual. Poderá implicar valores menores de reajustes, como ocorreu neste ano. Para os planos novos, assinados a partir de 1999, a ANS autorizou 11,69% de aumento. Como o cliente que faz a adaptação do contrato antigo passa a ser protegido pela lei atual, seu plano será reajustado pelo mesmo mecanismo aplicado aos planos novos.
No entanto, o acordo também prevê que, para carteiras de clientes em que os custos correspondam à totalidade das mensalidades pagas, as empresas também possam propor uma revisão técnica na adaptação _o que também implicaria aumentos significativos.
