Buemba! Lula vai pra Guatemala e Cuecala! 14/9/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Lula vai pra Guatemala e Cuecala!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Socorro! Três coisas que eu nunca esperava ver na vida: Maluf preso, Bush pedindo ajuda ao mundo e o Bahia caindo para a terceira divisão! E como disse um amigo meu: furacão é a minha sogra, que vem uma vez por ano e vira minha vida de pernas pro ar! E o Mensalão deu cria! Agora tem o Mensalinho! E já imaginou a mulher do Severino Cheque-Cheque? "Que vergonha, seus colegas recebendo Mensalão, e você recebendo Mensalinho?" Rarará.
E o Severino diz que desconhece o termo "renúncia". Esse e um montão de termos! Não é só o termo "renúncia" que ele não conhece, ele não conhece termo nenhum! E diz que o Severino não vai ser cassado por corrupção, vai ser cassado por arrependimento. Os 300 que votaram nele vão cassá-lo por arrependimento!
E o Lula foi para a Guatemala? Guatemala de dinheiro ou Guatemala sem alça? Guatemalas do Marcos Valério. E, depois da Guatemala, ele vai pra Cuecala? Rarará. E Guatemala sem alça é a dona Marisa! Rarará! Congresso de malas abala a Guatemala! E o Lula Lelé está viajando tanto que ele nem sabe mais se está indo ou se está voltando? "Palófi, eu tô indo ou tô voltando?" E ele foi no Mensalão Voador? E agora o Aerolula mudou de nome para Arca de Noé: só entra os sobreviventes do Delúbio!
Turco circuito! Quibesteiras fritas! Ontem cortaram as regalias do Maluf. Não podia mais entrar quibe. Cortaram o quibe do Maluf! Aí ele comeu de marmitex. Tudo bem. Político come de tudo. Deve ter comido coisa pior em campanha! E a polêmica global: o César Tralli estava ou não estava fantasiado de polícia federal. Vi a foto e acho que ele estava fantasiado de espião português! Jaqueta, boné e óculos escuros. É mole? É mole, mas sobe. Ou como diz um amigo: é duro, mas desce!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que aqui em Sampa, na Vila Guilherme, tem um motel chamado Makakus Motel. Venha descascar sua banana. Oba! Já achei o meu ninho de amor. Rarará! Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Gorjeta": mensalinho do companheiro Severino! O Bush do Sertão! O lulês é mais fácil do que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
E vai indo que eu não vou. Fora, todos!
 simao@uol.com.br
