Lula agora defende os fundamentos sólidos da economia 6/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Legenda Foto: Lula e membros da equipe econômica (na mesa) em reunião com empresários no Planalto
Crédito Foto: Sergio Lima/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENCONTRO; EMPRESÁRIO; OTIMISMO; GOVERNABILIDADE; SOLIDEZ; ANTONIO PALOCCI FILHO; ENTREVISTA
Presidente convoca empresários e diz que a crise se restringe ao Congresso e não atinge governo
Lula agora defende os fundamentos sólidos da economia
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Uma semana depois de afirmar em discurso que a economia é "ainda muito vulnerável", o presidente Luiz Inácio Lula da Silva reuniu ontem alguns dos maiores empresários do país para dizer, a portas fechadas, que a economia tem fundamentos sólidos, a crise política está no Congresso e não atingirá o governo.
Segundo os participantes do encontro no Planalto, porém, a crise provocada pela sucessão de denúncias de corrupção ocupou só uma pequena parte inicial das três horas de debate. Escalado para relatar as conversas, o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) disse nem sequer se lembrar da menção de Lula à crise.
"O presidente realmente comentou. Ele não está preocupado com a governabilidade, mas disse que a crise está no Congresso", afirmou o presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Paulo Skaf. "Lula falou rapidamente da crise, mas reafirmou a confiança na economia e disse que o governo não será alcançado", segundo o presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), deputado Armando Monteiro (PTB-PE).
Segundo a Folha apurou, Lula disse que a economia "é um patrimônio a ser preservado".
A maior parte do encontro _que ocupou um tempo até excessivo, para Monteiro_ foi usada numa exposição de indicadores feita por Palocci e pelo presidente do Banco Central, Henrique Meirelles. O objetivo foi demonstrar que a economia do país está menos vulnerável a turbulências, graças, para citar os exemplos principais, às contas fiscais e das transações com o exterior.
Na entrevista concedida após a reunião, Palocci repetiu o discurso de Lula sobre a solidez da economia e sua capacidade de permanecer isolada das turbulências políticas. "Estamos absolutamente seguros, e os empresários também, de que a economia não tem sido afetada e não será afetada pelos problemas políticos."
Palocci não fez maiores comentários sobre dois dos principais pleitos apresentados pelos empresários, o aumento do superávit primário (a economia destinada ao abatimento da dívida pública) e uma solução para a sobrevalorização do real. Sobre o primeiro, disse apenas: "É um bom debate". Nos bastidores, sua equipe já defende a medida.
No caso do dólar, repetiu o discurso sobre as vantagens do câmbio flutuante. Questionado sobre a possibilidade de o BC atuar para valorizar o dólar, disse que "o governo nunca atua para afetar a cotação da moeda".
Palocci negou que o objetivo do encontro fosse buscar formas de "blindar" a economia. "Não estamos carecendo de medidas de 'blindagem'. Não acho que reuniões sejam formas de 'blindar' a economia", afirmou.
Participaram do debate com Lula 22 empresários e seis ministros (incluindo Meirelles). Skaf e Monteiro relataram que o câmbio ocupou a maior parte das intervenções dos empresários. "Nossa preocupação não é nem com 2005, é com 2006", disse Skaf.
Pelo menos na saída, os empresários também repetiram as tradicionais queixas contra os juros altos. Palocci, porém, afirmou que o tema não foi abordado.
Para o presidente da Nestlé, Ivan Zurita, foi uma reunião aberta e franca, na qual foi discutida a situação econômica e os investimentos. Segundo ele, os empresários gostaram dos números apresentados pelo governo.
Zurita entendeu, pela exposição do governo, que há tendência de queda dos juros como parte de um processo natural. O presidente do Bradesco, Márcio Cypriano, também apostou nessa tendência, consensual no mercado.
"A mensagem do presidente foi: 'Critiquem o governo se acharem necessário, mas não deixem de proclamar sua confiança no país'", disse Monteiro.
Os empresários cobraram ainda a ampliação da medida provisória batizada de "MP do Bem", de desoneração tributária, mas Palocci disse que as negociações do governo com o relator da medida estão encerradas.
