FESTA animada 20/7/2005
Autor: MARCELO BARTOLOMEI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: Cena de "Walking", de Ryan Larkin, animador homenageado por Chris Landreth no curta "Ryan", que ganhou o Oscar neste ano
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: CINEMA; ANIMAÇÃO; ANIMA MUNDI, 2005 /EVENTO/; FESTIVAL; MOSTRA; PROGRAMAÇÃO; CHRIS LANDRETH; RYAN /FILME/; RYAN LARKIN
Anima Mundi começa hoje em SP com 156 filmes na disputa, incluindo "Ryan", vencedor do Oscar
FESTA animada
MARCELO BARTOLOMEI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
O Anima Mundi, festival de cinema de animação que começa hoje em São Paulo, é a principal referência de que o Brasil tem um mercado promissor no gênero.
Dos 156 filmes em competição, 73 são nacionais, o que corresponde à maior fatia. Não somente por brasileiros, o festival também é considerado uma vitrine da produção internacional para os cineastas estrangeiros que trazem seus filmes para as mostras.
É o caso de Chris Landreth, 43, o animador que ganhou o Oscar de melhor curta-metragem de animação deste ano com "Ryan", documentário sobre o canadense Ryan Larkin, ícone da animação mundial e que, na época da produção (em computação gráfica), vivia como pedinte pelas ruas de Québec, no Canadá.
"No último ano eu viajei muito por festivais e o que mais me impressionou foi um que participei na Espanha. Mas eu sempre ouvi falar do Anima Mundi, um dos maiores que já vi na América Latina. A indústria é muito cruel com o cinema de animação porque é difícil fazer e obter dinheiro com os curtas, além de ser difícil entrar na programação das TVs ou mesmo nos cinemas. Há produção independente, mas não há incentivos", disse o cineasta, que terá uma retrospectiva no festival.
Autor de "The End", "Bingo" e "The Listener" _todos em exibição numa sessão especial neste domingo, às 21h, que também mostra "Walking" e "Street Musique", de Larkin, além de "Ryan"_, o norte-americano participou da edição carioca do festival, que terminou no último domingo, quando falou com a Folha. Landreth não estará em São Paulo, pois teve que voltar ao Canadá, onde vive, para cumprir outros compromissos.
Apesar do Oscar, Landreth reclama do preconceito e da falta de investimentos no setor.
"Eu me mudei para o Canadá, onde há melhores condições de trabalho com animação. Alguns filmes, como os da Pixar, têm a vantagem de serem exibidos como lançamentos nos cinemas. Onde vivo, a produção é mais forte do que em outros países, muito mais do que nos EUA. Há os grandes estúdios americanos, mas não é possível para um cineasta independente trabalhar lá."
No Brasil não poderia ser diferente, apesar dos números que indicam um animado crescimento da produção independente (leia ao lado).
"Acho que o panorama tem melhorado, especialmente porque há festivais independentes que exibem filmes de animação e a televisão, que também tem comprado produtos independentes", afirmou o animador.
Exibições
No Rio de Janeiro, o festival atraiu 60.112 espectadores. As mesmas sessões, que agrupam uma média de dez curtas cada, serão apresentadas em São Paulo, com 369 filmes provenientes de 41 países diferentes _a programação pode ser consultada no site do festival.
Homenageado deste ano no Anima Mundi, o animador carioca Rui de Oliveira ganha sessão especial (hoje, às 13h), com vinhetas e aberturas realizadas para a Rede Globo nos anos 70 e para a TVE nos anos 80, além de curtas realizados em fase mais recente da sua carreira.
Entre os filmes internacionais, além dos de Landreth, serão exibidos, no domingo, às 16h, cinco curtas do ucraniano Igor Kovalyov, conhecido pelo primeiro longa-metragem da série "Rugrats", exibida no Brasil pelo Nickelodeon e pelo SBT.
De acordo com a votação do público carioca, o argentino "Viaje a Marte", de Juan Pablo Zaramella, foi o melhor curta do festival. "Alosha Popovich i Tugarin Zmey", do russo Konstantin Bronzit, foi eleito o melhor longa de animação entre os três exibidos no festival.
A melhor animação brasileira, também eleita pelo júri popular, foi o carioca "O Boto", de Humberto Avelar.
As apostas são as mesmas para o festival paulista, que ainda apresentará filmes publicitários, infantis e oficinas de massinha, animação em película e desenho animado, entre outras técnicas, à disposição do público.
Durante o Anima Mundi, São Paulo também será palco de uma feira de negócios de animação. Escolas de formação, estúdios e produtores, dubladores, tradutores, licenciadores, fabricantes de hardware, software, equipamentos e acessórios, distribuidores de DVD, VHS e games, revistas, editoras e canais a cabo, entre outras, estarão lado a lado com as animações no Memorial.
