De olho na economia, Lula tenta ponte com tucanos 3/7/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ GOVERNABILIDADE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; ECONOMIA; PSDB /PARTIDO/; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Os articuladores são Thomaz Bastos, que visitou FHC, e Palocci, que tem falado com parlamentares
De olho na economia, Lula tenta ponte com tucanos
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em meio à maior crise política de seu governo, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva reabriu um canal com o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. Há forte possibilidade de que tenham uma conversa em breve, se for preciso dar sinais públicos de algum entendimento entre PT e PSDB, em caso de a gravidade da situação, no entendimento de ambos, assim o exigir.
A pedido de Lula, o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, foi o emissário que procurou FHC. O ministro visitou o tucano em seu apartamento em São Paulo, no domingo passado. Levou a mensagem de que o governo investigaria seriamente as denúncias e de que Lula estava pulando fora da tese petista de golpismo.
Polido, FHC se dispôs a conversar com Lula diretamente. A iniciativa, porém, teria de partir do petista. O ex-presidente afirmou que não tem interesse num agravamento da crise que resulte num eventual impeachment de Lula ou noutro tipo de forte turbulência institucional. Ambos concordaram que era conveniente manter a economia a salvo de um eventual contágio pela crise política.
Ao lado das articulações de Thomaz Bastos, o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, atuou para recuperar pontes com o PSDB e o PFL. Palocci tem se reunido e telefonado com parlamentares da oposição, especialmente do Senado. Palocci tenta evitar "pane política", segundo expressão ouvida pela Folha no Palácio do Planalto. Mas há resistência no PT a uma reaproximação com os tucanos, bem como em setores do PSDB.
Palocci tenta convencer Lula a fazer acenos para o PSDB _por exemplo, declaração pública explícita de que precisa da oposição. Thomaz Bastos insiste no mesmo.
O senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) disse à Folha que os maiores obstáculos a um entendimento para uma gestão mais tranqüila da crise vêm do PT. "Será que eles realmente têm interesse? Eu vejo algumas ações no Congresso que não ajudam", disse o tucano. O governador Aécio Neves (PSDB-MG), que esteve com Lula na segunda, concorda. "É preciso que o PT deixe [Lula ser ajudado pelo PSDB]."
Palocci gostaria de estipular um prazo para o fim das investigações (novembro ou dezembro) e um procedimento que as torne menos tensas. Não há ilusão de que seja possível controlar as apurações, pois os fatos ganharam dinâmica própria, avaliaram Palocci e Aécio. O eventual acordo não envolveria cargos, mas boa vontade com as gestões tucanas.
