Série despreza novidades do Planeta Fashion 24/5/2005
Autor: SERGIO AMARAL
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: A modelo polonesa Eva Herzigova, que está em "That's Fashion"
Crédito Foto: David Gray - 10.mai.2000/Reuters
Vinheta/Chapéu: MODA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; MODA; THAT'S FASHION /PROGRAMA DE TV/; EUROCHANNEL /CANAL DE TV/; ESTRÉIA
Série despreza novidades do Planeta Fashion 
SERGIO AMARAL 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
O glamouroso Planeta Fashion _com suas top models, desfiles, celebridades, estilistas, lojas, fotógrafos e viagens_ é o tema da série "That's Fashion", que o Eurochannel exibe a partir deste mês.
O primeiro dos oito episódios vai ao ar hoje. Logo de cara, o programa, direcionado a profissionais, consumidores e interessados em moda, deixa a desejar.
Com uma defasagem de cerca de três temporadas de desfiles _falha grave na indústria da moda, que precisa mudar tudo de estação para estação para sua sobrevivência_, "That's Fashion" estréia no Brasil sem a força e a atualidade que os novidadeiros fashionistas tanto prezam.
O primeiro episódio mostra o desfile do verão 2004 da Ungaro, realizado em outubro de 2003. É como se uma notícia chegasse ao leitor quase dois anos depois do ocorrido, quando ela já nem importa mais. Para o povo da moda, então, isso já é assunto mais do que datado. Assim, a exibição de "That's Fashion" no Brasil funciona menos como um guia de tendências e desfiles e mais como uma revista eletrônica, com entrevistas e imagens de arquivo.
No primeiro programa há um megamix de temas pouco fashion com personalidades nem sempre relevantes: uma reportagem sobre turismo no Canadá (?!), uma entrevista com Rupert Everett, astro de "O Casamento do Meu Melhor Amigo", um fraco guia de compras em Paris e cenas dos bastidores de um desfile de uma inexpressiva marca de lingerie.
O momento mais fashion do programa acaba sendo a entrevista com a modelo Eva Herzigova, top dos anos 90, que fala sobre a linha de beachwear que leva seu nome, sua paixão por sapatos e sua volta às passarelas depois de alguns anos na obscuridade.
"That's Fashion" precisa ser atualizado com urgência para gerar curiosidade no público interessado em moda.
That's Fashion
Quando: hoje, às 15h, no Eurochannel (reprise: qua., às 9h, e seg., às 14h)
