Graduações de engenharia e ciências da computação são áreas distintas 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOVEST Página: Especial-3
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO/; CURSO; INFORMÁTICA; GESTÃO
Graduações de engenharia e ciências da computação são áreas distintas
DA REPORTAGEM LOCAL
O vestibulando interessado na área de informática deve saber, antes de preencher as fichas de inscrição dos processos seletivos, que existem três áreas que lidam diretamente com computadores e seus componentes e que a formação é bem distinta entre elas. Sistemas de informação é apenas um dos cursos. Os outros dois são engenharia da computação e ciências da computação.
"Essa [sistemas de informação] é a área que tem mais empregos hoje em dia, mas são três os perfis de cursos reconhecidos pelo Ministério da Educação relacionados à informática", afirma o professor Paulo Cesar Masieiro, coordenador do curso da USP Leste.
Segundo ele, a área que primeiro começou a lidar com os computadores foi a dos cursos de engenharia. "O engenheiro de computação lida com o desenvolvimento da parte de hardware _a parte física dos computadores_ e dos programas, os softwares."
Historicamente, a segunda formação foi a de ciências da computação. "Nessa área, o profissional desenvolve os softwares, os algoritmos dos programas [conjunto de regras e de operações]. E trabalha, em geral, na indústria da computação", disse. O trabalho dos cientistas da computação é o que vai chegar ao público na forma de softwares, jogos e outros aplicativos, por exemplo.
Já os cursos de sistemas de informação foram os que surgiram por último, há cerca de uma década. "No começo, quem trabalhava com sistema de informação nas empresas eram os engenheiros. Depois, criou-se uma formação específica e passaram a ser os analistas de sistemas."
