E agora? 8/8/2005
Autor: OSCAR NIEMEYER
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSCAR NIEMEYER
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
E agora?
OSCAR NIEMEYER
No momento, para o país, o importante é manter Lula no governo; esperar, otimistas, que ele cumpra o que, eleito, prometeu
PARA MIM é difícil, quase impossível escrever sobre os problemas da política atual. Surge sempre uma questão nova ou o inesperado que, para o bem ou para o mal, tudo modifica.
É claro que os especialistas em política têm de enfrentar essa dificuldade, o que alguns fazem diariamente com muito brilho e competência. Mas, quando lemos um leigo escrever sobre isso, sentimos que nada de novo acrescenta, limitado ao que leu ou ouviu falar vagamente a respeito do assunto.
Daí a minha cautela, como simples arquiteto, ao tratar da situação política mundial ou do meu país. O que não me impede de, nas conversas entre amigos que se estendem pelas tardes em meu escritório, quando o debate vem à tona, dele participar com entusiasmo.
É como um vale-tudo em que cada um se sente à vontade para dizer o que pensa, sem nenhuma preocupação de estar com a verdade, mantendo o clima de alegria e discussão dominante.
Lembro que um dia, para provocá-los, sonhei mais alto, admitindo que a situação do nosso país era tão precária, marcada por tanta miséria e violência, que uma mudança mais radical seria possível: acabar com o regime capitalista que nós da esquerda tentamos eliminar. E afirmei que o momento era propício, que um ambiente de desânimo e pessimismo se disseminava por todo o país e que até os nossos irmãos militares, patriotas que são, deveriam estar insatisfeitos com a quantidade pequena de recursos que o governo lhes destina para proteger a nossa Amazônia tão ameaçada.
E, com o entusiasmo de um antigo militante, citei Fidel Castro e Hugo Chávez, que a toda a América Latina surpreende com a sua coragem política.
E todos riram. E eu ri com eles, concordando que, no momento, para o nosso país, o mais importante é manter o presidente Lula no governo, esperando, otimistas, que ele, bem assessorado, cumpra o que, ao ser eleito, prometeu ao povo brasileiro.
E a conversa prosseguiu, sem conclusão. Fomos em busca de um assunto mais ameno. Qualquer coisa que nos fizesse esquecer os desmandos do Bush ou este clima de desesperança e incerteza agora presente em nosso país.
Oscar Niemeyer, 97, arquiteto, é um dos criadores de Brasília (DF). Tem obras edificadas na Alemanha, na Argélia, nos EUA, na França, em Israel, na Itália, no Líbano e em Portugal, entre outros países.
