Fundador do PT, ministro integra corrente de Lula 20/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/RELAÇÕES TENSAS; QUEM É PALOCCI
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; ANTONIO PALOCCI FILHO; CRISE; POLÍCIA CIVIL; INTERROGATÓRIO; ROGÉRIO BURATTI; PERFIL; HISTÓRICO
Fundador do PT, ministro integra corrente de Lula
DA REDAÇÃO
Antonio Palocci Filho, 44, é médico sanitarista formado pela Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto. Ainda estudante, militou na Libelu, corrente trotskista de extrema esquerda.
Participou da fundação do PT em 1980 e integra a corrente que comanda o partido, o Campo Majoritário, a mesma de Luiz Inácio Lula da Silva e do ex-ministro José Dirceu. Palocci chegou à presidência do PT-SP em 1997 com a ajuda de ambos. Não perdeu nenhuma eleição que disputou e cumpriu até o fim apenas um dos seus cinco mandatos.
Aos 28 anos, foi eleito vereador de Ribeirão, em 1988. Não concluiu o mandato para tentar uma cadeira de deputado estadual, em 1990. Ficou no cargo até 1992, quando foi eleito prefeito de Ribeirão _único mandato que concluiu.
Sua gestão foi considerada liberal por comandar processos de privatização.
Em 1998, lançou-se pré-candidato ao governo de São Paulo. Recuou em favor de Marta Suplicy. Decidiu então tentar uma vaga na Câmara dos Deputados. Eleito, deixou o mandato para concorrer novamente à prefeitura dois anos depois. Contratou o publicitário Duda Mendonça, convidou o presidente da Associação Comercial e Industrial para vice e pôs um banqueiro no secretariado.
Ainda na campanha de 2000, Palocci registrou em cartório a intenção de cumprir o mandato até o fim. Mudou de idéia em 2002, quando pediu licença da prefeitura para se dedicar exclusivamente à campanha de Lula à Presidência.
Coordenou o programa de governo do então candidato Lula em substituição a Celso Daniel (prefeito de Santo André assassinado naquele ano). Tornou-se um dos principais interlocutores do PT com o empresariado. Após a vitória de Lula, Palocci coordenou a equipe de transição. Depois, foi nomeado ministro da Fazenda.
"Em função de saber que a economia brasileira está na UTI, eu coloquei um médico para ser ministro da Fazenda", declarou Lula em dezembro de 2002.
Apesar do prestígio de Palocci, o PT não elegeu nenhum deputado da região de Ribeirão Preto naquele ano. Também em 2002, Lula venceu Serra em Ribeirão Preto por uma diferença de apenas 0,36 ponto.
Palocci fracassou ao tentar eleger seu sucessor para a prefeitura em 1996 e o candidato que apoiou em 2004.
O ministro é casado com Margareth Rose Silva Palocci, médica, e tem uma filha.
próximo...próxima ocorrência...
