Beckenbauer diz estranhar reclamações de brasileiros 23/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A COLÔNIA
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; RECLAMAÇÃO; FRANZ BECKENBAUER
Presidente do comitê da Copa fala que não recebeu críticas de dirigentes
Beckenbauer diz estranhar reclamações de brasileiros
ENVIADOS ESPECIAIS A COLÔNIA
Duas horas antes do jogo de ontem do Brasil, um helicóptero amarelo pousou ao lado do estádio de Colônia. De dentro dele, saiu um personagem cuja simplicidade e disponibilidade encobrem a importância do seu cargo.
O alemão Franz Beckenbauer, 59 anos, presidente do Comitê Organizador da Copa do Mundo de 2006, aterrissou sem gravata. Vestiu uma na porta do helicóptero, usando o vidro da aeronave como espelho. Segundos depois, já impecavelmente arrumado, o alemão defrontou-se com um pequeno grupo de jornalistas.
Atendeu a todos com paciência e atenção. À Folha, único veículo brasileiro ali, afirmou que não entende por que a delegação brasileira tem realizado queixas não-oficiais à organização da Copa das Confederações, torneio-laboratório para o Mundial, como o deslocamento dos hotéis até os campos de treinamento.
(FÁBIO VICTOR E PAULO COBOS)
*
Folha - Se você pudesse escolher, que cidade seria a base do Brasil na Copa de 2006?
Franz Beckenbauer - Munique. É a minha cidade e provavelmente tem o melhor estádio do país [o recém-inaugurado Allianz Arena]. Não é o maior, o maior é o de Berlim, mas o de Berlim é o velho Estádio Olímpico, que foi reformado, mas manteve a atmosfera.
Folha - Você falou com Ricardo Teixeira para tentar convencê-lo a levar o Brasil a Munique?
Beckenbauer - Assim como a Alemanha, o Brasil é cabeça-de-chave, o que o levará a jogar em Munique na primeira fase.
Folha - Mas e na preparação para a Copa? A Bayer, dona do Bayer Leverkusen, já pagou ao Brasil para treinar naquela cidade e quer pagar mais para trazê-lo de volta.
Beckenbauer - É, eu sei. Todo o país quer receber o Brasil, todas as cidades gostariam, mas só uma conseguirá. Eu acho que Leverkusen tem uma chance muito boa de conseguir. A associação brasileira de futebol [CBF] tem um ótimo relacionamento com o Bayer Leverkusen, então provavelmente o Brasil ficará lá.
Folha - Os brasileiros fizeram algumas críticas à organização da Copa das Confederações. Como você as recebeu?
Beckenbauer - Não entendo. Antes de vocês, ouvi um jornalista comentar que houve essas críticas, mas eu perguntei a Ricardo Teixeira, a Carlos Alberto Parreira, aos oficiais da delegação brasileira, e todos me disseram que não, que isso não existe, que a organização está maravilhosa, que está tudo maravilhoso. Não houve nenhum comentário oficial.
Folha - Um dos pontos citados foi a dificuldade com o campo de treino em Hanover.
Beckenbauer - Sim, mas isso não é a Copa do Mundo, é a Copa das Confederações. Nós oferecemos a eles hotéis, mas eles ficaram lá um par de dias. Não ficaram por semanas, como será na Copa. Aí os lugares serão diferentes.
Folha - Então não há razão para reclamarem?
Beckenbauer - Veja, a gente não é perfeito, quem é perfeito no mundo? Ninguém. Estamos tentando aprender e fazer o nosso melhor, recebendo seriamente qualquer comentário. Então, se houver algo a reclamar, por favor, nos contatem. Tentaremos fazer melhor no ano que vem.
Folha - No Brasil, há a certeza de que o país vai ser a sede da Copa de 2014. Isso já é um fato?
Beckenbauer - É uma decisão do Comitê Executivo da Fifa. Mas, se a Confederação Sul-Americana definir que o Brasil é o candidato único do continente, como parece que fará, penso que a Fifa irá seguir a decisão.
Folha - O sr. gostaria de ver uma Copa no Brasil?
Beckenbauer - Claro, eu gosto muito do Brasil, é um dos melhores países do mundo. Está um pouco atrás da média no que diz respeito a estádios, mas, sendo escolhido para receber a Copa, terá condições de preparar 10 ou 12 estádios. Será maravilhoso para o futebol profissional do país.
Folha - O que tem achado da seleção brasileira?
Beckenbauer - Ver os brasileiros em ação é maravilhoso, mas contra o México pagaram o preço pelo estilo que usaram contra um adversário que jogou muito duro. Mas, para mim, o Brasil continua como o melhor do mundo.
Folha - Ficou chateado por Ronaldo não ter vindo?
Beckenbauer - Claro, o mundo inteiro gosta de ver Ronaldo, mas entendo seus problemas. Ele jogou um número tremendo de partidas. E também compreendo sua situação pessoal.
Folha - Nós vimos o sr. trocar de gravata atrás do helicóptero. É difícil ter de usá-lo como quarto?
Beckenbauer - Na minha posição, eu preciso de um helicóptero, que aterrissa ao lado do estádio. Se eu optasse por um avião particular, teria que descer num aeroporto e depois pegar um carro. Perderia muito tempo. Vou usar o helicóptero como meio de transporte na Copa do Mundo de 2006.
próximo...próxima ocorrência...
