Rio sabe enfim o que é ser 1º 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: O atacante Obina festeja no Luso-Brasileiro ao marcar diante do Santos na vitória de virada do Flamengo, resultado que ajudou o também carioca Fluminense a atingir a ponta do Campeonato Brasileiro
Crédito Foto: Ricardo Cassiano/Lancepress
Arte: QUADRO: 2 X 1
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; FLUMINENSE /CLUBE/; LIDERANÇA; BRASILIENSE /CLUBE/; SANTOS /CLUBE/; FLAMENGO /CLUBE/
Rio sabe enfim o que é ser 1º
Com Fluminense, Estado desbanca Santos e tem o líder pela primeira vez em 96 rodadas da era de pontos corridos do Brasileiro; Botafogo é o vice
DA REPORTAGEM LOCAL
Foram 96 rodadas, mais de mil partidas e quase 800 dias.
E ontem, depois de tudo isso, o futebol do Rio de Janeiro soube pela primeira vez o que é liderar um Campeonato Brasileiro no sistema de pontos corridos.
O autor da façanha é o Fluminense, que venceu o Brasiliense por 3 a 0 e segue com 100% de aproveitamento em quatro rodadas. E o Rio ainda se dá ao luxo de ter outro time com campanha perfeita. O Botafogo, que no sábado bateu o Atlético-MG por 2 a 1 em casa, também tem 12 pontos e é o vice-líder da classificação.
Nunca na era de pontos corridos alguma equipe havia conseguido terminar a quarta rodada com 100% de aproveitamento.
A dupla carioca foi beneficiada pelo tropeço do Santos diante de outro time do Rio. Na Ilha do Governador, o Flamengo ganhou, de virada, do até então bicho-papão do certame por 2 a 1. O time da Gávea, apontado no início como candidato ao rebaixamento, ocupa um bom oitavo lugar.
Esta é a terceira vez que o Nacional adota os pontos corridos. Antes do Rio, seis Estados já tiveram a honra de ter um representante encabeçando a classificação, inclusive alguns com muito menos tradição, como Santa Catarina, Paraná e Goiás.
Em 2005, do quarteto carioca só o Vasco faz feio. O time de São Januário foi goleado ontem, em Caxias do Sul, por 4 a 1 pelo Juventude e só não está na zona de rebaixamento por causa dos pontos que ganhou no tapetão.
Enquanto os cariocas brilham, os paulistanos seguem com altos e baixos. No primeiro caso está o Corinthians. De virada, o clube ganhou do Atlético-PR em Curitiba e finalmente venceu no torneio. O resultado tirou o time da zona de rebaixamento.
Já o Palmeiras, na estréia de Marcinho, foi batido em pleno Parque Antarctica pelo Paraná.
Anteontem, com uma atuação apagada, o São Paulo superou o Coritiba por 1 a 0 e é o melhor time da capital paulista na classificação _ocupa o quinto posto.
LEIA MAIS sobre o Brasileiro às págs. D2, D3, D7 e D8
