DESASTRE EDUCACIONAL 25/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; OAB /ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/; REPROVAÇÃO; RECORDE; EXAME
DESASTRE EDUCACIONAL
ANO A ANO, a seccional paulista da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) vem registrando recordes de reprovação na prova de habilitação que aplica a bacharéis em direito. No exame de número 126, cujos resultados acabam de ser divulgados, foram aprovados apenas 1.450 dos 20.237 candidatos que prestaram a prova _um índice de repetência de incríveis 92,8%.
Há muito especialistas atribuem as crescentes taxas de reprovação à proliferação dos cursos que se registrou a partir da segunda metade dos anos 90. Não há dúvida de que essa é a causa mais imediata do fenômeno. Mas mesmo a explosão de faculdades é sintoma do baixíssimo nível do sistema público de ensino básico.
Com efeito, as provas da OAB não costumam ser especialmente complexas. Alunos de boas escolas não encontram grandes dificuldades para obter seus títulos de advogado. A maior parte das reprovações se deve, nas palavras do presidente da OAB-SP, Luiz Flávio Borges D'Urso, ao fato de que "há pessoas que chegam à prova e não sabem conjugar verbos ou colocar as palavras no plural".
A ausência de avaliações objetivas é tamanha que jovens cuja formação básica não os recomendaria para nada que exigisse algo do intelecto não só estão obtendo certificados de conclusão do segundo grau como também bacharelado em direito. Quando se deparam com um filtro minimamente eficaz fracassam.
A fim de que o próprio jovem não alimente falsas esperanças nem desperdice seu dinheiro pagando caras mensalidades em faculdades que pouco lhe acrescentarão, deve-se ampliar o número de avaliações objetivas ao longo da trajetória escolar.
Talvez seja o caso de transformar o Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) numa prova obrigatória. Só quem atingisse uma qualificação mínima poderia matricular-se numa faculdade, como ocorre, aliás, em vários países civilizados.
