Máquina assopra turista para achar bomba 23/6/2005
Autor: HELOISA LUPINACCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: TURISMO Página: F11
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA; EUA; AEROPORTO; TURISTA; TESTE; PUFFER MACHINE /INVENÇÃO/; MÁQUINA; ASSOPRO
Equipamento analisa ar em busca de resíduos de explosivos e está em período de teste em 14 aeroportos nos EUA
Máquina assopra turista para achar bomba
HELOISA LUPINACCI
DA REPORTAGEM LOCAL
"Por favor, entre naquela máquina e coloque os pés sobre a marcação; você vai sentir jatos de ar e deve aguardar a máquina dizer quando pode sair."
Assim o turista é apresentado ao mais novo equipamento de segurança em fase de testes nos aeroportos norte-americanos. Ao entrar na máquina e pisar sobre as marcas de pé, tem-se a sensação de estar em uma cabine telefônica, já que portas de vidro fecham a saída _elas são abertas automaticamente quando o teste acaba.
Quem estiver de saia não precisa se preocupar com o efeito Marilyn Monroe: os jatos são nas laterais e mais suaves do que parecem quando se observa outro turista sendo analisado.
O problema é que depois dos assoprões fica-se ali, alguns segundos, sem saber muito o que fazer.
Após o fim dos testes, a voz da máquina ordena: "Exit!". E é inevitável tomar um sustinho, já que a ordem, após um tempinho de silêncio, é meio súbita.
O novo equipamento ganhou o apelido de "puffer machine" _algo como a máquina assopradora. A intenção é direcionar passageiros escolhidos para uma segunda checagem a essas máquinas. Atualmente em fase de teste, elas são aplicadas a todos aqueles que estiverem na fila que tenha um exemplar em funcionamento.
O equipamento coleta amostras do ar que solta e as analisa em busca de resíduos de explosivos. Isso elimina a necessidade de revistas mais, digamos, minuciosas, feitas por aparelhos de raio-X portáteis ou manualmente, por parte dos agentes de segurança dos aeroportos dos EUA.
A intenção é que haja uma máquina dessas em cada posto de checagem dos aeroportos com mais movimento de passageiros.
A "puffer machine" é usada há anos em usinas de energia e em instalações militares nos EUA.
O Transportation Security Administration (TSA), órgão que administra a segurança nos aeroportos, começou a testar o uso do equipamento em cinco aeroportos para avaliar se ele causaria atrasos nas já enormes filas que se formam antes do embarque. Após a fase inicial dos testes, mais nove aeroportos receberam exemplares da máquina. O TSA planeja implementar cem equipamentos em 40 aeroportos até janeiro do ano que vem.
Os primeiros cinco aeroportos a ter a máquina foram Rochester (Nova York), Providence (Rhode Island), San Diego (Califórnia), Tampa (Flórida) e Gulfport-Biloxi (Mississippi).
Depois, foram adicionados à lista Baltimore (Maryland), Boston (Massachusetts), Jacksonville (Flórida), Las Vegas (Nevada), Miami (Flórida), Los Angeles (Califórnia), Phoenix (Arizona), San Francisco (Califórnia) e o John F. Kennedy em Nova York.
Os aeroportos que devem receber máquinas ainda nesta temporada são Charlotte (Carolina do Norte), Fort Lauderdale (Flórida) Newark (Nova Jersey), Palm Beach (Flórida), Pittsburgh (Califórnia), San Juan (Porto Rico), Dallas/Fort Worth (Texas), La Guardia, em Nova York, e Dulles e Reagan em Washington.
