Moradora diz que terreno virou lixão irregular no Rio Pequeno 27/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Moradora diz que terreno virou lixão irregular no Rio Pequeno
DA REPORTAGEM LOCAL
Emanuele Coghi reclama de um lixão formado em um terreno baldio, no Rio Pequeno (zona oeste de São Paulo). Ela diz que o terreno permaneceu fechado por muitos anos e afirma que os responsáveis pelo depósito de lixo quebraram um muro para depositarem o entulho.
Emanuele afirma que diariamente podem ser vistas caçambas de entulho sendo descarregadas no local. "Todos os dias vemos que no terreno é depositado lixo e entulho."
Segundo Emanuele, algumas moradoras dizem que foram perseguidas por alguns homens que se escondiam no terreno. "Alguns moradores de rua estão se abrigando no local e muitas mulheres disseram que foram perseguidas por homens que estavam escondidos no terreno."
Resposta
A Subprefeitura do Butantã informou, por meio de sua assessoria de imprensa, que houve uma ação no local apontado pela moradora há 15 dias. A subprefeitura pediu que, em caso de nova movimentação no local, seja informada para que possa tomar as medidas necessárias contra quem estiver depositando lixo.
E-mail - cidadsua@uol.com.br
