Chelpa Ferro faz performance hoje 20/9/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: Marco Paulo Rolla, que faz performance na quinta no Videobrasil
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIDEOBRASIL
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; 15ª EDIÇÃO DO FESTIVAL INTERNACIONAL DE ARTE ELETRÔNICA VIDEOBRASIL; CHELPA FERRO /GRUPO/; LIVRO; DVD; MOSTRA
Mostra gratuita no Sesc Pompéia lança livro e DVD até domingo
Chelpa Ferro faz performance hoje
ADRIANA FERREIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Não é por acaso que a performance é o tema da 15ª edição do Festival Internacional de Arte Eletrônica Videobrasil, em cartaz até domingo no Sesc Pompéia. Em um cenário em que as pessoas são brindadas diariamente com notícias de ataques terroristas, "mensalinhos", terremotos, esse gênero, que surgiu nos anos 50 com a intenção de aproximar a arte do cotidiano e, principalmente, de questionar a crise das instituições, se torna mais atual do que nunca.
Além de uma série de mostras de vídeo e de performances, a associação Videobrasil amplia o debate sobre o assunto lançando o "Caderno Videobrasil" (R$ 20) e o DVD "Antologia Videobrasil Performance" (R$ 25).
"A intenção é tirar o caráter de efemeridade do evento", explica Solange Farkas, 50, diretora e curadora do festival. "São poucas as publicações que dão visibilidade a esse circuito do [hemisfério] Sul."
Entre os destaques do livro, está um mapa com as datas mais representativas para a performance, um texto de Luiz Camillo Osorio sobre Flavio de Carvalho _pioneiro nesse gênero artístico no Brasil_ e uma entrevista inédita com a performer sérvia Marina Abramovic, que fala sobre a retrospectiva de seus trabalhos, entre os dias 11 e 18/10, no museu Guggenheim de Nova York.
"Estávamos contando muito com a presença dela [Abramovic] para falar sobre seu processo. Tentamos suprir de alguma forma sua ausência", diz Farkas.
Ao lançamento do caderno, agregam-se ainda uma série de performances que ocorrem nesta última semana, começando hoje, pela apresentação do grupo carioca Chelpa Ferro (veja ao lado).
Na quinta, há o lançamento de outro livro, "MIP - Manifestação Internacional de Performance" (Ceia, R$ 80), com textos de Marcos Hill e Renato Cohen, entre outros. Na mesma data, Marco Paulo Rolla, um dos autores dessa obra, faz "Urgência Social", em que, segundo ele, "lida com questões do contato social". No sábado, Eder Santos, Paulo Santos, Stephen Vitiello e Ana Gastelois mostram "Engrenagem".
No domingo, também serão anunciados os vencedores da última mostra do festival, que reúne jovens realizadores. Os premiados dos dois primeiros panoramas são os brasileiros Cao Guimarães e Luiz Duva e os argentinos Graciela Taquini e Federico Lamas.
