CONHEÇA OS TIPOS DE LÂMPADA 1/5/2005
Autor: 
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo May 1, 2005
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem; Divulgação
Arte: QUADRO: CONHEÇA OS TIPOS DE LÂMPADA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: DECORAÇÃO; ILUMINAÇÃO; LUMINÁRIA; LÂMPADA
CONHEÇA OS TIPOS DE LÂMPADA
INCANDESCENTE
É o modelo mais antigo, mais barato e que mais fielmente reproduz as cores, mas dura menos
. Tom da luz: amarelado; pode ser mais radiante (lâmpada de cristal) ou aconchegante (lâmpada de vidro leitoso)
. Uso: iluminação geral em ambientes de trabalho e de leitura ou onde se pretenda obter efeito de aconchego
. Tempo de vida: mil horas
. Custo: de R$ 1 a R$ 7 
FLUORESCENTE
Conhecida como "luz fria", hoje mostra diversidade de tons mais amarelados para criar o mesmo efeito da incandescente, é mais durável e consome menos energia do que a incandescente; há dois modelos: a tubular e a compacta
. Tom da luz: vai do branco azulado ao amarelado
. Uso: iluminação geral e em luminárias, nas mesmas aplicações da incandescente, mas distorce as cores
. Tempo de vida: de 3.000 a 15 mil horas
. Custo: de R$ 4 (tubular) a R$ 35 (compacta)
HALÓGENA
Seu grande apelo é o decorativo: é usada para ressaltar objetos de decoração, criar efeitos de luz e, como tem grande variedade de formatos e tamanhos reduzidos , alimentar luminárias de design mais arrojado
. Tom da luz: amarelado e brilhante
. Uso: iluminação focada para destacar objetos de decoração ou para cantos de leitura e áreas de trabalho
. Tempo de vida: de 1.500 a 4.000 horas
. Custo: de R$ 2 a R$ 30
LED
São diodos que emitem luz e têm tamanho extremamente reduzido; possibilitam efeitos como alternância de cores, têm a melhor durabilidade e quase não consomem energia, mas por enquanto são muito caros e restritos a projetos de profissionais
. Tom de luz: branco e brilhante
. Uso: em luminárias, iluminação focada e para criar efeitos de luz 
. Tempo de vida: 50 mil horas 
. Custo: calculado sob encomenda, de acordo com o projeto do profissional
Fontes: Lustres Yamamura, Osram, Philips e Sylvania
