HIP-HOP na cesta 18/7/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 10 a 11
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: Integrante de time paulista de street ball que participa de campeonato nacional no Rio; Cena do longa "Bomb the System", que está em mostra de filmes sobre hip hop
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESTILO
Assuntos Principais: BASQUETE DE RUA; HIP HOP; LIBBRA /LIGA BRASILEIRA DE BASQUETE DE RUA/; CAMPEONATO; NEGA GIZZA; HISTÓRIA
HIP-HOP na cesta
Basquete de rua ganha campeonato nacional que terá final no Sambódromo do Rio de Janeiro
DA REPORTAGEM LOCAL
Os quatro elementos do hip hop _DJs, MCs, b-boys e grafiteiros_ encontraram um esporte para praticar, o street ball. É que as partidas desse tipo de basquete, cujo objetivo é violar as regras tradicionais (pode carregar a bola, por exemplo) e "zoar" o adversário antes de mirar a cesta, quase sempre acontecem embaladas pelo estilo.
Agora, o jogo deixa o caráter informal para se organizar na Libbra (Liga Brasileira de Basquete de Rua), que criou um campeonato onde 160 times (80 masculinos e 80 femininos) disputam partidas durante todos os sábados, até o dia 27 de agosto, quando acontece a final no Sambódromo do Rio (acesse a programação no site www.libbra.com.br).
A idéia de criar a Libbra veio da rapper carioca Nega Gizza, depois de ver jovens do Rio improvisarem uma cesta com uma lata de lixo e jogarem uma partida de basquete embalada pelo hip hop, durante a edição de 2001 do Hutúz Rap Festival.
No ano seguinte, Gizza, resolveu incorporar a brincadeira ao festival, criando assim o primeiro campeonato carioca. Mas a procura pelo esporte aumentou, não apenas entre as comunidades carentes, e, em 2004, o evento cresceu demais e a Cufa (Central Única das Favelas), que organiza o Hutús, abriu inscrições para todo o país.
Mas é o caráter social que mais incentivou Gizza a criar o campeonato. "Pelo basquete, estamos fazendo com que as pessoas fiquem lado a lado. Então, há desde o jovem que joga na quadra, está sempre treinando no condomínio e não tem a oportunidade de ir para a rua que vai se juntar com quem joga e treina na rua. Isso é o mais importante, que todos se unissem em prol do esporte e do entretenimento", explica Gizza, que também preside a Libbra.
"Fizemos escolinhas de basquete de rua nas comunidades Cidade de Deus, Acari, Jacaré e Pedra do Sapo, todas organizadas pela Cufa. Temos três turmas, com alunos a partir dos nove anos. Os professores são os jogadores da equipe da Cufa, que servem também de exemplo para os garotos."
Entre as dezenas de times de outros Estados que vão ao Rio está o paulista Tetra Prisma, que tem até site (www.streetball.com.br). Felipe Lopes da Silva, o Bitoca, 16, estudante do terceiro ano do ensino médio, está na equipe e vê no street ball um jeito de se divertir, e não somente competir.
"A regra do street ball é quebrar regras. Tem um limite é claro, como faltas graves. Mas não é violento. Quem gosta mesmo de street ball sabe os limites. A gente tira a camiseta do adversário, abaixa as calças dele. O ponto alto são as brincadeira, é zoar."
Para Danilo Alves da Silva, o Tio Chico, 17, estudante do segundo ano do ensino médio, joga-se street ball no ritmo do hip hop, assim como uma dança. Ele tem até um movimento (ou "move", como é falado nesse esporte) especial, em que já é craque. Ele explica: "Vou batendo a bola, o adversário abaixa, eu passo a bola por cima da cabeça dele e escondo a bola no meu short. O cara fica procurando a bola, e a galera fica doida". 
(LEANDRO FORTINO)
