Chantagem! Secretária ameaça ficar pelada! 27/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Chantagem! Secretária ameaça ficar pelada!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Fui passar o fim de semana na Bahia para me desligar das notícias da CPI! E adivinha quem eu encontro no avião? HELOISA HELENA!
E ainda me chamou de cabrito: CABRITO! Deve ser uma expressão alagoana para "meu amor". E ela estava na cabine do comandante. Ela devia estar pilotando o avião. Do jeito que chacoalhou, só podia ser ela que estava pilotando. Senhores passageiros, apertem os cintos que o piloto é a Heloisa Helena.
E aí desci em Salvador e fui direto para o restaurante. E adivinha quem eu encontrei? ACM NETO! Não seria melhor ter ficado em São Paulo assistindo aos depoimentos da CPI pela televisão? Rarará!
E a Heloisa Helena diz que foi ameaçada de morte. Deve ter sido o chefe da CPI: "Ou você pára de falar ou eu TE MATO!". Rarará!
TEM PELADA NA CPI! A Periquita do Mensalão! Eu acho que a secretária Fernanda Karina posar nua é chantagem. Fernanda Karina AMEAÇA posar nua! E como disse um amigo meu: "Bagulho eu vejo em casa!" Rarará.
E agora a "Playboy" negou o convite para a secretária. A revista voltou atrás devido ao cancelamento de assinaturas em massa. Rarará. E que tal o Marcos Valério na "G Magazine"? Para ver as duas carecas. Rarará!
E o Ciro Botelho fez uma enquete: "Como você gostaria de ver a Fernanda Karina na 'Playboy?'". 1) De topless com R$ 100 mil na calcinha. 2) Seminua com a agenda do Valério tapando a periquita. 3) Peladinha, fazendo cara de corrupta. 4) De cócoras mostrando o Delúbio, o cofrinho e o caixa dois? Rarará!
A MALA É SUPRAPARTIDÁRIA! Minas tá pegando fogo. Pegaram um monte de tucanos mineiros que sacavam grana da conta do Marcos Velório. Eu acho que a Polícia Federal deveria fazer uma operação chamada Operação Pão de Queijo. Rarará. Vai sobrar para todo mundo.
E essa é a nova sigla do PT: Pega Tudo! E quanto será que o senador Álvaro Dias gasta em pancake? Rarará! É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que um amigo me estava em Sirmione na Itália quando viu o Hotel Fonte BOIOLA! Rarará. O antitucanês rompe fronteiras. Mais direto impossível!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. "Ruralista": companheiro que tem conta no Banco Rural. O lulês é mais fácil que o inglês.
Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
E, aliás, precisa?
E vai indo que eu não vou!
UFA!
@- simao@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
