PAINEL DO LEITOR 3/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Morador de rua
"A reportagem 'O mendigo e a Daslu' (coluna de Mônica Bergamo, Ilustrada, 1º/6) mostrou como nossa sociedade tem preconceito em relação aos moradores de rua. O Orkut oculta o fato e as opiniões conservadoras aparecem.
Porém, em lugar de esconder os moradores, internando-os em manicômios, a prefeitura deveria desenvolver ações que mostrassem à população por que alguém é levado a morar nas ruas e promovessem uma abordagem sistemática dessas pessoas para poder conhecer a sua história, de onde elas vieram, as suas condições de saúde etc.
A jornalista Mônica Bergamo presta grande serviço ao colocar em sua coluna social pessoas que socialmente precisam ser notadas não por serem celebridades, mas, ao contrário, por serem sempre esquecidas como cidadãos."
Pedro Carneiro,
 médico e psicólogo com especialização em saúde mental e homeopatia, ex-membro titular do Conselho Municipal de Monitoramento de Pessoas em Situação de Rua e membro do Colegiado Nacional da Luta Antimanicomial (São Paulo, SP)
Drogas
"As reportagens publicadas neste jornal em 1º/6 sobre a realidade da dependência química em nosso país ('13% dos estudantes de 10 a 12 anos já usaram drogas' e 'Ministro quer descriminalizar usuário', Cotidiano) demonstram o quanto é grave a situação: de um lado, aumenta a quantidade de usuários, os quais estão entrando na dependência cada vez mais cedo; de outro, faltam políticas públicas efetivas na área.
Enquanto isso, a legislação que pode dar instrumentos eficazes para facilitar o enfrentamento da questão permanece no Congresso Nacional esperando que os nossos parlamentares superem suas questões políticas eleitoreiras.
Aqui, em Foz do Iguaçu, foi criada a Secretaria Municipal Antidrogas para desenvolver uma política pública para enfrentar esse flagelo. A Folha tem nos subsidiado com muitas informações importantes sobre o tema. Esperamos que o jornal continue desenvolvendo essa linha editorial, sintonizada com as reais demandas da sociedade."
José Elias Aiex Neto, secretário municipal Antidrogas e Elizangela Lazzaretti,  coordenadora da Secretaria Municipal Antidrogas (Foz do Iguaçu, PR)
*
"Sobre as afirmações do ministro Gilberto Gil, creio que o problema das drogas no Brasil deva realmente ser visto como questão de saúde pública, e não como crime.
A criminalização da questão da droga inibe o consumo, mas é a principal responsável pelos elevados índices de violência no país."
Isnaldo Piedade de Faria (Brasília, DF)
*
"'Sou a favor da legalização e todo mundo sabe disso. A favor de transferir o problema, que hoje é policial, para o plano da saúde.' A frase dita pelo ministro Gilberto Gil deu-me a certeza de que o primeiro grande erro de Lula foi nomear esse senhor para um cargo tão importante como o de ministro da Cultura.
Se Gil conhecesse o SUS, se soubesse o que se passa dentro de hospitais e quanto tempo se leva para fazer um exame, não diria tamanha besteira. Nós precisamos criar soluções, e não, como diz o ministro, 'transferir o problema'."
Clélio Franco do Amaral (São Paulo, SP)
Armas
"O deputado João Paulo Cunha, no artigo 'Desarmados, vamos à luta' ('Tendências/Debates', pág. A3, 1º/6), diz que a aprovação do Estatuto do Desarmamento permitirá que 'sigamos construindo uma política pública de redução da criminalidade'. O deputado parece estar alienado sobre as ações do governo federal na área da segurança pública.
Que política é essa de redução da criminalidade que está sendo construída se 1. nesses três anos deixaram de ser investidos R$ 427 milhões do Fundo Nacional de Segurança Pública para equipar e treinar as polícias estaduais; 2. foram cortados US$ 149 milhões de recursos emprestados por instituições européias para equipar a Polícia Federal; 3. deixaram de ser aplicados R$ 313 milhões na educação e na prevenção de acidentes de trânsito; 4. cortaram-se 48,5% da verba (Fundo Penitenciário Nacional) destinada à construção e à reforma dos presídios; 5. foram cortados 14% do magro orçamento da Polícia Federal e 24,5% do da Polícia Rodoviária Federal.
Em 2006, quando terminar seu governo, o presidente Lula poderá ver um trágico superávit, para o qual terá colaborado por falta de prioridade: 200 mil pessoas assassinadas e 120 mil mortas em acidentes de trânsito.
Como as vítimas da violência parecem ter menos importância para esse governo do que o superávit primário, é bom informar que essa violência toda terá um custo econômico: mais de R$ 500 bilhões, segundo o Banco Mundial."
José Vicente da Silva Filho, ex-secretário nacional de Segurança Pública (São Paulo, SP)
PT
"O PT pune a senadora Heloísa Helena por sua integridade e pune agora o senador Suplicy pelo mesmo motivo.
No entanto proclama a inocência de Romero Jucá, o rei da fazenda aérea.
Que eles tenham esses valores sórdidos dentro de suas casas é problema deles, mas que tentem impor essa amoralidade ao país é problema nosso.
Vale lembrar que, no sistema parlamentarista, esse governo _e não seus membros honestos_, que tem o comissário José Dirceu à proa, já teria caído fora. Quais são os critérios do PT?"
Roberto Lestinge (São Paulo, SP)
CS da ONU
"Nossas fronteiras estão expostas e nossas ruas são um perigo. Celebramos quando não invadem nossas casas.
Um país como o Brasil, que não garante a segurança de seus cidadãos, não pode pretender fazer parte do Conselho de Segurança de um organismo internacional como a ONU.
O gasto com a manutenção de tropas brasileiras em território estrangeiro tendo em vista essa pretensão é imoral, megalomaníaco e estúpido."
Laurival Antonio De Luca Júnior (Araraquara, SP)
IEA
"Em relação à coluna de Josias de Souza de 29/5 ('A última do Lula: um plano de metas para o ano 2022'), gostaria de esclarecer algumas informações quanto à participação do Instituto de Estudos Avançados (IEA) da USP no Projeto Brasil 3 Tempos.
Coube ao IEA desenvolver análises sobre as dimensões global e institucional do projeto, sendo que a primeira também foi analisada pelo Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro (Iuperj). Os trabalhos sobre as demais dimensões (econômica, ambiental, sociocultural, territorial e do conhecimento) estiveram a cargo de outras seis equipes de instituições de vários Estados.
O questionário que os responsáveis pelo projeto estão encaminhando a 50 mil pessoas não se baseia em pesquisa de opinião realizada pelo IEA, mas, sim, nas análises das oito equipes que trabalharam com as sete dimensões do projeto.
A consulta citada na coluna, na qual o IEA ouviu 104 pessoas, foi um procedimento interno aos estudos sobre a dimensão institucional para a identificação de futuros cenários. Pesquisa similar com 118 especialistas foi feita na análise da dimensão global. Nessas consultas, os respondentes opinaram sobre as probabilidades de concretização de um certo número de cenários em 2007, em 2015 e em 2022.
O IEA participou do Projeto Brasil 3 Tempos por considerar essencial a realização de estudos sobre metas estratégicas para o país. O instituto trabalhou com total independência acadêmica, tendo como horizonte a elaboração de propostas de Estado, não de governo."
Mauro Bellesa,  assessor de imprensa do Instituto de Estudos Avançados da USP
(São Paulo, SP)
