A humanidade é incompetente 13/6/2005
Autor: JÔ HALLACK; NINA LEMOS; RAQ AFFONSO
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: 02 NEURÔNIO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
A humanidade é incompetente
Basta ligarmos a televisão para termos uma certeza. A humanidade é incompetente. Ou, pelo menos, é assim que pensam os programadores de TV. Porque não há um só dia em que você não esbarre num programa em que um "especialista" ensina um "idiota" a viver. Porque no mundo da televisão as pessoas são estúpidas, têm péssimo gosto e são feias de doer.
O mundo se transforma num lugar maravilhoso com a chegada dele, o "especialista". Que, em muitos programas, são pessoas de gosto duvidoso. Em alguns casos, a aula atinge níveis de humilhação. Como quando um nutricionista fala coisas desagradáveis só porque o gordinho protagonista da série comeu um quindim.
Em outras, traços de sadismo. Num programa de decoração, uma mulher diz que odeia rosa. No minuto seguinte, lá está a decoradora dizendo que vai pintar todo o quarto de pink. E a mulher não vai poder reclamar, mesmo que isso signifique que ela vá passar o resto da vida com insônia porque lhe dá nos nervos dormir num ambiente rosa. Noutro dia, assistimos a um programa sobre pessoas bagunceiras. Uma senhora implorava para continuar com sua esteira e o "especialista" dizia que "não-em-hipótese-alguma", pois ela não usava a esteira. E o marido pamonha, atônito, assistia a tudo sem reclamar.
Há séculos meninos e meninas lutam para manter seus quartos bagunçados! Há séculos pessoas se sentem piores porque têm um nariz meio grande, enquanto o da colega bonitona da classe é fino e delicado. Isso é uma antiga PARANÓIA, mas não um defeito real. Agora, todos os canais de TV transformam nossas paranóias em casos clínicos. Hey, você precisa de um especialista para te salvar.
Quem tem o quarto bagunçado não quer a ajuda de um especialista porque gosta de ter o quarto bagunçado (caso de duas integrantes desta coluna). Quem não tem nariz fino tem que encarar o fato de não ter nariz fino. Ou procurar um especialista. Em psicanálise. Quem é hétero bagaceiro e quer tem uma casa bagaceira não precisa ser humilhado pelos caras do "Queer Eye for a Straight Guy".
Queremos nossos direitos de volta! O direito de sair com uma roupa amarela mesmo que esse não seja o tom ideal para o nosso tipo de pele. O direito de comer guloseimas escondidas sem o risco de sermos humilhados publicamente. E, por fim, o direito de comprar uma bicicleta ergométrica para usar de cabide. E que nenhum "especialista" se atreva no nosso caminho. Nós três aqui garantimos, não somos especialistas em nada.
momentos de histeria
Mude sua planta de lugar; e coloque na frente da TV para não ver o que passa lá
