Fabrício Carvalho troca a bola por palcos 1/8/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Fabrício Carvalho no BR-04
Crédito Foto: Juca Varella - 21.mar.04/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SÃO CAETANO /CLUBE/; FABRÍCIO CARVALHO; SAÚDE; ARRITMIA; DOENÇA CARDÍACA; CORAÇÃO; AFASTAMENTO
Sem jogar há seis meses devido arritmia cardíaca, artilheiro do São Caetano no Brasileiro-04 prepara CD gospel
Fabrício Carvalho troca a bola por palcos
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Afastado há exatos 180 dias dos campos de futebol devido a uma arritmia causada por provável inflamação do músculo do coração, o atacante Fabrício Carvalho, 27, artilheiro do São Caetano no Brasileiro-04, com 18 gols, decidiu trocar a bola pelos palcos _enquanto não volta aos gramados.
"Esse tempo aproveitei para ir à igreja e também estou cantando lá. Logo vou lançar um CD. Sou evangélico. É música gospel", declarou Fabrício por telefone, em entrevista feita dia 2 de maio.
Na ocasião, ele estava na casa da família, em Andradina (640 km a noroeste de São Paulo), Lá, ao lado da namorada Greice e dos parentes, toca violão e é vocalista de uma banda _ainda sem nome_que se apresenta nas igrejas.
Ao tomar ciência que o jogador falou à Folha, o São Caetano decidiu "blindar" Fabrício Carvalho. Proibiu-o de fazer uma foto que já havia sido combinada com o atleta e vetou novas declarações.
Nos três meses após a entrevista, o atleta foi a São Caetano, onde reencontrou os colegas de clube e até freqüentou cultos com alguns. Mas na semana passada, voltou a Andradina com instrumentos musicais na bagagem.
Segundo Nabil Ghorayeb, chefe da seção de cardiologia do esporte do HCor (Hospital do Coração), onde foi detectado o problema no coração do atleta, não existe restrição ao fato de Fabrício tocar.
"Só não pode ser heavy metal, pois quem canta esse tipo de música faz muita atividade física", brincou Ghorayeb. "Ele [Fabrcio] toca melhor do que canta", opinou o meia Anaílson.
Apesar de Fabrício Carvalho ter contrato com o São Caetano até 28 de novembro de 2006 (recebe salário de R$ 10 mil em carteira de trabalho), ele nem sequer vestiu a camisa do time neste ano _ficou fora do Paulista, da Libertadores e, até agora, deste Brasileiro.
Só voltará aos gramados caso o resultado dos seus exames não acuse mais a arritmia. O atacante refez os testes no HCor, em maio, mas a avaliação não foi boa e os médicos disseram para o atleta continuar parado por mais três meses até os novos exames.
"As condutas que tomamos estão na nossa experiência e na literatura internacional: afastamento das atividades físicas de 90 a 120 dias se não houver regressão da inflamação. Não havendo a cura, mas seis meses", disse Ghorayeb.
Segundo o especialista, a medicina não tem o prognóstico final do músculo cardíaco. "É possível se voltar ao normal. Um exemplo é o [atacante] Senegal do Marília, que teve problema idêntico e foi liberado. Portanto, não é um milagre", disse Ghorayeb.
Para o cardiologista, é provável que a arritmia que acometeu o jogador tenha sido fruto de alguma virose que atacou seu coração.
"Foi passado remédio para diminuir arritmia cardíaca. Tenho esperança que as coisas regridam e ele volte a jogar o futebol que sempre jogou", disse Ghorayeb.
"Não estou sentindo nada. Estou confiante de que a arritmia que tive não é congênita. Pode ter sido causada por uma gripe", disse em abril Fabrício, que afirmava estar fora de forma para seus 1,91 m. "Acho que engordei uns cinco quilos. Devo estar com 90 kg."
A arritmia de Fabrício foi revelada pela Folha no dia 5 de fevereiro, pouco mais de três meses após a morte do zagueiro Serginho, do mesmo São Caetano, por complicações cardíacas em jogo com o São Paulo, no Morumbi.
Na ocasião, o médico e o presidente do time do ABC, Paulo Forte e Nairo de Souza, foram denunciados à Justiça por suspeita de crime de homicídio doloso qualificado pela morte de Serginho.
*
Folha - Como você se sente após esse período afastado?
Fabrício Carvalho - Estou bem. Não sinto nada, nunca senti nada. Nem antes nem durante. E nesse período não aconteceu nada até agora. Acatei a ordem médica, mas logo estarei voltando para mais alguns testes no HCor.
Folha - O que pensou ao saber que deveria ficar afastado dos campos por conta da arritmia?
Fabrício - No início foi um susto para mim. Depois me apeguei a Deus. E, num momento forte de atribulação, estou bem tranqüilo e confiante de que tudo não passou de um susto e que vou voltar o mais rápido possível.
Folha - O que provocou arritmia?
Fabrício - Existem hipóteses de gripe ou esforço físico.
Folha - Como é ficar sem jogar?
Fabrício - É chato ficar fora. Tenho acompanhado os jogos do São Caetano pela TV. Companheiros, até de outros clubes, têm me ligado. Não posso deixar de citar também o Washington [ex-atacante do Atlético-PR, que fez cirurgia para corrigir problemas cardíacos e agora atua no Japão].
Folha - O que ele falou?
Fabrício - O Washington me ligou do Japão e disse que passou por uma situação pior que a minha e está aí jogando. Eu tenho certeza de que, voltando, volto com tudo, melhor do que era.
Folha - Volta para o Brasileiro?
Fabrício - Não sei se eu vou jogar aqui no Brasil. Quem sabe? Há possibilidade de eu sair. Houve comentário na imprensa para o Japão ou Rússia.
Folha - Você faz esforço físico?
Fabrício - Recomendaram repouso. Mantive o repouso. E quando voltar a jogar chegarei descondicionado, essa é a palavra. Amigos me convidam para jogar bola, mas a única atividade física que faço é pescar e curtir a família.
Folha - Como é essa experiência?
Fabrício - É boa só por conta da família. Me apeguei mais também ao evangelho. Esse tempo aproveitei para ir à igreja. Estou cantando lá. Logo vou lançar um CD.
Folha - Qual gênero musical?
Fabrício - Eu sou evangélico. É música gospel.
Folha - Mas você canta bem?
Fabrício - Rapaz, eu não sou de me gabar muito não. Mas canto sempre. Será um CD solo por enquanto. Mas no futuro quero montar uma banda. Agora um CD solo, para mostrar meu trabalho e ver se terá boa aceitação.
Folha - Toca algum instrumento?
Fabrício - Eu sempre toquei violão. Aprendi desde menino. Por ter nascido num berço evangélico eu canto música de louvor.
Folha - Já gravou?
Fabrício - Tenho cinco músicas gravadas e faltam gravar mais oito. As músicas são todas minhas. Nesses 90 dias escrevi muito. Na maior parte do tempo acho que não tenho feito nada. Então surge muita idéia e coisas na cabeça.
Folha - Foi pretendido por algum clube, antes do afastamento?
Fabrício - O São Paulo e o Palmeiras. O Estevam [Soares, então técnico palmeirense] me pediu na época. Mas concreto mesmo não tem nada, por enquanto.
Folha - Acha que o seu afastamento atrapalhará a sua carreira?
Fabrício - Atrapalhar não, porque, como o problema do Washington foi bem mais grave que o meu, e ele voltou, foi artilheiro [do último Nacional] e é o recordista da artilharia [na história] do Brasileiro, também posso dar a volta por cima como ele conseguiu.
Folha - Você almeja a seleção?
Fabrício - É no que penso também. Tenho esse sonho, aqui no fundo, de vestir a amarelinha. Está na mão de Deus.
Folha - Não tem nem brincado de futebol em nenhum lugar?
Fabrício - Ah, brinco direto [no computador]. Jogo com o Milan. Enfrento meus irmãos, que sempre escolhem Real Madrid e Barcelona. São os melhores que há.
