Visão antiempresarial prejudica o MST, afirma líder de sindicatos 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional May 18, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; QUESTÃO AGRÁRIA; REFORMA AGRÁRIA; MST /MOVIMENTO DOS TRABALHADORES RURAIS SEM TERRA/; MANIFESTAÇÃO; MARCHA; PROPOSTA; CONTRAPROPOSTA; BRAZ AGOSTINHO ALBERTINI; CRÍTICA
Visão antiempresarial prejudica o MST, afirma líder de sindicatos 
DA REDAÇÃO 
O MST erra ao educar seus militantes para que tenham uma visão antiempresarial da agricultura, enquanto o governo peca ao investir a maior parte do orçamento destinado à reforma agrária para a instalação de assentamentos, e não para a capacitação técnica do pequeno produtor.
Essa é a visão de Braz Agostinho Albertini, presidente da Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Estado de São Paulo, que representa 176 sindicatos de trabalhadores rurais, aos quais estão ligados 280 mil agricultores familiares e 800 mil assalariados.
Segundo ele, trabalhar na agricultura é uma vocação e exige capacidade técnica e gerencial para que a plantação dê lucro e melhore a vida dos assentados. A doutrina anticapitalista do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra), segundo disse, vai na contramão desse pensamento.
"Eles [militantes do MST] se acostumaram a morar embaixo de lonas e a receber cestas básicas do governo. Mas não é isso o que querem. Eles querem é produzir, ganhar o dinheirinho deles, ser independentes para poder viver melhor. Sem capacitação e crédito, os trabalhadores produzem pouco e vivem mal."
Na opinião de Albertini, a maioria dos sem-terra que participa da passeata é "massa de manobra".
"A culpa não é deles, mas dos líderes do movimento, que fazem da reforma agrária uma 'indústria dos sem-terra'. Quem trabalha de verdade no campo não tem tempo para ficar fazendo passeata."
Para ele, a maioria dos assentamentos é inviável: "Dá para contar nos dedos os assentamentos que dão certo. Falta visão empresarial para administrar a propriedade". No entanto, considera justas as reivindicações do MST, que só existe, segundo disse, porque "nunca houve uma reforma agrária verdadeira no Brasil".
