Erosão ameaça 183 municípios paulistas 21/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 21, 2005
Arte: QUADRO: EROSÃO NO ESTADO DE SÃO PAULO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; EROSÃO; MUNICÍPIO; SÃO PAULO /ESTADO/; TERRENO; CHUVA; DAEE /DEPARTAMENTO DE ÁGUAS E ENERGIA ELÉTRICA/; IPT /INSTITUTO DE PESQUISAS TECNOLÓGICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/; MAPEAMENTO; SOLO
Estudo demorou dez anos para ser concluído; na área urbana, expansão das favelas e loteamentos são agravantes
Erosão ameaça 183 municípios paulistas
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Em apenas meia hora, com uma forte chuva, um grande buraco se formou na chácara do pedreiro Mário Aparecido Zago, 55, em Franca (400 km de SP), em 2004. Ele perdeu 1.500 m2 de terreno e sua casa ficou com rachaduras.
A cidade do pedreiro integra uma lista de 183 municípios paulistas com problemas críticos de erosão _de um total de 645. Os dados foram obtidos por um convênio do Daee (Departamento de Águas e Energia Elétrica) e IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo) _o mapeamento começou em 1986 e só o trabalho de campo levou dez anos para ser concluído.
São Paulo também faz parte dessa lista. "Percebemos que o Estado inteiro está bastante comprometido. Na região metropolitana de São Paulo, a expansão das favelas, a falta de planejamento e a construção de loteamentos de alto padrão com grande movimentação de terra são agravantes", afirmou a geógrafa Kátia Canil, 36, pesquisadora do IPT.
Na região oeste do Estado, entretanto, a situação é mais crítica. Segundo o professor de geografia da USP (Universidade de São Paulo) Jurandyr Luciano Ross, 58, o solo arenoso, que ocorre nessa área, é mais facilmente levado pelas águas das chuvas.
Além do buraco, um dos resultados do transporte de solo é o assoreamento dos rios e córregos. Cheios de sedimentos, eles têm menos espaço para a água das chuvas e podem transbordar. "Com o solo são carregados também pesticidas, metais pesados e nutrientes que podem poluir a água. O custo do tratamento da água também aumenta em razão disso", disse o professor da Esalq (Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz) Miguel Cooper.
Segundo ele, na área rural a erosão muitas vezes é causada pelo mau uso da terra _desconhecimento dos produtores de técnicas de conservação do solo_ e pelo desmatamento de APPs (Áreas de Proteção Permanente), como matas ciliares. O produtor muitas vezes perde a área do buraco porque o custo para remediá-lo é muito alto (veja texto nesta página).
Mas a erosão pode se tornar um grande risco para a população _como no caso do desmoronamento de favelas ou na casa de Zago. "A minha casa está cheia de rachaduras, mas não posso sair porque não tenho para onde ir", disse. Sua mulher, Ruth, diz que a situação é irreversível e que ninguém pode ajudá-los a sair de lá.
Nas cidades, o problema de erosão ocorre normalmente em áreas de expansão em bairros da periferia e em ocupações clandestinas.
O professor Ross ressalta que muitos loteadores nas cidades tentam nivelar o solo _"desmontar morros e alterar fundos de vales"_ para valorizar o lugar. Para criar essa nova configuração de relevo, entretanto, a vegetação é tirada e a parte superior do solo também, facilitando a erosão. Se as ruas não são asfaltadas e não há guias, o problema aumenta.
Há casos em que a voçoroca (buraco provocado pela erosão) começa em locais sem asfalto e recua, atingindo também ruas pavimentadas. "Esse é um problema no Brasil todo. Nas últimas chuvas, pontes caíram por causa da erosão", afirmou Ross.
Os dados sobre erosão são a novidade do Relatório de Qualidade Ambiental do Estado de São Paulo, que deve ser publicado hoje no "Diário Oficial". Esse relatório, que compila informações referentes a recursos hídricos, solo, ar e biodiversidade, teve sua primeira edição em 2004. Por lei, deve ser divulgado até 30 de junho. "O relatório é um instrumento de planejamento para a implementação de políticas públicas", disse Lúcia Ribeiro de Sena, 61, coordenadora de planejamento da Secretaria de Estado do Meio Ambiente.
Leia a lista com as 183 cidades na FOLHAONLINE
www.folha.com.br/051711
