Justiça condena União por trote a ex-soldado 9/7/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; SANTA CATARINA /ESTADO/; EXÉRCITO; CONDENAÇÃO; TROTE; SOLDADO; FOME; ACIDENTE; INDENIZAÇÃO
Indenização é de R$ 47.941,96; recruta caiu e fraturou mandíbula após ser submetido a "trote de fome", em Santa Catarina
Justiça condena União por trote a ex-soldado
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
A Justiça Federal de Santa Catarina condenou a União a indenizar por danos materiais e morais um ex-soldado do Exército que sofreu um acidente e fraturou a mandíbula em um quartel de Florianópolis, após ter sido submetido ao chamado "trote de fome".
Paulo Simon, 24, foi admitido no serviço militar em 27 de fevereiro de 2000, na 4ª Companhia de Comando da 14ª Brigada de Infantaria Motorizada. Naquele dia, junto dos outros recrutas, ficou até a meia-noite em jejum, quando foi autorizado a dormir, de acordo com o processo.
Na sentença, testemunhas disseram que na manhã do dia 28 alguns dos recrutas foram designados a fazer a faxina dos banheiros ainda sem terem comido e que o café da manhã só seria servido quando terminassem o serviço.
Após a limpeza, Simon desmaiou e caiu, a caminho do refeitório, devido à inanição, fraturando a mandíbula. O acidente causou danos estéticos (ligeira deformação do rosto) e redução da função dentária e dos movimentos mandibulares (o que resultou em dificuldade de mastigação).
A sentença, proferida pelo juiz substituto da 2ª Vara Federal de Florianópolis, Hildo Nicolau Peron, determina o pagamento de R$ 30 mil pelos danos morais e de R$ 17.941,96 pelos danos materiais, referentes a despesas já pagas por Simon e ao custo do início do tratamento de fisioterapia, ainda a ser realizado, avaliado em R$ 17.290 por um perito judicial.
Cabe recurso à decisão no Tribunal Regional Federal da 4ª Região, em Porto Alegre (RS), proferida nesta semana.
Ainda segundo a sentença, o ex-soldado não foi socorrido imediatamente, devido à ordem de um oficial, que negou o pronto atendimento. Só quando começou a ter convulsões é que foi levado ao Hospital de Guarnição da capital.
Um exame de raio X constatou fraturas em três pontos da mandíbula. Em 2 de março daquele ano, ele passou por uma cirurgia para redução e fixação da fratura, em Santo Amaro da Imperatriz (SC).
Os advogados de Simon, Marilda Ziesemer e Leandro Gubert, afirmam que ele passou a ter dificuldades para mastigar e se alimentar, o que resultou em problemas físicos. Segundo eles, o rapaz teve problemas de socialização devido ao "trauma".
O juiz afirma, na sentença, que "o 'ato da administração' pelo qual a União será responsabilizada está substancialmente comprovado nos autos, pois criou condições de risco para o acidente ocorrido em suas dependências".
Segundo ele, "não há no regulamento a indicação de que se deva proceder a um verdadeiro trote de fome, muito especialmente com um conscrito, em relação ao qual não possuía avaliações reais sobre suas condições de saúde física e mental para suportar o trote nos moldes aplicados". A Procuradoria da União em Santa Catarina diz que irá recorrer.
