Cegos não conseguem entender 'América' 25/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: CLÁSSICA - Flávia Alessandra, que faz a vilã Cristina de "Alma Gêmea", em ensaio sensual que o site Paparazzo coloca no ar hoje; a novela deu 35 pontos até quinta, mais do que "A Lua me Disse"
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO; AMÉRICA /NOVELA/; DEFICIENTE VISUAL; CEGO
Cegos não conseguem entender 'América'
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Novela que faz merchandising social pelos deficientes visuais, contraditoriamente "América" não tem sido entendida pela população cega, que seria de cerca de 12 milhões. Os cegos reclamam que não conseguem entender cenas sem diálogos e acham Jatobá (Marcos Frota) exagerado. 
Mobilizados por uma lista de discussão na internet criada por uma pesquisadora de Glória Perez, autora da novela, um grupo de 50 cegos enviou nesta semana uma "carta aberta" à Globo pedindo que a emissora disponha de um serviço de áudio descrição que lhes permita ter um melhor acesso ao conteúdo da trama. 
O serviço já existe em países como Canadá e EUA e está previsto em legislação brasileira. Consiste em um canal de áudio, o mesmo da tecla SAP, pelo qual um locutor explica o que está acontecendo nas cenas. É a versão dos cegos do closed-caption, para surdos. 
A Globo informa que sua área de engenharia está estudando a implantação da áudio descrição. 
"Isso nos ajudaria muito nas cenas mudas [sem diálogos]. Quando entra só musiquinha e imagem, a gente não tem idéia do que está acontecendo", conta Paulo Romeu Filho, 47, analista de sistema, que mandou a carta à Globo. 
Romeu Filho diz que não sabia que Haydée (Christiane Torloni) é cleptomaníaca, porque quando ela furta objetos não há diálogos. "E o Jatobá quer passar tantos conceitos que está ficando chato." 
OUTRO CANAL
No ar 1 
O "Pânico na TV" não vai mais para o SBT (pelo menos, não tão cedo). Ontem à tarde, a Rede TV! soltou comunicado informando que, na quinta-feira, Silvio Santos e Guilherme Stoliar (SBT), Amilcare Dallevo (Rede TV!) e Antonio Augusto Amaral de Carvalho Filho, o Tutinha (Jovem Pan), líder dos humoristas, fecharam acordo em que o SBT se compromete a respeitar o contrato do "Pânico" com a Rede TV!, que vai até 2007. 
No ar 2 
O acordo foi confirmado à Folha por um alto executivo do SBT. Pelo acerto, a rádio Jovem Pan também encerraria negociações com a Record, e o "Pânico" iria para o SBT no início de 2007. 
Atravessou 
A Record fez nesta semana ao "Pânico na TV" uma proposta melhor financeiramente do que a do SBT. Propôs R$ 1 milhão por mês e participação nas receitas publicitárias do programa. Até então, o SBT se propunha a pagar R$ 800 mil, mais participação nos comerciais e merchandisings. 
Money 
A segunda edição de "O Aprendiz" estreou anteontem na Record com média de dez pontos no Ibope da Grande São Paulo, com picos de 14. Marcou um ponto a mais do que a estréia do primeiro, no ano passado. No horário, o SBT cravou 19 pontos e a Globo, 31. Com o "reality show", a Record dobrou sua audiência em relação à quinta-feira anterior. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
