Para Kissinger, Iraque é pior que Vietnã 13/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A25
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; EUA; PÓS-GUERRA; TROPA; HENRY KISSINGER; DECLARAÇÃO; HISTÓRIA; GUERRA DO VIETNÃ; THE WASHINGTON POST /JORNAL/
Ex-secretário de Estado afirma que tropas devem ficar até derrotar insurgência e critica comando militar
Para Kissinger, Iraque é pior que Vietnã
DA REDAÇÃO
O ex-secretário de Estado dos EUA Henry Kissinger, figura ativa no conflito de mais de uma década no Vietnã, afirmou em artigo ontem no jornal "The Washington Post" que a Guerra do Iraque é mais difícil do que a do Vietnã (1964-75) e que uma retirada das tropas no curto prazo seria um "fato potencialmente funesto".
"Uma decisão de retirar muito efetivo enquanto continua a guerra é um fato potencialmente funesto", escreveu Kissinger, em crítica ao general George Casey, comandante militar americano no Iraque, por ter anunciado que, depois das eleições gerais programadas para dezembro, haverá uma redução substancial no contingente de tropas dos EUA.
"Para alguém como eu, que observou diretamente a angústia do envolvimento no Vietnã [...] e que participou das decisões sobre a retirada [...] o anúncio de Casey revive lembranças dolorosas", afirmou Kissinger, que foi secretário de Estado entre 1973 e 1977, nos governos de Richard Nixon e Gerald Ford, e negociou os acordos para a retirada do Vietnã.
"A vitória sobre a insurgência é a única estratégia de saída com sentido", definiu Kissinger, que já havia escrito artigo apoiando a Doutrina Bush de ataques preventivos contra potenciais perigos.
"Como conseqüência do axioma de que as guerrilhas ganham se não perdem, um bloqueio da situação é inaceitável", justificou o ex-secretário de Estado, para quem o sucesso dos EUA no Iraque depende da melhora da atual situação de segurança no país.
Violência segue
Ontem, porém, mais mortes foram registradas. Na região de Ramadi, uma explosão próxima de uma mesquita matou quatro pessoas, incluindo três crianças, e feriu pelo menos 19. As forças americanas foram acusadas de culpa pela explosão, mas um porta-voz militar negou responsabilidade.
Mais três pessoas foram mortas, num ataque a um tanque de combustível em Mossul. Pouco antes, na mesma cidade, tropas iraquianas haviam matado três insurgentes. Já em Tikrit, um soldado dos EUA morreu na explosão de uma bomba. O mesmo ocorreu em Kirkuk _que, como Mossul e Tikrit, fica no norte do Iraque_, só que matando um policial iraquiano e um motorista.
Insatisfeitos com a intenção de xiitas de estabelecer região autônoma no sul, clérigos sunitas exortaram ontem seguidores a votar contra a nova Constituição no referendo de outubro, caso contenha medidas que, para os religiosos, dividam o país. A data-limite para a aprovação do texto constitucional pelo Parlamento é nesta segunda-feira. Ontem, xiitas e curdos, que também reivindicam automia, fecharam acordos em pontos como a definição do islamismo como religião oficial. Um político sunita, porém, previu que o prazo não será cumprido.
Com agências internacionais
