Polícia de SP está sem seu fiscal há 50 dias 4/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA; SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; TITULAR DA OUVIDORIA; AFASTAMENTO; FISCAL; CARGO; VAGO; ESCOLHA; CONDEPE /CONSELHO ESTADUAL DA DEFESA DOS DIREITOS DA PESSOA HUMANA/; OAB /ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/; POLÊMICA
Titular da Ouvidoria foi afastado em 14 de março; Alckmin recebeu lista no fim daquele mês, mas ainda não fez escolha
Polícia de SP está sem seu fiscal há 50 dias
GILMAR PENTEADO
DA REPORTAGEM LOCAL
O maior efetivo policial do país está sem o seu principal fiscalizador há 50 dias. O cargo de ouvidor da polícia de São Paulo permanece vago, apesar de o governador Geraldo Alckmin (PSDB), pré-candidato à Presidência em 2006, ter condições de indicar um sucessor desde o final de março.
Para entidades de direitos humanos, a demora na escolha do ouvidor enfraquece politicamente a instituição e mostra descaso do governo estadual com os órgãos de controle.
A assessoria de Alckmin confirmou que ainda não há definição sobre o novo ouvidor, mas não informou o motivo da demora nem comentou as críticas.
A cadeira de ouvidor _que tem a função de receber denúncias da população sobre o trabalho de cerca de 140 mil policiais civis e militares e cobrar do governo as investigações dos casos encaminhados_ está desocupada desde 14 de março, quando Alckmin afastou o advogado Itajiba Farias Ferreira Cravo depois que ele se envolveu em acidente que causou a morte de uma pessoa. O mandato de Cravo terminaria em junho.
O ouvidor é escolhido pelo governador de uma lista tríplice elaborada pelo Condepe (Conselho Estadual da Defesa dos Direitos da Pessoa Humana).
No dia 15 de março, o conselho encaminhou uma primeira lista com os nomes, mas a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) de São Paulo afirmou que não houve transparência na escolha _apesar de representantes da ordem terem participado dela_ e pediu uma nova votação.
No dia 28 de março, os três nomes foram confirmados pelo Condepe. A mesma lista foi encaminhada naquele dia à Secretaria Estadual da Justiça e Defesa da Cidadania. A listagem está com o governador desde o dia 30 de março. Até ontem, porém, não havia ocorrido nomeação.
"Essa demora desgasta a Ouvidoria, causa um descrédito do órgão", afirmou o presidente do Condepe, João Frederico dos Santos, um dos três nomes indicados para assumir o cargo.
"O ouvidor é o único que tem legitimidade política para cobrar as autoridades. Sem ele, a Ouvidoria torna-se apenas um órgão burocrático", reforçou Santos.
O atendimento ao público não foi alterado. As denúncias continuam sendo recebidos por telefone, e-mail ou pessoalmente. "O problema é que só o ouvidor tem o peso político para cobrar as corregedorias da polícia, da secretaria [da Segurança Pública] e do Ministério Público", afirmou o presidente do Condepe.
Nas indicações anteriores _na Ouvidoria, criada em 1995 pelo governador Mário Covas (morto em 2001), o mandato é de dois anos_, também houve atraso, mas o titular ou um interino ficava no cargo até a nova nomeação.
"Essa demora mostra a desvalorização do órgão de controle. Os governos não gostam de ser controlados", disse o ex_ouvidor Fermino Fecchio _gestão de 2001 a 2003_, antecessor de Cravo.
O nome de Fecchio também está na lista tríplice, assim como o do também ex-ouvidor Benedito Domingos Mariano, mas o Condepe deu prioridade para a nomeação de Santos.
Para Ariel de Castro Alves, do Movimento Nacional de Direitos Humanos, a ausência de um ouvidor pode aumentar a sensação de impunidade entre os policiais.
"Essa demora mostra que a Ouvidoria não é prioridade do governo. É um completo descaso", afirmou Alves.
