Kirchner deixa o encontro antes do encerramento 11/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 11, 2005
Kirchner deixa o encontro antes do encerramento 
O presidente da Argentina, Néstor Kirchner, surpreendeu o governo brasileiro ao deixar Brasília ontem à tarde, antes do encerramento da cúpula.
O chanceler argentino, Rafael Bielsa, justificou a ausência dizendo que o principal já acontecera. Reservadamente, o Itamaraty vê no ato mais uma "canelada" de Kirchner.
Ontem, a Embaixada do Reino Unido defendeu a soberania do país sobre as Malvinas. A declaração final da cúpula de Brasília contém um protesto contra a inclusão das Malvinas como parte do Reino Unido na nova Constituição da União Européia.
Págs. A5 e A8
