Grupo de Dirceu quer manter cargo de Genoino 9/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Grupo de Dirceu quer manter cargo de Genoino
O Campo Majoritário, corrente que comanda o PT e da qual faz parte o ex-ministro José Dirceu, ofereceu cargos da Executiva Nacional ao moderado Movimento PT e às correntes de esquerda para assegurar a permanência de José Genoino na presidência do partido. Genoino disse que estava à disposição do Diretório Nacional, que faz reunião hoje. "Estou preparado tanto para sair quanto para ficar", disse, ressalvando que preferiria ficar no comando da sigla. 
Pág. A6
