Carro de casal morto é encontrado queimado 4/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; CASAL; WEBER MOYANO; VANESSA ZANINI; ASSASSINATO; CARRO; ENCONTRADO; QUEIMADO; INVESTIGAÇÃO
Namorados foram mortos após deixar bar na Vila Olímpia; polícia trabalha com a hipótese de crime passional
Carro de casal morto é encontrado queimado
DA REPORTAGEM LOCAL
O Corpo de Bombeiros encontrou na noite de anteontem, o Peugeot vermelho da engenheira Vanessa Zanini, 30, morta junto com o namorado, o comerciante Weber Moyano, 35, durante um suposto assalto, em Santo Amaro (zona sul de São Paulo). O veículo estava queimado.
O crime ocorreu por volta das 4h de domingo. O casal foi abordado por criminosos na rua Mario Lopes Leão, próximo à Ponte Transamérica, após sair de um bar da Vila Olímpia.
Os ladrões atiraram no casal e fugiram com o Peugeot. Segundo apurações preliminares do IML, Moyano foi atingido com três tiros e Vanessa, com um.
Inicialmente, policiais do 11ºDP (Santo Amaro), onde o caso foi registrado, tinham a informação de que o casal havia assistido ao show de Jorge Ben Jor, no Credicard Hall.
Já o DHPP (Departamento de Homicídios e de Proteção à Pessoa), responsável pelas investigações, apurou que Moyano e Vanessa não foram à casa de shows.
Segundo a irmã do comerciante, Vali Lesnioski Moyano, 43, o casal ficou na casa dela até as 21h de sábado, pois era o seu aniversário. Depois, seguiram para o bar Vynil, na Vila Olímpia.
Os responsáveis pelo bar informaram que o DHPP pediu a lista com os nomes de todos os clientes que estiveram no local.
Segundo Vali, a polícia teria comentado que a morte de Moyano poderia ser uma execução. "Parece que executaram meu irmão. Do jeito que mataram parece vingança. Mas, ele não tinha inimigos", disse.
Para a irmã, a família ainda tem várias dúvidas de como ocorreu o crime. "Não temos ódio no coração. Só queremos entender o por quê de tudo isso". Segundo ela, o pai faleceu há oito meses.
Vali informou à polícia que não houve saque na conta bancária do irmão. A família também acredita na hipótese de que os ladrões tentaram um seqüestro relâmpago.
Até agora a polícia ainda não sabe como os criminosos agiram. Se interceptaram o Peugeot com outro veículo ou se abordaram o casal em um semáforo.
Hipóteses
O Peugeot foi encontrado depois de moradores da rua Irmã Maria Lourenço, no Jardim Shangrilá, região de Socorro (zona sul de São Paulo), chamaram o Corpo de Bombeiros para apagar o fogo em um veículo.
Para os investigadores da equipe D-Sul do DHPP, a tese de latrocínio (roubo seguido de morte) foi enfraquecida pelo fato de o carro ter sido queimado.
Agora, a hipótese de crime passional ganhou força nas investigações da polícia.
Durante toda a tarde de ontem, os policiais estiveram em busca de provas e de informações que pudessem ajudar nas investigações.
O DHPP já ouviu relatos de três pessoas que conheciam a rotina do casal. De acordo com os investigadores, eles disseram que o relacionamento do casal era bom e que pareciam felizes.
Até o final da semana parentes e amigos de Vanessa e Moyano serão chamados para fornecer detalhes a respeito do casal, inclusive de relacionamentos anteriores.
Segundo a polícia, Moyano e Vanessa namoravam desde o dia 31 de janeiro. Antes, Vanessa era casada e se separou em 2004.
Ela morava com amigos, gostava de cães e tocava violão. Moyano morava com os pais e gostava de rock e futebol. Ainda ontem amigos deixavam recados no site do Orkut. Alguns, faziam menção a um recado deixado por Moyano para a namorada, no dia 20 de abril: "Vou estar aonde você for".
Colaborou o "AGORA"
