Sem majestade, rei Leão revê velha corte 4/8/2005
Autor: TONI ASSIS; KLEBER TOMAZ; MARCUS VINÍCIUS MARINHO; PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: Observado por Gioino, Leão passa orientações em treino do Palmeiras, que pega hoje o São Paulo
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; SÃO PAULO /SP/; EMERSON LEÃO
Com Palmeiras, técnico volta ao Morumbi para pegar São Paulo, clube que deixou após conquistar título e inimigos
Sem majestade, rei Leão revê velha corte
TONI ASSIS
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Um técnico vitorioso, mas que não deixou saudades no ex-clube, é o principal personagem do confronto de hoje entre São Paulo e Palmeiras, pelo Brasileiro-05.
Depois de ganhar o Paulista e montar a equipe que ergueu a Taça Libertadores da América, Emerson Leão reencontra o clube do Morumbi _tão elogiado por ele_ agora no papel de inimigo. E, apesar da passagem bem-sucedida, terá muitos desafetos a encarar do lado tricolor.
Esta será a primeira vez que o agora técnico palmeirense enfrentará o São Paulo, clube que trocou em abril por uma frustrada passagem no Japão.
No clássico de logo mais, Leão irá matar as saudades dos amigos e inimigos que deixou do outro lado da cerca _os CTs de São Paulo e Palmeiras são divididos apenas por um muro, mas o primeiro é mais aparelhado e moderno.
Nos oito meses de reinado no Morumbi, onde teve carta-branca para palpitar desde a contratação de atletas ao estilo de jardinagem do CT, o polêmico técnico colheu um bom número de "inimigos."
Hierarquicamente, a lista de pessoas que não morrem de amores pelo ex-chefe começa com o presidente Marcelo Portugal Gouvêa e vai até o auxiliar técnico Milton Cruz, praticamente alijado de suas funções enquanto o técnico esteve no clube.
A lista ganha corpo com a inclusão de alguns de seus ex-comandados: o zagueiro Alex, o lateral-esquerdo Júnior, o meia Souza e o atacante Diego Tardelli.
Júnior, que foi barrado no final do Brasileiro de 2004 pelo treinador, não poderia ter sido mais direto. "Sinceramente, espero não ter que trabalhar com o Leão novamente", declarou o lateral.
Souza, mero figurante com Leão, disse que o clima melhorou desde que o técnico saiu do clube. "O Leão não era de conversa. Não tive chance com ele. Com a chegada de [Paulo] Autuori, a coisa mudou muito. Ele deu mais liberdade e pude mostrar o meu futebol", disse o atleta, que ganhou força no elenco recentemente.
Alex, reserva de Edcarlos, virou titular com o Autuori na campanha da Libertadores. "Cheguei até a ser cortado do banco. Foi duro, mas passou. Às vezes, Deus escreve certo por linhas tortas", disse.
Já Diego Tardelli ganhou espaço com Leão no início, mas, depois, foi alvo de críticas abertas do treinador ao seu comportamento. Em declínio, foi para a reserva.
A defesa de Leão às declarações de seus ex-comandados veio em forma ataque. "Os pequenos sempre falam por trás", diz o agora palmeirense, que não se enxerga como indesejável por todos o elenco são-paulino. "No elenco do São Paulo, há 33 atletas. Só ouviu-se dois ou três reclamando. Agradei a 90%. Estou satisfeito."
No retrospecto direto entre os clubes neste ano, o placar é amplamente favorável ao time do Morumbi: três vitórias em três jogos, sendo um triunfo pelo Paulista e dois pela Libertadores.
O primeiro desses confrontos ainda teve Emerson Leão do outro lado. O São Paulo bateu o Palmeiras, que estreava o técnico Candinho, por 3 a 0.
Nas oitavas-de-final da Libertadores, o São Paulo, já sob o comando de Autuori, bateu o Palmeiras no Parque Antarctica (1 a 0) e no Morumbi (2 a 0).
Com Marcus Vinícius Marinho, colaboração para a Folha, e Paulo Galdieri, da Reportagem Local
