Com mensalidade em dia, leitor tem cartão bloqueado 25/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: ESTACIONAMENTO
Com mensalidade em dia, leitor tem cartão bloqueado
Dario Giannini afirma que teve de pagar uma estadia avulsa em um dos estacionamentos da rede Estapar porque seu cartão de mensalidade foi bloqueado. Segundo ele, a alegação da empresa é que julho é mês de férias e, por isso, os contratos são cancelados.
Giannini afirma, no entanto, que a sua mensalidade estava em dia. "Ao tentar estacionar no dia 4 de julho, fui informado de que todos os cartões de mensalistas diurnos não tinham mais validade."
Resposta
A Estapar informou que, por ser mês de férias, os contratos são cancelados porque nem todos os clientes usam o serviço em julho. A empresa diz que em agosto os contratos voltam a ser renovados. O contrato do leitor tinha vencido no dia 30 de junho.
