Furacões fortes ficarão mais freqüentes, afirma estudo 16/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Furacões fortes ficarão mais freqüentes, afirma estudo
Um estudo americano alerta que o aquecimento global provocará mais furacões como o Katrina, que devastou o sul dos EUA. Os autores mapearam os furacões desde 1970 e concluíram que, embora o número de eventos seja estável, o de furacões mais intensos quase dobrou. Furacões dependem de calor na superfície do oceano para ocorrer. De 1970 a 2004, a temperatura média da superfície do mar subiu 0,5ºC.
Pág. A20
O furacão Ophelia causou destruição na Carolina do Norte.
Pág. A16
