BC admite dificuldade para conter lavagem 14/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: PC Farias, cujas operações são comparadas às de Marcos Valério
Crédito Foto: Ormuzd Alves - 2.dez.93/Folha Imagem; Adriano Machado - 11.ago.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PAÍS DO MENSALÃO
Assuntos Principais: CORRUPÇÃO; LAVAGEM DE DINHEIRO /CRIME/; SISTEMA FINANCEIRO; INVESTIGAÇÃO; BANCO CENTRAL; COAF /CONSELHO DE CONTROLE DE ATIVIDADES FINANCEIRAS/
Sofisticação de operações e falta de pessoal para fiscalizar são os principais obstáculos à prevenção de crimes
BC admite dificuldade para conter lavagem
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo enfrenta dificuldades cada vez maiores para evitar o surgimento de esquemas de lavagem de dinheiro. A sofisticação dessas operações e a falta de pessoal nos órgãos de fiscalização são dois dos principais obstáculos à prevenção de crimes financeiros.
Representantes do próprio Banco Central e do Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras) reconhecem essas limitações, que ficaram mais evidentes recentemente, com a crise política gerada pela arquitetura montada em torno das empresas do publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza para o financiamento de partido políticos.
Para Ricardo Liao, chefe do departamento do BC responsável pelo combate à lavagem de dinheiro, "só com bola de cristal" seria possível evitar o surgimento de um esquema desse tipo. Liao ainda comparou as operações de Marcos Valério com aquelas efetuadas sob o comando de Paulo César Farias no governo Collor (1990-1992).
"A primeira grande situação levada a público foi a CPI do Paulo César Farias, na qual se começou a descobrir que, efetivamente, há lavagem de dinheiro no país. Era todo aquele processo que hoje a gente, mudando a data-base, não vê muita diferença", disse o funcionário do BC a uma platéia de representantes do sistema financeiro em seminário organizado pela Asbace (Associação Brasileira dos Bancos Estaduais e Regionais), na semana passada.
A diferença, segundo Liao, é que, anteriormente, esquemas de lavagem de dinheiro utilizavam contas fantasmas _abertas em nome de pessoas que não existiam_ ou de "laranjas" _pessoas que não tinham relação com os crimes cometidos.
Em ambos os casos, o BC consegue evitar esse tipo de transação ao exigir mais rigor dos bancos na abertura de contas. Hoje, as operações evoluíram para o uso de testas-de-ferro _como as agências de publicidade de Valério_, algo mais difícil de ser prevenido.
"As contas não são fantasma, existem. São a DNA e a SMPB, empresas com contratos milionários, com movimentações milionárias. E daí, como é que vai adivinhar [que há irregularidades]?"
O funcionário do BC disse que, muitas vezes, os órgãos de fiscalização do governo não podem atuar de forma tão agressiva quanto a opinião pública espera por causa de limites impostos pela legislação, como no caso da proteção oferecida a pessoas e empresas pelo sigilo bancário. "O Banco Central busca, dentro de suas atividades, respeitar as regras do sigilo, respeitar todas as leis. Trabalhar dentro da legalidade às vezes é um pouco complicado", afirmou Liao.
Falta de pessoal
Já o presidente do Coaf, Antônio Gustavo Rodrigues, diz que o órgão tem poucos funcionários para o volume de trabalho existente. "O Coaf é um órgão muito pequeno. Nós temos 31 funcionários, e existem quase 200 bancos no país. No Peru, acho que existem 14 bancos, e o 'Coaf' deles tem 75 pessoas", disse Rodrigues.
No ano passado, o Coaf foi informado, pelos mais diversos segmentos da economia _bancos, imobiliárias, operadoras de cartões de crédito e fundos de pensão, entre outros_, sobre 85.152 operações suspeitas realizadas no país. É mais do que o dobro do número de 2003.
São classificadas como suspeitas transações como saques em dinheiro acima de R$ 100 mil e movimentações incompatíveis com a renda dos envolvidos. "Dois momentos são os mais importantes: saques em espécie e transferências para o exterior. Porque, enquanto os recursos estiverem dentro do sistema financeiro, eles são rastreáveis", disse o presidente do Coaf.
Nesse sentido, saques como os realizados nas contas das empresas de Valério poderiam ser um indício de irregularidade, mas Rodrigues afirmou que elas não costumam ser vistas como sinais muito fortes de operações ilícitas. "É uma fonte constante, porém secundária. [Os saques] estão muito ligados ao nível de atividade econômica", afirmou.
