Paranaenses aceitam ingressos  e prevêem jogo de raras chances 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO A CURITIBA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; DIRETORIA; INGRESO; COTA; POLÊMICA; ANTÔNIO LOPES
Paranaenses aceitam ingressos  e prevêem jogo de raras chances
DO ENVIADO A CURITIBA
A diretoria do Atlético-PR deu meia volta ontem pela manhã e, após nova reunião, decidiu aceitar os 2.000 ingressos que o São Paulo destinou aos paranaenses e vai vendê-los hoje na Kyocera Arena. O recuo fez o clube tirar do ar a nota oficial publicada no seu site na noite de anteontem, em que o Atlético-PR justificava a recusa. Os ingressos começam a ser vendidos hoje, às 14h, na Arena.
A alegação dos paranaenses era que a quantidade era proporcionalmente inferior à parte da bilheteria (2.000) a que os são-paulinos tiveram direito no primeiro jogo da decisão, no Beira-Rio, o que poria os fãs em risco. A delegação atleticana, porém, não planeja nenhum reforço de segurança.
Como já havia feito desde a semana passada, o técnico Antônio Lopes fechou as portas do treino no CT do Caju. Na justificativa, a precaução para um jogo de muita marcação e erros fatais.
"Acredito que vai ser um jogo de poucas chances de gol, que vai ser decidido no erro do adversário e exigir muita atenção", disse o treinador rubro-negro. Lopes afirmou que o anúncio de que o marketing são-paulino já traçou preparativos para a festa é usado para motivar os atletas.
"Ninguém gosta de se sentir menosprezado, e isso é bom para provocar nossos jogadores, vão jogar com mais brio."
A equipe só será escalada amanhã, mas já cresce a expectativa de que o meia-atacante Fernandinho dê a vaga a Evandro.
"Estou ansioso por essa partida. O professor disse que eu posso ser a opção, mas ele fez outros testes. Anda não sei se vou jogar", disse o possível titular da equipe.
Uma outra opção mais remota pode ser a entrada de Fernandinho na lateral direita no lugar de Jancarlos, com Evandro no meio.
Colaborou a Agência Folha, em Curitiba
