Buemba! Socorro! Cuspiram em São Paulo! 26/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Socorro! Cuspiram em São Paulo! 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Ai, minha santa Periquita do Bigode Loiro! Olha essa notícia bombástica que deu no caderno Ciência da Folha: "Aranha viúva-negra contém Viagra e antibiótico". Que prático, não precisa passar na farmácia antes. Nem antes nem depois! E diz que a aranha te pica, e você fica com o pingolim ereto por três dias. Aí come até o papagaio! E como disse um amigo meu: "Qualquer aranha já me deixa excitado, independentemente do estado civil. Pode ser viúva-negra, solteira loira ou ruiva divorciada". Aranha boa pra Carnaval, Réveillon e feriadão!
Sampa Urgente! Socorro! Cuspiram na gente! Vou aprender a nadar! "Cidade Alerta" vira "Cidade Submersa"! Sampa alagada. Aliás, quem diz que Sampa não tem mar? Tem dois: MAR Ginal Pinheiros e MAR Ginal Tietê. E aí o Vampiro Anêmico Serra apareceu na televisão com duas providências: "Não saia de casa" e "Tá suspenso o rodízio". Primeiro que o rodízio não tá suspenso, tá submerso. E segundo que ninguém faz rodízio sem sair de casa!
E deveria fazer rodízio de bote, BOTÍZIO! E IPVA agora é ISB, Imposto Sobre Bote! E Sampa ficou sitiada. Ninguém entrava e ninguém saía. Estado de sítio! E agora o Vampiro vai beber sangria: sangue com água. E tão dizendo que o Alckmin é o gerente da enchente. Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
E continua o babado da CPI dos Correios! A carta-bomba! E como retirar a assinatura da CPI? Com corretivo ou com borracha mesmo? Ou rasuram o papel dizendo: "Poxa, me enganei, pensava que era inscrição pro churrasco do Severino". E diz que o governo vai abrir concurso público para corruptos. Inscrições nos Correios! Rarará!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que em Campo Maior, Piauí, tem um mercadinho com a placa: "Vendem-se ovos e outras frutas"! E em Três Pontas, Minas, tem um boteco com a placa: "Aqui não entra bêbado, só sai"! Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Gatorade": bebida oficial de companheiro na Parada Gay. O lulês é mais fácil do que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza.
Hoje só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno! O já famoso Estoura Brasil! No pingolim! Para ver se bate no teto!
E vai indo que eu não vou! Glub! Glub!
UFA!
 
@ - simao@uol.com.br
