Queda de arquibancada deixa 600 pessoas feridas em Mato Grosso 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 16, 2005
Legenda Foto: Destroços da arquibancada que desabou no sábado na cidade de Várzea Grande, em Mato Grosso
Crédito Foto: Joab Barbalho/Folha do Estado
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: MATO GROSSO /ESTADO/; ACIDENTE; QUEDA; ARQUIBANCADA; FERIDO; FEICOVAG /FEIRA INDUSTRIAL E COMERCIAL DE VÁRZEA GRANDE/; VÁRZEA GRANDE /MT/
Até a noite de ontem, 50 estavam em estado grave
Queda de arquibancada deixa 600 pessoas feridas em Mato Grosso 
DA AGÊNCIA FOLHA 
A queda de uma arquibancada feriu cerca de 600 pessoas, 50 delas em estado grave, anteontem, durante a Feicovag (Feira Industrial e Comercial de Várzea Grande), em Mato Grosso. Segundo o Corpo de Bombeiros, foi o maior acidente em número de feridos já registrado na Grande Cuiabá.
A arquibancada foi montada em formato de arena de rodeio e a estrutura cedeu, por volta das 22h de anteontem, durante um show.
Segundo a Prefeitura de Várzea Grande, mil pessoas acompanhavam a 16ª edição do evento, que era parte das comemorações do aniversário de 138 anos da cidade.
Os feridos foram socorridos em hospitais de Cuiabá e Várzea Grande e em clínicas particulares. Do total de feridos levados a hospitais, quatro permaneciam internados em estado grave ontem.
O Corpo de Bombeiros informou que socorreu 380 pessoas _cinco casos de fraturas graves e um de lesão da coluna cervical. O restante das pessoas foi para hospitais particulares.
As causas do acidente ainda são desconhecidas. A polícia abrirá inquérito. Dois peritos e um engenheiro vistoriaram o local ontem. O prefeito de Várzea Grande, Murilo Domingos (PPS), disse, em nota, que tomará medidas para apurar a responsabilidade.
O evento é realizado num espaço de 120 mil m2, na principal avenida da cidade. A estrutura foi construída em uma parceria entre a prefeitura e empresários.
Segundo os bombeiros, a feira foi organizada pela Industrial Eventos, do deputado estadual José Carlos de Freitas (PFL), ex-vice-prefeito da cidade. O deputado não foi localizado pela Folha.
