Roubo ofusca evento de Alckmin 28/5/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DO RIO PRETO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 28, 2005
Legenda Foto: Alckmin sorri ao passar por grupo de professores que protestaram durante inauguração da Fatec
Crédito Foto: Pierre Duarte/"Diário da Região"
Vinheta/Chapéu: INAUGURAÇÃO FRUSTRADA
Assuntos Principais: SÃO JOSÉ DO RIO PRETO /SP/; FATEC /FACULDADE DE TECNOLOGIA/; GERALDO ALCKMIN; INAUGURAÇÃO; ROUBO; COMPUTADOR
Roubo ofusca evento de Alckmin 
Grupo levou computadores da Fatec de Rio Preto horas antes da festa 
JOSÉ EDUARDO RONDON 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DO RIO PRETO 
Horas antes de o governador Geraldo Alckmin (PSDB) inaugurar a unidade da Fatec (Faculdade de Tecnologia) de São José do Rio Preto (440 km de SP), dois homens armados invadiram o local e levaram 16 computadores. Para Alckmin, o crime foi uma "coincidência".
"Pode ser uma coincidência. A gente não pode fazer uma afirmação, mas a polícia já está mobilizada e vamos identificar e prender os criminosos", disse.
Por volta da 1h de ontem, dois assaltantes renderam o segurança da faculdade e o mantiveram refém por cerca de duas horas.
Segundo informações dadas à polícia pela diretora da Fatec, Sônia Regina Correia Fernandes, os dois homens roubaram 15 computadores do laboratório de informática e um outro que estava na sala da direção da unidade.
O delegado Osmar Ribeiro Santos descartou ontem que a polícia trabalhe com a hipótese de o crime ter conotação política. "Trabalhamos com a linha de investigação de um roubo."
A direção da Fatec em São Paulo informou que os equipamentos roubados serão repostos "no menor tempo possível" e que o roubo dos computadores não trará prejuízos aos alunos.
Protesto 
Durante a solenidade de inauguração do prédio, que custou R$ 2,5 milhões, o governador anunciou a implantação de medidas para o combate à criminalidade na zona norte de Rio Preto, onde está localizada a Fatec.
"Já determinei ao doutor Saulo [de Castro Abreu Filho, secretário da Segurança Pública] que ele traga para cá uma proposta de centro integrado de ação policial, reunindo Polícia Civil, Polícia Militar a Guarda Municipal e o Juizado de Pequenas Causas."
Alckmin foi alvo de protestos de professores durante o evento. Empunhando faixas, uma delas com a frase "Alckmin e [Gabriel] Chalita [secretário estadual da Educação], dez anos de descaso com a educação pública", o grupo se posicionou ao fundo de onde se realizava a cerimônia e se manteve, durante parte do discurso, de costas para o palanque.
próximo...próxima ocorrência...
