Não me ajudaram o bastante, diz ex-interno 29/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: O ex-interno da Febem Cleonder Santos Evangelista, que está preso em cadeia de Franco da Rocha
Crédito Foto: Daniela Carrasco/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; CLEONDER SANTOS EVANGELISTA; REINTEGRAÇÃO; SOCIEDADE; EXEMPLO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; GERALDO ALCKMIN; MARTA SUPLICY; LUZ NO FIM DO TÚNEL: A HISTÓRIA DE SUCESSO DE UM EX-INTERNO DA FEBEM /LIVRO/; UNIVERSIDADE PAULISTA /UNIP/; VAGA; DIREITO; ABANDONO; PRISÃO; LATROCÍNIO
Cleonder Santos Evangelista afirma que se sentiu abandonado e que "foi usado mais do que usou" 
Não me ajudaram o bastante, diz ex-interno 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O ex-interno da Febem Cleonder Santos Evangelista, 20, afirma que é vítima dos personagens de seu próprio livro. Em uma história verídica, preferiu citar os nomes verdadeiros. Estaria, por isso, sendo perseguido.
Mesmo assim, afirma não estar arrependido de ter feito o livro, mas diz que se sente usado e abandonado. "Eles não me ajudaram para que eu conseguisse a minha independência."
*
Folha - Quando você soube que era suspeito de matar um garoto de 16 anos?
Cleonder Santos Evangelista - Após a entrevista que eu dei no [programa] Jô Soares, em junho ou julho do ano passado. Coloquei o pé na cidade [Borborema] e fui chamado na delegacia.
Folha - Por que você faz essa relação?
Evangelista - Perguntei ao delegado se não tinha sido chamado por uma questão pessoal. Pelo fato de ter citado o nome dele em rede nacional.
Folha - O que você falou na entrevista?
Evangelista - Aos 14 anos, eu pratiquei um assalto em um mercado próximo à casa do delegado. Na fuga, a mulher dele estava em frente à casa e saiu correndo [no livro, Evangelista relata que gritou que ela iria morrer se chamasse a polícia].
Folha - O livro depreciava o delegado?
Evangelista - Eu acho que o colocava em uma situação não muito bem vista. Mas só contei a verdade, que ele me agrediu quando fui preso, e eu não resisti à prisão. Uma série de abusos.
Folha - E a pessoa que o acusou de matar o garoto, você conhecia?
Evangelista - Conheci só depois que ele começou a me acusar. Ele, às vezes, andava com o Pedrinho [acusado de atirar contra Evangelista em fevereiro por supostamente não gostar de ter sido citado]. Não sei se é pessoal, se é por parte da autoridade, se é por parte do grupo do Pedrinho. Nesse assalto, ele fugiu e me deixou sozinho. Pelo fato de ter narrado isso no livro, ele ficou injuriado.
Folha - O delegado leu o livro?
Evangelista - Não sei. Mas pela emissora de televisão, muitos ficaram sabendo.
Folha - E isso, a seu ver, influenciou a investigação?
Evangelista - Essa investigação é um mal-entendido, uma investigação tapa-buraco.
Folha - Com qual intenção?
Evangelista - De me desmoralizar. De acabar com isso que eu estou construindo. Esse livro só me trouxe problema.
Folha - Você está arrependido de ter feito o livro?
Evangelista - Não. Eu me sinto triste. Porque não estou mais ajudando a ressocializar esses jovens.
Folha - A editora disse que cancelou as palestras que promovia porque você estava passando por uma recaída no uso de drogas e que teria lhe orientado a fazer um tratamento, mas você optou por voltar para Borborema.
Evangelista - Foi mais ou menos isso. Depois de um tempo, eu tive uma recaída. Procurei um psicólogo e fiquei tranqüilo.
Folha - Recaída em relação ao uso de drogas?
Evangelista - Minha recaída foi mais ficar deprimido. Não voltei a usar droga. Mas voltei para Borborema.
Folha - E como o livro repercutiu na cidade?
Evangelista -Alguns pessoas leram, muitas viram pela televisão. A única coisa que eu podia detectar era um pouco de inveja.
Folha - Quem tinha inveja?
Evangelista - A sociedade, as pessoas que me conheciam. Elas receberam muito mal. Não gostaram de ter os nomes citados, como se eu tivesse que pedir.
Folha - Você foi usado como exemplo de recuperação pela Febem. Agora, você se sente abandonado?
Evangelista - Me sentia dependente. Eles não me ajudaram o suficiente para que eu conseguisse a minha independência.
Folha - Como assim?
Evangelista - Muitas vezes eu pedi emprego fixo porque estava com a mulher grávida.
Folha - A editora diz que lhe deu emprego e que você abandonou.
Evangelista - Isso foi antes. Depois que eu lancei o livro, precisei trabalhar em cima dele, para divulgar. Depois o livro deu uma baixada, foi nesse momento que eu precisei disso.
Folha - Você se sente abandonado?
Evangelista - Um pouco. A melhor explicação é: usei o que eles me ofereceram e eles me usaram. Só que fui mais usado do que usei.
Folha - Se passasse por isso de novo, o que você mudaria?
Evangelista - Quase tudo. Parei a faculdade para divulgar o livro e não ganhei quase nada.
Folha - Você faria de novo o papel do menino de ouro?
Evangelista - Por que não? Eu apenas quis mostrar que as pessoas que erraram também conseguem produzir frutos bons.
Folha - Em que momento você ficou mais deslumbrado com tudo?
Evangelista - Foi depois da Bienal [de São Paulo, em 2004]. Lá conheci o presidente [Lula], o governador [Geraldo Alckmin].
Folha - Você pretendia fazer um segundo livro?
Evangelista - Já tenho algumas páginas escritas. É a continuação. Eu já tenho o título.
Folha - E qual é?
Evangelista - Um forasteiro na sociedade. É a continuação. A vida continua.
próximo...próxima ocorrência...
