Sesc Itaquera dá vez a amadores 10/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 10, 2005
Observações: ACONTECE
Assuntos Principais: TEATRO AMADOR; SESC ITAQUERA /ESPAÇO/; 3º FESTIVAL AUGUSTO BOAL DE TEATRO AMADOR /EVENTO/; KAO TOCCHIO
Sesc Itaquera dá vez a amadores
DA REPORTAGEM LOCAL
Augusto Boal também batiza o Festival de Teatro Amador do Sesc Itaquera, na zona leste de São Paulo. Em seu terceiro ano consecutivo, o evento, que abriu no último sábado, programa 60 espetáculos até dezembro, dois a cada sábado.
Segundo os organizadores, houve 135 inscrições, o que reflete a demanda de grupos da região leste e outros pontos da capital. Inclusive, de outros Estados: Piauí e Rio de Janeiro.
"A idéia do festival não foi do Sesc, partiu de uma iniciativa popular que abraçamos", diz Kao Tocchio, 42, técnico da unidade responsável pela área de teatro.
Foi idealizado pelos agitadores culturais Eliete Fernandes e Roberto Shourin. A primeira edição aconteceu em 2003. O objetivo é proporcionar uma "janela" para "essas produções superdomésticas, um pessoal que acaba se profissionalizando pela insistência, pela continuidade de seu trabalho", diz Tocchio.
Além de espaço e divulgação, o festival oferece aos conjuntos iniciantes atividades de aprimoramento por meio das atividades paralelas (curso de dramaturgia, visitas monitoradas a salas de teatro da cidade, espetáculos em cartaz nas unidades do Sesc etc).
Os 60 espetáculos serão avaliados pela comissão organizadora, por convidados e por júri popular (troféus para melhor espetáculo, ator e atriz). Serão escolhidas três peças para voltar na edição de 2006 e se apresentarem com direito a cachê. "Pode não se ter mais aquele teatro amador, por causa da constante profissionalização, mas existe o teatro apaixonado", diz Boal."
3º Festival Augusto Boal de Teatro Amador
Quando: todos os sábados, a partir das 13h. Até dezembro 
Onde: Sesc Itaquera - teatro (av. Fernando do Espírito Santo Alves de Matos, 1.000, tel. 6523-9200) 
Quanto: R$ 2 a R$ 6
próximo...próxima ocorrência...
