Coluna Mônica Bergamo 12/9/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: O FINO DA BOSSA - Cinco artistas se  juntam para trabalhar. O resultado? Um elenco de primeira que interpretará, nas telas, cinco músicos que formam uma banda, a Rio Bossa Cinco; a história do grupo, dos anos 60 ao fim do milênio, é o tema do novo filme de Walter Lima Jr., "Os Desafinados" que já está em fase de edição; no piano, Claudia Abreu; em torno dela, Angelo Paes Leme, Rodrigo Santoro, Jairzinho e André Moraes; COPO E COSTURA - Ex- bar girl de um restaurante, Raquel Uendi, 26, trocou a alquimia das garrafas por uma carreira na moda; ela é a representante brasileira do projeto Label Famous Collection, que convoca jovens estilistas a criarem peças baseadas em palavras; neste ano, o desafio foi fazer uma bolsa sob a senha "famous"
Crédito Foto: Vantoen Pereira Jr.; Ana Ottoni/Folha Imagem
BUMERANGUE
Vai sobrar para a deputada Raquel Teixeira (PSDB-GO), que relatou ter recebido proposta de R$ 30 mil do deputado Sandro Mabel (PL-GO) para mudar de partido. Ela deve sofrer censura por ter ouvido a proposta e ter ficado calada. A recomendação será feita no relatório da sindicância aberta na Câmara para apurar o "mensalão". O deputado Francisco Gonçalves (PTB-MG), que disse ter visto uma mala de dinheiro no plenário e não denunciou, também será censurado. O Conselho de Ética recomendou punição idêntica a ele.
INOCENTE
Rodrigo Maia (PFL-RJ), que foi interrogado na sindicância por ter sido fonte de uma matéria envolvendo deputados inocentes no mensalão, e Paulo Pimenta (PT-RS) que divulgou na CPI do mensalão uma lista apócrifa, vão ser inocentados.
LUPISCÍNIO
A turma do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, está fazendo um rastreamento na Justiça. Tenta encontrar eventuais processos em que esteja citado Sebastião Buani, o dono do restaurante da Câmara.
FORA DA ORDEM
"Dois Filhos de Francisco", a história de Zezé Di Camargo e Luciano, conseguiu levar ao cinema, só no feriado de 7 de setembro, 210 mil pessoas. O filme da apresentadora Eliana, "O Segredo dos Golfinhos", por exemplo, é a quarta bilheteria nacional de 2005. Desde janeiro, foi visto por 330 mil.
BILHETERIA
A trilha sonora do filme "2 Filhos de Francisco" segue o embalo do filme. Em duas semanas, emplacou 40 mil cópias vendidas.
CAMPEÃO DE AUDIÊNCIA
Roberto Carlos vai se juntar a Julio Iglesias e Michael Jackson no rol de artistas que venderam, oficialmente, mais de 100 milhões de discos na carreira.
* 
O cantor brasileiro, que vendeu cerca de 107 milhões de cópias desde o início dos anos 60, espera a confirmação dos números até o fim deste mês, quando será incluído na lista dos mais vendidos pela associação mundial das gravadoras.
ANA PAULA E O PATRÃO
Silvio Santos e Ana Paula Padrão se reuniram na sexta-feira e acertaram a mudança de horário do "SBT Brasil". A partir do dia 19, o telejornal irá ao ar 30 minutos mais tarde, às 19h45, e passará a concorrer com parte do "Jornal Nacional", da Globo.
* 
O "SBT Brasil" passará a ser "ensanduichado" por dois programas do próprio Silvio, "Family Feud" e "Roda a Roda". A estratégia é herdar de "Family" um público adulto, de perfil mais coerente com o do jornal que o da novela teen "Rebelde".
CHAPÉU E ÓCULOS
O filme "Casa de Areia", do diretor Andrucha Waddington, foi aplaudido numa sala lotada de representantes da indústria cinematográfica e da crítica. Como a entrada era proibida para os artistas e o diretor do filme _para não causar constrangimentos caso a platéia especializada não gostasse do que via na tela _Fernanda Montenegro e Fernanda Torres não conseguiram ver a cena. Mas Andrucha viu.
* 
Ele colocou um chapéu, um óculos escuro _e entrou disfarçado na sala de exibição.<BR>
PARA MENORES
João Luiz Araújo, viúvo da estilista Vera Arruda, vai estrear uma linha de moda infantil na loja que reabrirá nos Jardins em outubro. A coleção é baseada no acervo da pequena Maria João, filha do casal para quem Vera desenhava roupas e nunca as comercializou. A linha terá roupas no estilo da marca para o dia a dia, para festas e para ocasiões especiais, como festas juninas.
BANCADA NOVA
E o SBT trabalha no projeto de um telejornal local para a hora do almoço, com estréia prevista para novembro.
CURTO-CIRCUITO
A "Playboy" lança a edição estrelada pela atriz Viviane Victoretti, hoje, às 21h, no Traço de União, em Pinheiros.
Eduardo e Juliana Fregonesi lançam hoje a coleção de verão da Flor, inspirada em Fernando de Noronha.
É hoje o desfile da grife feminina Dindi, de Carol Ambrósio, a partir das 19h, no Ritz.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
