Aperto fiscal recorde não evita alta da dívida interna 2/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 2, 2005
Aperto fiscal recorde não evita alta da dívida interna 
Apesar da queda da dívida pública brasileira, sua parcela interna, sujeita aos juros altos, segue subindo, mesmo sob um aperto fiscal recorde. Em março, a dívida interna de União, Estados, municípios e estatais chegou a R$ 855,6 bilhões, 45% do PIB. No início da gestão Lula, em 2003, estava em 41,2%.
A queda do dólar e os bons resultados comerciais do país favoreceram a redução da dívida externa. Para analistas, porém, a dívida pública total deve parar de cair neste ano. 
Pág. B1
