O racha 19/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Aug 19, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: PELA METADE - A propaganda do PT apela às rimas: _O poeta nos ensina que exemplo pela metade não é exemplo. Aquilo que não é feito por inteiro, até o fim verdadeiro, volta para o nada nas rédeas do tempo; Sir Ian Blair, o chefe de polícia de Londres
Crédito Foto: TV/Reprodução; Sky News/Reprodução
O racha
PARA A "Economist", em nova edição, Lula "ainda pode se recuperar do escândalo que paralisou seu governo pelos últimos três meses"...
_ Mas o Partido dos Trabalhadores (PT) nunca mais será o mesmo.
Era uma reportagem sobre a eleição interna, que para a revista britânica deve levar o partido para a esquerda ou para o racha. "Ou ambos."
A "Economist" ilustra o texto com foto de Lula e José Dirceu há 15 anos e avalia:
_ O pragmatismo brutal de José Dirceu deixou o maior partido de esquerda da América Latina com uma severa crise de identidade.
*
José Dirceu falou à agência France Presse, ontem, sobre o discurso em que Lula se declarou traído. Na frase do ex-ministro, reproduzida do UOL ao "Jornal Nacional":
_ É o presidente Lula quem tem que responder quem é o traidor.
Foi, ao que parece, reação à pressão de Tarso Genro, apoiado por Lula, para ele não se candidatar nas eleições internas. No relato da Globo:
_ A crise não impede o deputado de continuar assombrando a direção do PT. Dirceu afirmou que não vai abrir mão de estar na chapa [interna encabeçada por Tarso].
Mas o presidente petista não desiste e, à Jovem Pan, falou da "conversa ótima" com Dirceu, que "aceitou considerar a retirada de seu nome".
*
Quanto ao ex-tesoureiro Delúbio Soares, que depôs novamente no Congresso e nos canais de notícias, também ele tratou de avisar que não sai do PT, em meio a "declarações explosivas", manchete de Ana Paula Padrão no "SBT Brasil".
Falando sem parar em "companheiros", ele chegou perto da ameaça, como Dirceu, ao comentar o discurso em que Lula se disse traído:
_ Não faz parte da minha personalidade delatar ninguém ou questionar a opinião das pessoas. Pode dizer o que quiser. Não me sinto traidor.
Ele foi daí para, no dizer da Globo, depois:
_ Delúbio assumiu sozinho, mais uma vez, toda a culpa pela criação do caixa 2. Disse, em relação à festa da posse do presidente, que todas as despesas foram pagas com dinheiro do PT e que tudo está devidamente contabilizado.
*
Quanto ao PT hoje, está no ar inserção com o ator e ex-secretário da Cultura Celso Frateschi _que curiosamente está em cartaz, em São Paulo, num monólogo sobre corrupção. Diz ele, a voz rouca:
_ O PT é o resultado do sonho e da dedicação de muitos daqueles que desejam fazer do Brasil um país justo, democrático e ético. Por isso mesmo a crise atual nos atinge diretamente. O PT só terá futuro se todos os fatos forem investigados até o fim, punindo-se os culpados com o maior rigor.
Ok, mas ontem mesmo, dizia o Blog do Moreno:
_ O PSDB fez aliança com o PT para derrubar todos os requerimentos de convocação da CPI, inclusive a convocação do doleiro.
*
Sobre traições e tudo mais, quem também tinha o que dizer ontem era Leonardo Boff, no site Carta Maior, em artigo intitulado "Transformar a decepção em teimosia":
_ Apesar das traições e dos fracassos, as bandeiras suscitadas pelo PT já há 25 anos devem ser sustentadas, defendidas e proclamadas. Não por serem do PT, mas porque valem por elas mesmas.
Não pelo PT, pelas bandeiras.
De Jefferson
"O Globo" deu manchete, Globo Online, CBN e os telejornais da Globo ecoaram. Da última:
_ Maurício Marinho, pivô de toda a crise ao ser flagrado recebendo R$ 3 mil de um empresário, mudou o depoimento e admite que havia um esquema de fraudes nos Correios, comandado por Roberto Jefferson.
É a economia
Em destaque na página inicial da Folha Online, ontem à tarde:
_ Superávit nas contas externas do Brasil alcançou US$ 2,592 bilhões em julho. Trata-se do maior valor da história.
E na manchete do Globo Online, naquele mesmo momento:
_ Saldo nas contas externas é o maior desde 1947.
SCOTLAND YARD
O cerco se fechou em torno de Ian Blair, o chefe da polícia londrina que primeiro disse que o brasileiro Jean Charles de Menezes era terrorista, depois que ele fugiu quando não devia _e por fim se mostrou, ele, Ian Blair, resistente à investigação independente do assassinato.
Sob fogo da mídia britânica, do Channel 4 ao "Guardian", ele deu entrevista ontem ao tablóide vespertino "Evening Standard", dizendo que não está em ação na Scotland Yard um golpe para esconder o assassinato.
Minutos depois de o jornal chegar às bancas, Sky News e BBC noticiavam que o membro da comissão de investigação que denunciou as ações de Blair para conter o inquérito havia sido suspenso.
