Muro desaba e soterra 2 operários 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"; DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Bombeiros retiram operário que ficou uma hora soterrado após queda de muro na Vila Madalena
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; ACIDENTE; DESMORONAMENTO; SOTERRAMENTO; OPERÁRIO; OBRA
Vítima ficou durante uma hora sob terra em obra na Vila Madalena
Muro desaba e soterra 2 operários
DO "AGORA"
DA REDAÇÃO
Dois operários foram soterrados ontem por um deslizamento de terra quando trabalhavam na obra de um imóvel na Vila Madalena, bairro de classe média na zona oeste da capital. Uma das vítimas chegou a ficar uma hora com parte do corpo sob a terra.
O acidente aconteceu às 11h40. Nenhum dos dois operários corre risco de morte.
De acordo com o Corpo de Bombeiros, as vítimas foram soterradas após o desabamento de um barranco, que atingiu o muro.
Os bombeiros se dividiram em duas equipes para o salvamento. A primeira vítima foi resgatada após 40 minutos. A outra ainda ficou por mais 20 minutos com metade do corpo soterrado.
Segundo a médica Junia Sueoka, que acompanhou o resgate, os dois operários ficaram o tempo inteiro acordados e se comunicando com os bombeiros. "Eles saíram conscientes", afirmou.
Um dos homens sofreu fraturas na bacia e em uma perna; o outro teve apenas ferimentos leves. Os dois operários atuavam na reforma de um imóvel onde será construído um mercado.
Francisco Gonçalves de Souza, 23, foi um dos atingidos. Junto com o colega, ele foi encaminhado ao hospital.
O cabo Luís Cesar Freire, do Corpo de Bombeiros, afirmou que esse tipo de acidente é comum e pode ser evitado. Desabamentos ocorrem, disse, "devido a escavações feitas sem a devida contenção".
Outro caso
Na tarde de quinta passada, três ajudantes de obra morreram após o desabamento de um muro na Chácara Flora, na zona sul. Eles eram funcionários da empresa Teletec e estavam abrindo uma vala na calçada em frente ao muro para instalar cabos de telefonia.
O muro que caiu tinha cinco metros de altura. O trecho desabado tinha aproximadamente 30 metros, mas outros dez metros ficaram comprometidos pela queda do restante da obra.
