Terrorismo e política roubam discurso econômico da cúpula 10/5/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE; CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; ENCONTRO; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; POLÍTICA; TERRORISMO; ABDEL AZIZ BEL KHADEM; DISCURSO; ORIENTE MÉDIO; CELSO AMORIM; CONDOLEEZZA RICE; CONSELHO DE SEGURANÇA; ONU; ABDELAZIZ BOUTEFLIKA; ILHAS MALVINAS
Terrorismo e política roubam discurso econômico da cúpula 
Representante da Argélia defendeu direito dos palestinos à autodeterminação e reforma na ONU 
ELIANE CANTANHÊDE 
COLUNISTA DA FOLHA 
CLÁUDIA DIANNI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Apesar de todo o esforço prévio de enfatizar o caráter comercial da Cúpula América do Sul-Países Árabes, que começa oficialmente hoje, em Brasília, os chanceleres deixaram claro ontem o cunho político do encontro. Já na abertura, o representante da Presidência da Argélia, Abdel Aziz Bel Khadem, defendeu o ''direito dos povos à sua autodeterminação'' e ''refugou as ocupações''.
Referências claras às situações dos territórios palestinos ocupados militarmente por Israel, principal aliado dos Estados Unidos no Oriente Médio, e ao Iraque sob ocupação anglo-americana.
''Os objetivos são justiça, eqüidade, não-marginalização, não ter uma política de duplo sentido, que são pontos de tensão no mundo inteiro. A questão do povo palestino pode ser o melhor exemplo. Defendemos o direito dos povos à sua autodeterminação e o refugo à ocupação'', disse Bel Khadem, o segundo a discursar depois do chanceler brasileiro, Celso Amorim.
O documento final, que será anunciado amanhã, incluirá referências ao terrorismo e à ocupação de territórios e, ontem, recebeu duas modificações de última hora: ao direito da Argentina sobre as Ilhas Malvinas e um elogio às eleições no Iraque.
Segundo Amorim, o texto fará uma "condenação total a todas as formas de terrorismo", com uma referência, em outro parágrafo, ao direito à resistência à ocupação estrangeira, de acordo com o direito humanitário internacional.
O próprio Amorim disse que nunca houve um compromisso de que a reunião seria totalmente econômica: ''É impossível uma reunião ministerial que não tenha aspectos políticos'', disse.
''Nosso objetivo principal é a cooperação, mas a questão palestina aparece na declaração final, de maneira que é perfeitamente aceitável, não só para o Brasil, mas para todos os países sul-americanos, o apoio à autodeterminação e à formação do Estado Palestino'', acrescentou. Em seguida, emendou: ''E temos também relações com Israel''.
Há duas semanas, Amorim se encontrou com a secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, e tentou tranqüilizá-la sobre a cúpula, avisando que a intenção não é confrontar EUA e Israel.
Conselho de Segurança
Numa boa troca de gentilezas diplomáticas e políticas, o representante do presidente argelino, Abdelaziz Bouteflika, que chega hoje a Brasília, também usou seu discurso na abertura para defender algo caro ao governo brasileiro: a reforma do Conselho de Segurança da ONU (Organização das Nações Unidas), para ''aumentar o sentido de responsabilidade das crises e a legitimidade do sistema internacional''.
Para ele, essa legitimidade só será construída com ''um novo órgão mundial e uma mudança positiva da ONU, para maior eqüidade entre povos e civilizações''.
Malvinas
Numa outra troca de gentilezas, os chanceleres decidiram ontem incluir uma defesa à soberania da Argentina sobre as Ilhas Malvinas, dominadas pelo Reino Unido. Assessores políticos de Amorim disseram que não foi um ''troca-troca'' pela inclusão da questão palestina logo no primeiro dia e nem mesmo uma deferência para acalmar os ânimos do presidente argentino, Néstor Kirchner, que anda às turras com o Brasil.
Na versão da diplomacia brasileira, a inclusão das Malvinas foi por um ''troca-troca'' bem menor: a citação a uma disputa dos Emirados Árabes por ilhas entre o país e o Irã _que não foi convidado por não ser um país árabe.
Outra inclusão no comunicado conjunto acertada ontem foi para defender a eleição do presidente Jalal Talabani no Iraque.
