Tremor não terá reflexo em outras áreas 8/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Tremor não terá reflexo em outras áreas
DA AGÊNCIA FOLHA
O professor Jesús Antônio Berrocal Gómes, do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas da USP (Universidade de São Paulo), disse que o tremor registrado em Nova Lima é a "explosão de uma pedreira" se comparado com o terremoto que atingiu o Chile no dia 14 de junho e matou pelo menos oito pessoas, classificado por ele como a "explosão de uma bomba atômica".
Diferentemente do fenômeno do Chile, que chegou a ser sentido em São Paulo, o tremor em Minas Gerais não terá reflexos em outros Estados, afirmou Gómes.
"[Em Nova Lima] a liberação da energia debaixo da terra foi registrada na área mesmo. O do Chile, que foi sentido aqui, é conseqüência de um sismo muito grande, de uma energia muito maior que essa de Minas", relatou o professor.
O tremor em São Paulo após o terremoto do Chile foi classificado pelo professor como um dos maiores registrados no Estado nos últimos quatro ou cinco anos.
Para o sismólogo Vasile Marza, do Observatório Sismológico da UnB (Universidade de Brasília), apesar de alguns tremores de terra terem sido registrados no Brasil nas últimas semanas não está ocorrendo um aumento na atividade sísmica no país.
"Mudanças no estado tectônico da terra podem ocorrer, mas não em intervalos pequenos de tempo, algo como dezenas de anos."
O professor Paulo Roberto Antunes Aranha, do Instituto de Geociências do Departamento de Geologia da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), disse que o tremor registrado em Nova Lima é um fenômeno normal. O registro dos tremores surge em razão da "própria estrutura da Terra que leva algum local ser menos resistente do que outro". Ainda de acordo com o relato dele, "qualquer lugar pode estar tremendo a essa hora". "No Brasil isso [tremor] é muito comum."
Para o professor, o terremoto de ontem, em Nova Lima, provavelmente não tem relação com o ocorrido no Chile, em junho.
"Existe o conceito de que os terremotos têm interação entre eles. Um terremoto grande pode desencadear outros terremotos em áreas distantes, mas isso nem sempre acontece", disse Marza.
Segundo ele, o terremoto ocorrido na Ásia, em 2004, que deu origem ao tsunami que vitimou cerca de 225 mil pessoas, é um exemplo de abalo que pode ter afetado a atividade sísmica mundial. "Foi um sismo excepcional."
