O herói e o cargo 1/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: No título da "Vanity Fair", a frase de W. Mark Felt:"Eu sou o cara que chamaram de Garganta Profunda"
Crédito Foto: vanityfair.com/Reprodução
O herói e o cargo
E a "Vanity Fair" furou o "Washington Post".
O jornal ainda resistiu até o início da noite. Bob Woodward e Carl Bernstein insistiam em "não negar negando" _em um "non-denial denial", na ironia dos blogs, ontem, com a expressão que a dupla celebrizou nos anos 70.
No site do "WP", o enunciado do caso durante todo o dia foi "Vanity Fair: ex-funcionário do FBI diz ser Garganta Profunda". Os blogs do próprio "WP" questionavam a revista.
Mas veio a noite e um dos repórteres, que continua no "WP", entregou de vez e virou manchete:
_ Woodward confirma que Felt é Garganta Profunda.
A abertura da reportagem, em que o jornal falou de si mesmo na terceira pessoa:
_ O "Washington Post" confirmou hoje que W. Mark Felt, ex-número 2 do FBI, era Garganta Profunda, a fonte secreta que deu informações que ajudaram a solucionar o escândalo Watergate e contribuíram para a renúncia do presidente Richard Nixon.
*
A abertura da reportagem da "Vanity Fair", antes:
_ Apesar de três décadas de especulação, a identidade de Garganta Profunda nunca foi revelada. Aos 91, W. Mark Felt admite aquele papel anônimo e histórico. Em exclusiva, John D. O'Connor dá nome e cara a um dos heróis da democracia americana.
Nem tanto, para o "WP". Em sua reportagem:
_ Woodward disse que Felt ajudou o "Post" num momento de relações tensas entre Casa Branca e hierarquia do FBI. A invasão de Watergate ocorreu logo após a morte do diretor J. Edgar Hoover _e Felt e outros queriam um veterano do FBI para o lugar. Felt tinha esperança de que seria ele próprio, mas Nixon escolheu um "insider" de seu governo.
Em suma, Felt não é "herói" coisa nenhuma. Não conseguiu um cargo e entregou a cabeça do presidente.
Enfim, fez com Richard Nixon o que sempre se especulou que J. Edgar Hoover, seu "mentor", esteve perto de fazer _ou fez_ com John Kennedy.
*
Mas fica no ar uma dúvida: se W. Mark Felt falasse ao "WP" e não à revista "Vanity Fair", ele não seria herói também para Bob Woodward?
Leia mais à pág. A11
A ECONOMIA DESACELERA
 Por falar em cargos e presidentes com problemas, na escalada de manchetes do "Jornal da Band":
_ Denúncias de corrupção nos Correios derrubam a aprovação do governo Lula.
Fosse só a CPI e Lula poderia seguir com a conversa de que é onda da oposição. Mas não, na primeira e retumbante manchete do "Jornal Nacional":
_ A economia brasileira desacelera.
Para Paulo Skaf, da Fiesp, na Folha Online, "o péssimo desempenho se deve às altas taxas de juros". Para Aloizio Mercadante, na Globo Online, "o Banco Central abusou". São ambos próximos do presidente.
E agora até Lula, segundo o "JN", se "preocupa".
Em risco
O "New York Times" dedicou seu terceiro editorial de ontem ao Brasil. Sob o título "A Amazônia em risco", citou Chico Mendes, Dorothy Stang e Marina Silva, em contraste com a "ameaça maior" _a soja no Mato Grosso do governador Blairo Maggi, novamente dado por vilão. Mas o apelo do "NYT" foi para Lula:
_ O carismático presidente do Brasil precisa persuadir a si mesmo e à oligarquia agrícola que a floresta tropical não é uma commodity a ser explorada para lucro privado.
Massivo
O "Miami Herald" noticiou o "ataque massivo" do Brasil ao contrabando na tríplice fronteira, com 4.500 soldados. Como queriam os EUA.
Nova batalha
O presidente do BID confirmou sua saída. E o site do "Wall Street Journal" lançou novo nome na corrida pela vaga, que já tem brasileiro. É o mesmo mexicano que perdeu na OEA, apesar do apoio dos EUA.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
