Robinho é menos Robinho fora da Vila 3/6/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; VILA BELMIRO /ESTÁDIO/; APROVEITAMENTO; GOL; ROBINHO /FUTEBOL/; DESEMPENHO; MANDO DE CAMPO
Ainda com futuro indefinido, atacante faz mais que o dobro de gols em casa do que nos campos inimigos neste ano
Robinho é menos Robinho fora da Vila
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
Romário e Zico já foram chamados algumas vezes pejorativamente de jogadores de Maracanã. E Robinho pode deixar o Santos neste ano sendo apontado até como um jogador de Vila Belmiro.
Nesta temporada, Robinho fez 20 gols pelo Santos. Foram 14 tentos na Vila Belmiro e só seis fora do alçapão em que despontou.
Anteontem, mesmo com ele em campo e com o Atlético-PR com um atleta a menos por mais de uma hora, o Santos sucumbiu no jogo de ida das quartas-de-final da Libertadores, em Curitiba, por 3 a 2. Robinho passou em branco.
O maior ídolo do Santos pós-Pelé é um dos principais goleadores do interclubes continental, com seis gols. Mas só um saiu fora da Vila Belmiro. Ele anotou na derrota por 4 a 3 para o Bolívar em La Paz. Com o possível reforço do Real Madrid marcando raramente fora, o Santos perdeu quatro de suas cinco partidas como visitante na Libertadores-2005.
As atuações mais destacadas de Robinho no ano aconteceram em Santos: 3 a 0 no Corinthians, 4 a 2 na Universidad de Chile, 5 a 1 na Portuguesa e 3 a 1 na LDU. Dos seis gols assinalados no campo rival por Robinho nesta temporada, três saíram em um dos jogos mais fáceis para o Santos: 5 a 1 no Rio Branco, em Americana.
Robinho já fez atuações memoráveis fora da Vila Belmiro, como nos 3 a 2 no Corinthians na final do Brasileiro de 2002 e nos 5 a 1 no América de Cali na Colômbia em 2003, quando seu futebol ainda não tinha uma grande vocação artilheira. Porém agora a diferença de rendimento dele nos jogos dentro e fora está mais evidente.
Segundo o Datafolha, o desempenho dele em quase todos os fundamentos cai significativamente longe da Vila neste ano.
Quando joga no campo que mais conhece, ele é mais acionado (40,7 bolas recebidas e 31,2 passes), desarma mais (5,2 roubadas de bola), finaliza mais (3,7 chutes a gol), dribla mais (7,1 fintas), lança mais (0,8 lançamento), dá mais assistências (0,9 passe que resulta em gol) e cruza mais (1,4 cruzamento), em média por partida.
Fora da Vila Belmiro, os números dele caem para 24,6 passes e 34,7 bolas recebidas, 3,4 desarmes, 2,7 chutes a gol, 4,1 fintas, 0,6 lançamento, 0,3 assistência e 0,6 cruzamento em média por jogo.
Ontem, Robinho falou em sua apresentação à seleção e preferiu se esquivar das perguntas sobre sua possível ida para o Real Madrid. ''Quero pensar apenas na seleção agora, nas eliminatórias e na Copa das Confederações.''
Ele não definiu o jogo de anteontem como o último dele pelo Santos. ''Pode ser que sim, pode ser que não. Espero que o meu time chegue à final da Libertadores. Queria jogá-la'', disse ele, que não atuará na volta ante o Atlético-PR.
Os atletas do Santos que não servem a seleção só se reapresentarão ao técnico Gallo na segunda. Os treinos de hoje e amanhã foram cancelados. Ontem, só quem que não atuou no PR treinou no CT Rei Pelé, que amanheceu pichado com a frase "Fora Gallo".
O técnico santista analisou a partida como boa, apesar da derrota. Ele diz que conversará na próxima semana com o goleiro Henao, que falhou em dois gols.
"Quando a gente perde, perde todo mundo, quando ganha, ganha todo mundo. É lógico que a responsabilidade é sempre minha, e nós [o técnico e Henao] vamos conversar", disse Gallo.
Hoje pela manhã, o meia Giovanni deve ser apresentado.
Colaborou a Agência Folha, em Santos
