Meta é equilibrar vida e trabalho 26/6/2005
Autor: RENATA DE GASPARI VALDEJÃO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-11
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: Carreira & Bolso
Vinheta/Chapéu: RENDA VARIÁVEL
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPREGO; SALÁRIO; BENEFÍCIO; RENDA
Equipes mais jovens buscam bônus em dinheiro; indústria prioriza qualidade de vida e flexibilidade 
Meta é equilibrar vida e trabalho
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Um pacote de benefícios que privilegie a qualidade de vida ou uma política de remuneração variável que pode quintuplicar o salário anual? Se você pudesse, qual das opções escolheria?
Para suavizar o dilema, a maior parte das grandes empresas tenta contemplar as duas opções.
"Tudo depende do tipo de companhia e da sua população de funcionários", raciocina Marcelo Ferrari, consultor na área de remuneração da Mercer. "Se 80% de seu quadro é composto de jovens, é preciso considerar o fato. Eles preferem dinheiro."
Alguns setores pendem naturalmente para o lado do cifrão. É o caso do farmacêutico e do financeiro, por exemplo. No primeiro, 77% das empresas já oferecem planos de incentivo de longo prazo, de acordo com pesquisa da consultoria HayGroup. Entre as instituições financeiras, esse tipo de remuneração está presente em 85% das companhias.
"O pessoal de linha de frente dos bancos e o do setor farmacêutico têm cotas muito definidas a serem cumpridas", diz o professor André Fischer, da FEA/USP.
Ricardo Coelho, 35, gerente de planejamento financeiro da farmacêutica Bristol-Myers Squibb, valoriza a qualidade de vida, mas não dispensa o reconhecimento financeiro que recebe da empresa. "Sem isso, acho que haveria uma fuga de talentos", afirma.
Tipos de bônus
A forma de remuneração variável mais popular é a participação nos lucros e resultados (PLR): 82% das empresas a adotam. Os bônus e gratificações são praticados em 96% das companhias, mas destinados apenas aos executivos.
Incentivos de longo prazo (ILP) são exclusivos de diretores e presidentes de 44% de corporações.
O grupo Accor, que reúne 28 marcas, não se restringe a essas práticas. Como incentivo, já distribuiu cartões de débito com crédito para gastar em locais credenciados. O valor pode atingir até 75% de um salário. No ano passado, o grupo distribuiu R$ 18,4 milhões em remuneração variável.
Mas se o profissional prioriza mais tempo para a família, Fischer aconselha a procurar uma companhia cujo foco esteja no relacionamento com o consumidor, e não em números. "Um laboratório de exames médicos, por exemplo, não vai poder remunerar por performance", diz.
O reduto das empresas "ligadas" na qualidade de vida é a indústria, mas há exemplos também no comércio varejista.
Representante do primeiro setor, a Procter & Gamble desenvolveu um programa de horário flexível. O profissional escolhe entre 8h, 8h30 ou 9h para entrar e 17h, 17h30 e 18h para sair. Além disso, testam diminuir a jornada em até quatro horas semanais.
No grupo Pão de Açúcar, uma das atrações é o programa que ajuda empregados a trabalhar perto de casa. A chefe de seção Fabiana Pereira da Silva, 20, foi beneficiada. Moradora da Mooca (zona leste), ela trabalhava na unidade da Ricardo Jafet (Vila Mariana, zona sul) do Extra, um dos supermercados da rede. Quando ficou sabendo da inauguração de uma loja na Mooca, inscreveu-se no programa. Foi transferida três dias depois. Hoje, mora a duas quadras do trabalho.
(RGV)
