Goiás cria fundo para repatriar mortos 30/7/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Assuntos Principais: GOIÁS /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; CRIAÇÃO; FUAVE /FUNDO DE AUXÍLIO FUNERÁRIO AOS GOIANOS VITIMADOS NO EXTERIOR/; MORTE; TRASLADO; VERBA; ORÇAMENTO
Goiás cria fundo para repatriar mortos
ADRIANA CHAVES
DA AGÊNCIA FOLHA
O governo de Goiás oficializou a criação do Fuave (Fundo de Auxílio Funerário aos Goianos Vitimados no Exterior) para diminuir a burocracia na prestação de auxílio às famílias de goianos mortos fora do país. O orçamento previsto é de R$ 500 mil por ano.
A lei foi apresentada pela Assessoria para Assuntos Internacionais do Estado, ligada à Secretaria Estadual de Planejamento, e publicada no "Diário Oficial" do Estado no último dia 20. Até então, não existia dotação orçamentária para esse tipo de procedimento, e os recursos eram obtidos em órgãos da área de assistência social.
"A iniciativa é única no país. O Itamaraty estuda a criação de um fundo nessa área, mas a proposta ainda está na fase de discussões", disse o assessor para Assuntos Internacionais, Elie Chediak.
Para Chediak, "o fundo é importante para não politizar a questão e as pessoas não lucrarem em cima de mortes". "Além de diminuir a burocracia, [esse tipo de proposta] dá auto-estima aos imigrantes à medida em que um Estado está olhando por eles."
Com base em dados consulares e da Polícia Federal, ele estima que haja entre 250 mil e 300 mil goianos nos EUA e de 80 mil a 100 mil na Europa _principalmente em países como Portugal, Espanha, Itália, Reino Unido e França.
"Esses goianos que deixam o país são responsáveis por remessas anuais de R$ 400 milhões ao Estado. A maioria é pobre e almeja uma melhoria de vida para seus filhos e parentes. Trata-se de um ato de solidariedade até porque os governos federal ou estadual acabam fazendo esses traslados. Estamos apenas regulamentando", afirmou o assessor.
O Fuave custeará apenas as despesas relativas à cremação de cadáver no local da morte e ao envio das cinzas à família no Brasil. "Dessa forma, podemos atender a um leque maior de famílias atingidas. Em geral, elas aceitam receber somente as cinzas. Caso façam questão do traslado do corpo, precisam recorrer à comunidade, a amigos e parentes para complementar a verba."
Enquanto a cremação do corpo e o envio das cinzas ao Brasil fica em torno de US$ 2.500 (R$ 5.950 pela cotação de ontem), o traslado do corpo pode custar até oito vezes mais, dependendo do país. O fundo precisa ser solicitado por um parente _pai, mãe, cônjuge, filho ou irmão_ da pessoa morta, tanto vítima de violência quanto por causas naturais.
A lei estabelece ainda que o familiar entregue comprovantes de que o morto era natural de Goiás, de que a morte ocorreu no exterior, de que ele não deixou recursos suficientes para seu funeral e de que a família não tem condições de assumir as despesas.
