Lula sabe de tudo, afirma ex-militante 26/6/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ACUSAÇÃO; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CRISE; MILITANTE; POLÊMICA; PAULO DE TARSO VENCESLAU; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Lula sabe de tudo, afirma ex-militante
DA REPORTAGEM LOCAL
O economista Paulo de Tarso Venceslau ajudou a seqüestrar o embaixador americano Charles Elbrick, nos anos de chumbo da ditadura militar. Fundador do PT, partido em que militou até 1997, foi expulso, acusado de "traição", por ter denunciado um esquema de corrupção operado por um compadre e benfeitor de Lula, Roberto Teixeira, na Prefeitura de São José dos Campos.
PT, como era chamado o economista, por causa das iniciais de seu nome, avisou pessoalmente Lula do esquema na prefeitura. Mas foi o mesmo Lula que pediu a cabeça do denunciante. Na época, o ex-metalúrgico morava em uma casa emprestada por Teixeira. Sobre as denúncias que pesam agora sobre o governo Lula, PT diz: "Não adianta negar: o Lula sabe de tudo. Ele sempre manteve um controle rigoroso do partido."
Segundo Venceslau, a tentativa feita por entidades como MST, CUT e UNE de "empurrar" o governo para a esquerda não funcionou porque Lula sabe que o movimento social está sucateado. "A direção do PT destruiu a militância que até pagava para defender as bandeiras do partido e substituiu-a por submissos empregados remunerados da máquina partidária e sindical. Com isso, a utopia foi descartada, e o partido virou gestor do capital."
O ex-petista distribui críticas também às entidades que estariam "reinventando" José Dirceu como representante dos movimentos sociais. "José Dirceu, descontada a militância estudantil dos anos 60, nunca foi expressão dos movimentos sociais. Foi expressão da máquina partidária e artífice do discurso de alianças amplas e irrestritas com setores da direita."
Segundo Venceslau, é um factóide a tentativa de Dirceu de passar por "ala progressista do PT". "Foram ridículos a cena do punho erguido no meio da claque petista e o discurso na posse de Dilma Rousseff, quando ele a chamou de 'camarada de armas', como se ainda acreditasse na revolução", disse o ex-militante do PT. "José Dirceu está fazendo discurso para o partido. O tamanho das denúncias bagunçou demais a casa."
Para o expulso do PT, entidades como a UNE, MST e CUT agem movidas por "oportunismo puro": "Esses movimentos todos dependem de favores do governo federal. Já não representam nada. O MST vive hoje graças ao apoio do governo federal. É oposição chapa branca". 
(LC)
