Lucro da Petrobras cresce 40% e vai a R$ 9,9 bilhões 16/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Lucro da Petrobras cresce 40% e vai a R$ 9,9 bilhões
A Petrobras lucrou R$ 9,9 bilhões no primeiro semestre deste ano. O resultado é 40% superior ao obtido no mesmo período do ano passado. Em nota, a Petrobras informou que os resultados foram favorecidos pelo aumento dos volumes vendidos pela estatal.
Houve ainda crescimento das exportações, que aumentaram ainda mais o lucro devido às maiores cotações do petróleo no mercado internacional, cujo preço do barril tem batido recordes. 
Pág. B4
