Pelo 2º dia, camelôs tumultuam o centro 21/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: Nacional May 21, 2005
Legenda Foto: Vendedores ambulantes obrigam loja do centro de São Paulo a baixar as portas durante protesto contra a apreensão de mercadorias
Crédito Foto: João Wainer/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PRAÇA DE GUERRA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; COMÉRCIO; AMBULANTE; CONFLITO; FISCALIZAÇÃO; GCM; POLÍCIA MILITAR; VIOLÊNCIA; AGRESSÃO
Pelo 2º dia, camelôs tumultuam o centro
Fiscalização mais rígida contra os ambulantes irregulares provocou os protestos em São Paulo 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Camelôs e guardas-civis voltaram a se enfrentar ontem no final da tarde, no centro de São Paulo, um dia depois do pior conflito desde o início da administração do prefeito José Serra (PSDB) e que deixou pelo menos cinco feridos em cerca de cinco horas. Ontem houve correria e algumas lojas foram obrigadas a fechar as portas.
O motivo dos dois protestos foi a intensificação da fiscalização na área contra vendedores ambulantes irregulares e a apreensão de mercadorias pela Guarda Civil Metropolitana.
Os ambulantes costumavam ocupar as ruas da região próxima à praça da República após as 18h, quando parte das lojas fechava as portas e a fiscalização era reduzida. Porém, desde a semana passada, a fiscalização foi estendida até as 21h.
O conflito de ontem começou por volta das 17h30. Um grupo de cerca de cem camelôs passou a protestar no trecho entre a praça da República e o Teatro Municipal quando a guarda iniciou a apreensão de mercadorias.
Os ambulantes percorreram as ruas determinando o fechamento das lojas. Na rua Conselheiro Crispiniano, aproximaram-se de um grupo de cerca de 40 guardas, aos gritos de "queremos trabalhar". Os guardas reagiram a golpes de cassetete.
Um novo confronto aconteceu quando os guardas se postaram debaixo do viaduto do Chá. De cima do viaduto, os camelôs jogaram rojões contra eles.
Os guardas então se colocaram em formação em frente à prefeitura, que fica numa das extremidades do viaduto.
Para a operação de ontem, a Guarda mobilizou 50 homens. Até a conclusão desta edição, duas pessoas tinham sido presas e o protesto continuava.
