No Sul, São Paulo tenta se achar na frente 31/7/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Autuori fala com Diego Tardelli, que tenta se firmar no ataque
Crédito Foto: André Porto/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; JUVENTUDE /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/; LUIZÃO /FUTEBOL/; ATAQUE; DIEGO TARDELLI; AMOROSO /FUTEBOL/
Time encara o Juventude na luta para se recuperar no Brasileiro com ataque que não engrenou após a saída de Luizão
No Sul, São Paulo tenta se achar na frente
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo vai a Caxias do Sul hoje para enfrentar o Juventude, às 18h10, tentar preencher um imenso vazio que a saída de Luizão deixou em seu ataque e sair do buraco no Brasileiro-2005.
O treinador Paulo Autuori reconhece que o novo ataque, com Diego Tardelli ao lado de Amoroso, ainda não funciona bem em um time que se acostumou com o estilo de jogo de Luizão.
"Mudou um pouco, porque aquela referência na área não existe mais. Tardelli e Amoroso são dois jogadores iguais, que saem da área e se aproveitam de suas velocidades." Dessa forma, o técnico concorda com o que Amoroso já dissera na quinta-feira, que a extrema leveza dos dois atacantes ainda não deu liga.
Para Autuori, nem com o reserva Roger, que, segundo o técnico, está sendo preparado, o time terá o bom e velho homem-banheira.
"Ele tem presença, mas também gosta de se deslocar."
Por isso, o técnico tem pedido principalmente a Amoroso um pouco mais de sacrifício, embora não queira violentar as características de seu melhor atacante.
"E preciso também que os meias cheguem mais até a área."
Essa função caberá a Souza, que deve atuar solitariamente como meia-atacante. Danilo está suspenso por conta do vermelho da última rodada, no 0 a 0 contra o Atlético-MG, e Richarlyson, recém-contratado ao Santo André, ainda não está regularizado. Ele só deve estrear no clássico com o Palmeiras, no meio da semana.
Souza diz que não sente problemas de jogar isolado. A maior liberdade na marcação compensa a responsabilidade, e a vontade de ajudar o São Paulo a deslanchar também. "Meu último gol foi contra o Tigres, pela Libertadores", disse o atleta, referindo-se ao jogo de volta das quartas-de-final.
Para o meia, a má fase é responsável por uma certa ansiedade do time. "Temos que ter maturidade para ganhar", afirma.
O São Paulo contará com a volta do uruguaio Diego Lugano na zaga. O defensor estava suspenso no jogo contra o Atlético-MG. Como Fabão e Alex estão suspensos, ele formará a zaga com Edcarlos.
Mais à frente, num misto de terceiro zagueiro e volante de contenção, estará o prata da casa Renan, que deve dar mais liberdade a Mineiro e principalmente a Josué nas chegadas ao ataque.
Do outro lado, o São Paulo terá um adversário difícil de bater em casa, mas passando por momento delicado no Brasileiro.
O Juventude não terá no banco o técnico Dorival Júnior, que foi dispensado na sexta-feira depois da série de resultados negativos em três dos quatro jogos em que esteve à frente da equipe.
O time será comandado interinamente pelo seu coordenador técnico, Valteir Gomes.
Ele não poderá contar com o volante Camazzola, suspenso, o zagueiro Naldo, recentemente vendido ao Werder Bremen, e o ala Zé Rodolpho, que foi para o Livorno, da Itália.
Contundidos, o zagueiro Chicão e o volante Lauro também não serão usados.
Colaborou a Agência Folha
NA TV - Ao vivo, às 18h10, no Sportv, menos para Caxias do Sul e Curitiba
