Mentes em forma 16/5/2005
Autor: ALESSANDRA KORMANN
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Letícia, 13, que vai disputar o torneio
Crédito Foto: Nilton Silva/Divulgação
Vinheta/Chapéu: JOGO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; JOVEM; ADOLESCENTE; XADREZ; JOGO; 5º FESTIVAL GIGANTE DE XADREZ /CAMPEONATO/
Mentes em forma
Cerca de 4.000 estudantes de escolas públicas e particulares se encontram para disputar campeonato de xadrez em São Paulo 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os bons alunos jogam xadrez porque são inteligentes ou são inteligentes porque jogam xadrez? Se fosse possível obter uma resposta precisa, haveria um bom campo de pesquisa para isso: de 19/5 a 22/5, o Sesc Itaquera promove o 5º Festival Gigante de Xadrez, com a participação de mais de 4.000 alunos de 180 escolas públicas e particulares.
Além do torneio, haverá tabuleiros disponíveis para quem quer praticar xadrez, jogo que está sendo cada vez mais utilizado nas escolas para incrementar o aprendizado e desenvolver o raciocínio lógico _com ótimos resultados, segundo os educadores.
"O cérebro é como se fosse um músculo. Se você o exercita, ele fica mais forte", explica Letícia Helena Troiano, 13, que joga há dois anos e vai participar do torneio. Ela já perdeu a conta das medalhas que ganhou. "Muitos meninos acham que vão ganhar de mim, mas eu acabo ganhando."
Ela diz que só perde para o irmão, Nelson, 16, que aprendeu a jogar aos 5 anos. "O xadrez me ajuda na escola. A maioria dos meus colegas tem dificuldade em matemática, e eu vou superbem", afirma ele.
Para o professor Rubens Roberto Rigonati, o xadrez faz mais do que ginástica para o cérebro. Ele implantou em 2000 o Clubinho de Xadrez na escola estadual Bartolomeu Lourenço de Gusmão, na zona leste, atual campeã paulista e vice-campeã brasileira de xadrez escolar. "Na escola pública, o jogo serviu para resgatar a auto-estima. Os alunos se tornaram campeões, competindo com colégios de elite. Se eles conseguirem transferir isso para outros projetos de vida, será o maior ganho." 
(AK)
 
5º FESTIVAL GIGANTE DE XADREZ. De 19/5 a 22/5, das 9h às 17h, no Sesc Itaquera (av. Fernando do Espírito Santo Alves de Matos, 1.000, tel. 0/xx/11/ 6523-9200). Entrada: de R$ 2 a R$ 6.
