PAINEL DO LEITOR 8/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: COM SUB-RETRANCA
PAINEL DO LEITOR
Febem
"Um refém dos adolescentes rebelados na Febem disse à Folha que 'aqui, o menor pode tudo'. Eles têm o suporte do Estatuto da Criança e do Adolescente, que, no artigo 124, relaciona 18 direitos do menor internado _e nenhum dever. Ninguém nega a garantia de direitos, mas, numa lei dirigida a pessoas em formação, a relação dos deveres é essencial. Aliás, o ECA contém 54 vezes a palavra direitos e somente nove vezes a palavra dever _e esta nunca se refere ao menor.
É por essa e por outras que, 15 anos depois, a lei ainda está para justificar-se."
Alyrio Cavallieri, desembargador aposentado, ex-juiz de menores no Rio de Janeiro (Rio de Janeiro, RJ) 
Colégios
"Digna de louvor a reflexão de Marcelo Coelho na Ilustrada de 4/5 ('O show de horrores dos colégios de elite').
Infelizmente, a educação brasileira perdeu sua dimensão inovadora. Nossos jovens só estudam o que 'cai no vestibular', deixando de aprofundar os estudos nas matérias. Posteriormente, nas universidades, continuam com esses métodos arraigados. Ou seja, assistem às aulas e estudam até onde o 'professor deu' ou 'para passar em algum concurso'. É mera reprodução do que foi dado em sala de aula. Diante da concorrência e da falta de tempo, perde-se a dimensão criativa e inovadora que deve ser inerente ao ensino humanístico."
Marcos Henrique (Ituverava, SP) 
Dia seguinte
"Nada mais sensato do que a decisão da Câmara de São José dos Campos (SP) de proibir a distribuição da pílula do dia seguinte (Cotidiano, 6/5). Este país ainda não está totalmente perdido. Que idéia mais absurda essa de tentar 'matar' um problema matando seres inocentes.
Que os políticos botem a cabeça para funcionar. Verão como há outras soluções mais saudáveis para situações como essa."
Danielle Marangon Jung (Curitiba, PR) 
*
"Parabenizo a Câmara Municipal de São José dos Campos pela proibição da distribuição da pílula do dia seguinte. Foi uma decisão madura e responsável, que deve levar as mulheres a terem o mesmo procedimento em relação aos seus atos."
Cristina Pacheco (São Paulo, SP) 
Timemania
"É mais que lamentável a mediocridade confessa do governo federal em buscar, em mais uma sangria no bolso do povo, a solução para a crise financeira do nosso futebol profissional _nascida de má gestão e da malversação de fundos.
É o viés confiscatório oficial, sobejamente conhecido, que, agora, para ajeitar déficit previdenciário e furos de caixa dos times, vai tirar o pão e o leite da boca de muita criancinha.
Viva a competência de Lula e de sua criativa equipe! Assim é fácil."
Walter de Oliveira (Bandeirantes, PR) 
Araguaia
"Os militares do Araguaia não merecem indenização, mas, sim, punição.
A reportagem 'Militar do Araguaia quer indenização' (Brasil, 1º/5) mostrou que ex-militares envolvidos em atos de tortura naquela guerrilha querem os mesmos direitos de quem foi perseguido pelo governo militar. Dizem que, assim como os pracinhas enviados para a Segunda Guerra, estavam 'defendendo a pátria'. Mas esses indivíduos colaboraram para o 'desaparecimento' de mais de 60 pessoas que lutaram para que o país fosse mais democrático naquele momento triste.
Esses ex-militares deveriam, sim, ser convidados a depor diante de um tribunal justo que deveria julgar os crimes que eles e seus colegas de farda (ou 'de disfarce') cometeram entre 1972 e 1974. Com ações e omissões, esses 30 e poucos ex-soldados não são vítimas. São, na melhor das hipóteses, cúmplices. Logo, merecem ser punidos.
É imprescindível que se faça a abertura de todos os arquivos da ditadura e que se inicie um processo de resgate histórico de um período autoritário que não pode simplesmente ser esquecido para que nossa democracia progrida e para que os crimes cometidos pelo extinto governo sejam punidos."
Rosiana Queiroz, coordenadora nacional do Movimento Movimento Nacional de Direitos Humanos (São Paulo, SP) 
Cultura paulista
"Li na Ilustrada de 5/5 o texto de Fabio Cypriano sobre a demissão da secretária estadual da Cultura Cláudia Costin e chamou-me atenção o seguinte trecho: 'Por 'missão cumprida', Costin aponta a resolução do principal problema da pasta (...): a contratação irregular de mais de 3.000 funcionários, denominados 'credenciados', feita na gestão Marcos Mendonça'.
Se é verdade que Marcos Mendonça causou tantos problemas financeiros à Secretaria de Estado da Cultura, por que ele hoje é o diretor da TV Cultura?"
Maria Gilka Bastos da Cunha, (São Paulo, SP) 
Segurança
"A foto publicada em 5/5 na Primeira Página amedronta mais ainda se observarmos que tropas do Exército estão treinando enfrentamento de distúrbios civis com fuzis de combate.
Sem escudos protetores para os militares e sem equipamentos não-letais (como espingardas com balas de borracha, spray de gás, pistolas tipo Taser, que emitem correntes de choque etc.) essa tropa se mostra despreparada para esse tipo de enfrentamento não só no Haiti como aqui também, onde o Exército é freqüentemente acionado. Essa era a metodologia da polícia da África do Sul na época do apartheid, quando os distúrbios eram dispersados a bala."
José Vicente da Silva Filho,  coronel da reserva da Polícia Militar (São Paulo, SP) 
Ferrovias
"O 'aporte' que o BNDES faz na Brasil Ferrovias pode muito bem ser interpretado como uma 'estatização branca', pela qual, mais uma vez, o dinheiro público se faz necessário para a implementação de investimentos de retorno de longo prazo. É mais uma clara demonstração da inaptidão e da incapacidade desse modelo de iniciativa privada sem risco, que, em breve, será agraciada com as PPP."
Maurício Saraiva de Campos (São Paulo, SP) 
Sem legenda
"Na página A6 da Folha de 5/5, há uma foto de um sorridente presidente Lula ladeado pelos alegres Romero Jucá e Ricardo Teixeira. Dispensam-se quaisquer legendas para explicar no que deu a eleição do ex-líder sindical."
Marcio Palacios (São Paulo, SP)
