Julgamento que absolveu suspeita por mortes de 6 garotos é anulado 29/4/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Vinheta/Chapéu: MENINOS EMASCULADOS
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PARÁ /ESTADO/; JULGAMENTO; ANULAÇÃO; ABSOLVIÇÃO; VIOLÊNCIA; CRIME; EMASCULAÇÃO; ASSASSINATO; VALENTINA DE ANDRADE
Condenações foram mantidas
Julgamento que absolveu suspeita por mortes de 6 garotos é anulado
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA
O Tribunal de Justiça do Pará anulou ontem o julgamento que havia absolvido, em 2003, a dona-de-casa Valentina de Andrade, 73, da acusação de liderar uma seita que teria matado e castrado crianças em Altamira, no sudoeste do Estado. A nova data de julgamento será marcada depois que a decisão for publicada.
A 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Pará julgou ontem, em sessão extraordinária, outros recursos relativos ao caso dos meninos emasculados. A sessão começou pela manhã e terminou apenas no início da noite.
Os desembargadores mantiveram a condenação do ex-policial militar Carlos Alberto dos Santos, condenado também em 2003 a 35 anos de prisão; a do comerciante Amailton Madeira Gomes, condenado a 57 anos; e dos médicos Anísio Souza, a 77 anos, e Césio Brandão, a 56 anos. Os três últimos, que aguardavam o julgamento dos recursos em liberdade, tiveram a prisão decretada. Eles podem recorrer ao STJ (Superior Tribunal de Justiça).
A dona-de-casa havia sido absolvida por seis votos a um, em dezembro de 2003, por insuficiência de provas contra ela. A decisão só saiu depois de 17 dias de julgamento _o mais longo da história do Pará.
Dias depois do julgamento, uma integrante do júri confirmou, em depoimento à Polícia Civil, que houve quebra de incomunicabilidade dos jurados.
Os crimes pelos quais eles foram condenados ocorreram entre 1989 e 1993 e incluem a castração de nove meninos e o assassinato de seis deles. As vítimas tinham entre 8 e 14 anos. Só cinco desses casos _três assassinatos e duas tentativas_ foram a julgamento.
