Com 'mais gás', Lula diz que oposição vai 'quebrar a cara' 31/5/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; JULIA DUAILIBI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 31, 2005
Legenda Foto: O presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante discurso no encerramento do seminário Brasil-Japão
Crédito Foto: Lula Marques - 26.mai.2005/ Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; DECLARAÇÃO; OPOSIÇÃO; ELEIÇÕES 2006; RELAÇÕES EXTERIORES; VIAGEM; CORÉIA DO SUL; JAPÃO; CONSELHO DE SEGURANÇA DA ONU
Cansado, presidente afirma que 'não existe espaço para política menor neste país'
Com 'mais gás', Lula diz que oposição vai 'quebrar a cara'
EDUARDO SCOLESE
JULIA DUAILIBI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Diante da iminência de uma Comissão Parlamentar de Inquérito rotulada por ele mesmo como o pontapé inicial da corrida eleitoral do ano que vem, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva usou ontem a política externa do governo federal para atacar seus opositores. Disse que aqueles que torcem pelo fracasso do Brasil vão "quebrar a cara" e avisou que voltou com "mais gás" da viagem à Ásia.
As declarações foram dadas anteontem à noite durante a gravação de seu programa quinzenal de rádio, "Café com o Presidente", que foi ao ar ontem pela manhã. Lula chegou anteontem a Brasília após visita de seis dias à Coréia do Sul e ao Japão.
"Te confesso, Luís [Fara Monteiro, jornalista da Radiobras], que voltei com mais gás, voltei muito mais otimista, voltei achando que quem estiver torcendo para o fracasso do Brasil vai quebrar a cara. Pode ficar certo de que vai quebrar a cara. Não existe espaço para política menor neste país", afirmou Lula.
No final da semana passada, no Japão, o presidente disse que a CPI dos Correios, criada no Congresso para investigar denúncias sobre eventuais casos de corrupção na estatal, é uma conseqüência da antecipação do processo eleitoral do país.
O temor do Planalto, porém, é que a oposição consiga avançar as investigações a outras empresas do governo, como IRB (Instituto de Resseguros do Brasil) e Petrobras, e a temas dados como ultrapassados no governo, como o caso Waldomiro Diniz _ex-assessor de José Dirceu (Casa Civil) flagrado numa negociação de propina. Atualmente, Lula busca uma CPI de "forma serena".
 Política externa
Ontem, em seu programa de rádio, Lula disse que a viagem à Coréia do Sul e ao Japão colocou um ponto final em um "ciclo" de sua política externa. Desde que assumiu o governo, em janeiro de 2003, Lula já realizou 41 viagens ao exterior, média de 1,41 por mês. Em 29 meses de governo, passou por 71 países (incluindo as repetições), com 15% do mandato (134 dias) fora do país.
O anúncio do fim de um "ciclo" se justifica. No ano que vem, Lula já admitiu que irá priorizar viagens pelo país, o que vai coincidir com sua campanha à reeleição à Presidência da República.
"Eu penso que nós conseguimos completar um ciclo na nossa política externa. Um ciclo que vem dando resultados extraordinários." A principal bandeira da política externa do país é a reforma do Conselho de Segurança do ONU (Organização das Nações Unidas), o que poderia resultar num assento definitivo para o Brasil na instituição.
No programa de rádio, Lula fez um balanço positivo da viagem à Ásia, apesar de tê-la rotulado de "extremamente cansativa". O presidente disse que vai demorar de dois a três dias para se recuperar do fuso horário (12 horas de diferença em relação a Brasília).
"Primeiro, cansado. Porque, com o fuso horário, leva uns dois ou três dias para que a gente volte à normalidade. Uma viagem que dura aproximadamente 24 horas de vôo, mais duas a três horas nos aeroportos em que você pára. Então, é uma viagem extremamente cansativa, mas é uma viagem em que o cansaço é superado pelas conquistas da viagem, pela emoção da viagem", disse o presidente, ao ser questionado sobre sua chegada ao Brasil.
Lula ainda prometeu ações conjuntas de Brasil e Japão nas áreas da saúde e da Previdência por conta dos brasileiros que vivem em território japonês. "Encontrei ex-amigos metalúrgicos, ex-amigos químicos e trabalhadores de várias categorias que estão no Japão tentando a sorte. Discuti muito com eles as preocupações que eles têm."
