Passarella vai à Fifa cobrar R$ 3,5 mi do Corinthians 3/8/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; DANIEL PASSARELLA; FIFA; RESCISÃO; CONTRATO; PAGAMENTO; DÍVIDA
Passarella vai à Fifa cobrar R$ 3,5 mi do Corinthians
Em ação que engloba a MSI, ele exige quantia por quebra de contrato; clube pode perder pontos e alega que argentino descumpriu acordo
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
Em meio ao imbróglio entre Corinthians/MSI e Carla Dualib, que exige comissão pelo acordo entre o clube e a Samsung, a parceria terá outra parada difícil pela frente.
O técnico argentino Daniel Passarella entrou anteontem com processo na Comissão do Estatuto do Jogador da Fifa exigindo o pagamento de sua rescisão contratual com o clube paulista. A dívida pode até fazer com que o clube seja punido com a perda de pontos no Brasileiro.
A decisão de Passarella de recorrer à entidade baseou-se no contrato internacional que ele firmou com a equipe. A Fifa só discute litígios entre clubes e funcionários de países diferentes.
Como a oposição corintiana temia, o clube pode ser punido por uma inadimplência da MSI. Os corintianos serão notificados por um advogado da Fifa e terão 20 dias para se manifestarem. A comissão julgará o caso.
Se o clube for condenado a pagar, terá 20 dias para recorrer ao Tribunal Arbitral de Esportes da entidade. E, caso seja mantida a pena, terá de pagar sob a possibilidade de perder seis pontos no Brasileiro a cada 30 dias.
Passarella tinha contrato com o Corinthians até fevereiro de 2006, mas deixou o posto em 9 de maio, após dois meses no cargo.
A MSI não aceitou pagar a rescisão contratual, pois alega que Passarella não foi contratado só para ser treinador. Argumenta que o acordo previa outras atribuições, como a de atuar na função de consultor internacional do clube.
O argumento também é usado pela diretoria do Corinthians. "Não mandamos o Passarella embora. Ele tinha seis ou sete funções, tiramos a de técnico e outra, que não me lembro qual era. Ele não gostou e abandonou o emprego", afirmou Alberto Dualib, presidente corintiano. Ele disse desconhecer a decisão do argentino de acionar à Fifa.
O dirigente afirmou que a Fifa não é o lugar certo para o ex-treinador reclamar. "Se ele tem alguma queixa, deve recorrer à Justiça do Trabalho, em São Paulo."
Após a saída de Passarella, os dirigentes da parceria ofereceram um novo cargo a ele. Dessa forma, o técnico continuaria recebendo seu salário de R$ 335 mil mensais, mas ele recusou a oferta.
Os advogados do argentino concordam que o contrato previa outras funções que poderiam ser exercidas por Passarella, mas que todas elas estavam vinculadas à permanência como treinador.
O processo foi movido por Mário Waismann e Daniel Crespo e cobra a multa por rescisão unilateral do acordo. A ação é contra o Corinthians, mas, segundo os juristas, também se estende à MSI.
"Não adianta. A Fifa só julga caso de quem é submetido a ela", explica o advogado Paulo Rogério Amoretty, membro da Câmara de Resolução de Litígios da Fifa.
No documento enviado à federação, o argentino diz ter recebido só dois salários e que, após sua saída, não ganhou mais nada.
Os representantes de Passarella ameaçaram entrar na Justiça comum, mas avaliaram que poderiam ter mais êxito na Fifa. "É mais barato, mais rápido e ele tem mais chances", disse Amoretty.
Procurada, a MSI, por meio de sua assessoria de imprensa, afirmou que só irá se pronunciar quando for informada oficialmente da decisão pela Fifa.
