CVM dá parecer contra acordo de Dantas 6/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo May 6, 2005
Vinheta/Chapéu: RELAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; DANIEL DANTAS; CVC/OPPORTUNITY /FUNDO DE INVESTIMENTO/; CITIGROUP /EMPRESA/; CITIBANK /BANCO/; ACORDO; PARECER; CVM /COMISSÃO DE VALORES MOBILIÁRIOS/; TIM /EMPRESA/; BRASIL TELECOM CELULAR E/MPRESA/; FUSÃO; SUSPENSÃO; JUSTIÇA
Documento diz que ação do Opportunity 'afronta boa-fé' na sociedade com Citigroup e fundos de pensão 
CVM dá parecer contra acordo de Dantas 
GUILHERME BARROS 
COLUNISTA DA FOLHA 
O banqueiro Daniel Dantas, do Opportunity, está prestes a perder o principal instrumento que lhe garante o controle das empresas de telefonia. A CVM (Comissão de Valores Mobiliários), que regula o mercado de capitais no Brasil, emitiu parecer determinando à 2ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro a anulação do "acordo guarda-chuva", um contrato assinado por Dantas em nome dos sócios (o Citigroup e os fundos de pensão) que lhe garante o controle das empresas de telefonia até o ano de 2018.
O parecer da CVM é longo e enfático em suas considerações sobre o "acordo guarda-chuva". De acordo com a autarquia, o contrato configura conflito de interesses e quebra de dever fiduciário.
Num determinado trecho, o parecer da CVM chega a fazer a seguinte afirmação: "A atuação do Opportunity, na espécie, excedeu os limites de sua representação, agindo em oposição aos interesses de seu cliente, a afrontar, assim, a razoabilidade e a boa-fé, princípios pelos quais sua atuação, de cunho eminentemente fiduciário, deveria se pautar". Os clientes seriam os fundos de pensão e o Citigroup. O Opportunity é o gestor das empresas controladas pelos fundos e pelo Citi.
O parecer da CVM pode ser considerado o principal golpe sofrido por Dantas na guerra que trava com seus sócios, o Citi e os fundos. Sem a proteção do "guarda-chuva", o processo de destituição de Dantas do controle das empresas de telefonia pode se acelerar.
A anulação do "guarda-chuva", no entanto, depende de decisão da juíza Márcia Cunha, da 2ª Vara Empresarial do Rio, com quem está correndo o processo. Na segunda-feira passada, o FIA (Fundo Investidores Institucionais), a administradora que gerencia os recursos dos fundos das estatais na BrT, entrou na 2ª Vara Empresarial com um pedido de liminar para tentar anular os efeitos do chamado "acordo guarda-chuva". A juíza deverá se pronunciar no início da próxima semana.
Na sexta-feira passada, Dantas usou, pela primeira vez, o "acordo guarda-chuva" para nomear alguns membros do conselho de administração em pelo menos uma das holdings da intricada sociedade com os fundos e o Citi. Foi esse fato que motivou os fundos a entrar com o pedido de liminar. Os fundos temem que Dantas faça o mesmo nas importantes assembléias das holdings Opportunity Zain e Futuretel, que ficam no topo da cadeia das empresas que controlam a Brasil Telecom e a Telemig Celular, marcadas para os próximos dias 17 e 18. Nessas assembléias, será discutida a destituição do atual conselho das duas holdings. Será o primeiro passo concreto para tentar tirar Dantas do controle das empresas de telefonia.
Outra liminar 
O juiz Alexander dos Santos Macedo, da 8ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro, concedeu liminar ontem suspendendo a operação de fusão entre as operadoras móveis TIM e Brasil Telecom Celular. O juiz atendeu a pedido feito na quarta-feira passada pelo FIA, que representa os fundos de pensão no controle das empresas de telefonia, entre elas a Brasil Telecom. O juiz estipulou multa diária de R$ 20 milhões e prisão dos administradores das empresas em caso de não cumprimento da decisão. A liminar é válida até o dia 24 de maio, quando está marcada audiência com todas as partes para julgar o mérito da questão.
