CPI quer saber origem de R$ 190 milhões de Valério 20/8/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A19
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; DINHEIRO; ORIGEM; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; BANCO DO BRASIL; PEDIDO; AMPLIAÇÃO; QUEBRA; SIGILO BANCÁRIO
CPI quer saber origem de R$ 190 milhões de Valério
FERNANDA KRAKOVICS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A CPI dos Correios não conseguiu identificar a origem de cerca de R$ 190 milhões das contas de Marcos Valério de Souza no Banco do Brasil e pediu a ampliação da quebra de seu sigilo bancário.
A fonte dos recursos que irrigaram o caixa dois de partidos políticos por meio do publicitário é uma das principais linhas de investigação da CPI.
A comissão solicitou ao Banco do Brasil a redução do limite a partir do qual quebrou o sigilo bancário de Marcos Valério e de suas empresas. O filtro baixou de R$ 30 mil para R$ 10 mil, no caso de depósitos feitos por pessoas jurídicas, e R$ 2.000 no caso de pessoas físicas que fizeram saques.
"O Banco do Brasil é um dos que teve a maior movimentação financeira nas contas de Marcos Valério e apresentou um déficit superior a R$ 190 milhões. Não conseguimos identificar a origem desse dinheiro. Temos o registro de saída mas não o de entrada", afirmou o sub-relator Gustavo Fruet (PSDB-PR).
Além do Banco do Brasil, os bancos nos quais Marcos Valério movimentou o maior volume de recursos foram o Rural, o Bradesco e o BRB (Banco de Brasília).
No BB, o responsável pelo maior volume de depósitos nas contas do publicitário nos últimos cinco anos é o próprio banco, que é cliente da DNA Propaganda, com R$ 322,5 milhões. Nesse valor estão incluídos empréstimos da ordem de R$ 21 milhões.
O Banco do Brasil é seguido pelo grupo Opportunity, do banqueiro Daniel Dantas, que depositou R$ 131,7 milhões por meio da Telemig Celular e Amazônia Celular, também clientes do publicitário. As principais fontes de recursos de Valério no Banco Rural são o próprio banco (R$ 33,2 milhões), Usiminas (R$ 13,6 milhões) e prefeituras de Contagem e Betim (cerca de R$ 6 milhões).
A CPI está cruzando as notas fiscais encontradas nas empresas de Marcos Valério com os registros contábeis das empresas com as quais possuía contratos.
O objetivo é verificar se os serviços foram realmente prestados com os valores declarados.
Há suspeita de que algumas notas são frias. Outro fato que intriga a comissão é o volume de empréstimos bancários declarados por Valério. Segundo Fruet, o publicitário teria admitido que suas empresas contraíram, em 2003 e 2004, empréstimos da ordem de R$ 151,1 milhões no Banco Rural e no BMG.
Os valores contrariam a versão do empresário dada à CPI e à própria Procuradoria Geral da República que os empréstimos eram de R$ 55,2 milhões nesses mesmos bancos. Tanto Marcos Valério quanto o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares sustentam que esses empréstimos foram repassados ao partido para o pagamento de dívidas de campanha.
O advogado de Valério, Marcelo Leonardo, acredita que a CPI tenha feito uma confusão, somando aos R$ 55,2 milhões de empréstimos as renovações feitas por causa do não-pagamento das dívidas. "Não significa que esses R$ 150 milhões foram repassados para partidos políticos mas mostram a facilidade que ele tinha para obter empréstimos, principalmente no Rural. E é uma história que está mal contada", disse Fruet.
Para a comissão, três empresas de Marcos Valério tiveram "incremento atípico" no volume de depósitos recebidos no Banco do Brasil durante o governo Lula. A MultiAction, por exemplo, teria recebido R$ 3,1 milhões entre 2000 e 2002, e R$ 17,6 milhões entre 2003 e 2005.
Nesse período do governo Fernando Henrique Cardoso a 2S Participações não teria recebido créditos no banco. Já entre 2003 e 2005 foram depositados em suas contas no BB R$ 20,4 milhões. Já a Tolentino e Melo Assessoria Empresarial teve aumento de R$ 137 mil para R$ 6,7 milhões.
A comissão ouve na próxima quarta-feira Marcus Vinícius Vasconcelos, genro do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ). Marcus Vinícius seria o responsável pela fiscalização da suposta arrecadação de propina feita nas estatais controladas pelo PTB.
