A vitória e o alerta 20/6/2005
Autor: CIDA SANTOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: VÔLEI
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
A vitória e o alerta
CIDA SANTOS
COLUNISTA DA FOLHA
COM AS DUAS últimas vitórias sobre Portugal, o susto passou: o Brasil pode se sentir classificado para a fase final da Liga Mundial já que os dois próximos adversários, Japão e Venezuela, são mais frágeis e os jogos serão em casa, em São Paulo e Betim (MG). Difícil imaginar uma derrota nesses confrontos.
Com a volta de Giba e Gustavo, a seleção já começa a ganhar nova estrutura. Um exemplo: ontem, a bola rápida de Gustavo era quase uma bola de segurança. Mas o time ainda precisa se acertar muito: o saque está irregular, assim como a defesa e o ataque de Dante e André Nascimento.
O que não dá para ignorar é a evolução da seleção portuguesa, treinada agora pelo cubano Orlando Samuels. O time, que deu trabalho para o Brasil, tem três jogadores talentosos: o levantador Nuno Pinheiro, de apenas 20 anos e 1,93 m, o central João José e o ponteiro Hugo Gaspar.
O fundamento que mais impressionou nos portugueses foi a defesa, que pelo menos neste início de Liga Mundial se mostrou superior a do Brasil. A prova disso foi a dificuldade que os atacantes brasileiros tiveram, principalmente nos três primeiros jogos disputados entre as duas seleções, para colocar a bola no chão.
Fora da Liga, um assunto preocupa: recebi um e-mail da Torcida Desorganizada de Suzano protestando contra a decisão da prefeitura da cidade de diminuir as verbas para o vôlei e a conseqüente transferência da equipe para Ferraz de Vasconcelos. Os torcedores têm motivos para lamentar.
Poucos times de vôlei no Brasil criaram uma identificação tão forte com a cidade como Suzano. Nos seus 15 anos de existência, a equipe, liderada por Ricardo Navajas, ganhou oito títulos paulistas, três brasileiros e provocou grandes paixões: lotava ginásios e assustava adversários com o fanatismo da torcida.
A situação de Suzano, que também perdeu outros patrocínios, é mais um sinal e um alerta da situação dos clubes, que cada vez mais têm dificuldade para manter seus times e os grandes jogadores. Está mais do que na hora de a confederação brasileira repensar o esquema da Superliga.
A cada ano, os torneios nacionais apresentam índice técnico mais baixo e vivem de apostas em revelações. O mais lamentável é quando times de tradição, como o Suzano, têm que recomeçar do zero, em outra cidade, deixando um trabalho de 15 anos e a formação de uma torcida de fato, algo raro no vôlei.
Outro exemplo é a Ulbra, dona de três títulos brasileiros, que também perdeu patrocínios e, como alternativa, acertou parceria com o ex-Suzano. Ou seja, dois grandes clubes tiveram que se unir para formar uma equipe competitiva. O time, batizado Ulbra/Ferraz, terá duas sedes: Canoas e Ferraz de Vasconcelos.
A nova equipe será comandada por Ricardo Navajas e disputará o Paulista, o Gaúcho e a Superliga. Vale o esforço da parceria para montar um time competitivo, mas não dá para ignorar que o vôlei brasileiro perdeu mais uma equipe de vôlei e que está na hora de ligar o sinal de alerta.
Grécia
O argentino Javier Weber, treinador da Unisul na última temporada, tratou de dar um perfil brasileiro ao Panathinaikos, time grego que ele vai dirigir. Weber terá na equipe dois jogadores da seleção nacional: o levantador Marcelinho, ex-Unisul, e o atacante Dante, ex-Modena. A equipe grega também terá o reforço de Harry Gomez, o principal atacante da seleção da Venezuela.
Negociações
O levantador Maurício, 37, deverá jogar mais uma temporada na Itália. Nesta semana, ele vai negociar os últimos detalhes para assinar com o Montichiari. Maurício, que se despediu da seleção nos Jogos de Atenas, atuou a temporada passada no Macerata, que foi eliminado nas semifinais do Italiano pelo Treviso, do central Gustavo.
E-mail cidasan@uol.com.br
