Berzoini recebe decisão 'com alívio' 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ O PARTIDO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; RICARDO BERZOINI; RENÚNCIA; SILVIO PEREIRA
Berzoini recebe decisão 'com alívio'
DA REPORTAGEM LOCAL
O secretário-geral do PT, Ricardo Berzoini, diz ter recebido "com alívio" a decisão de seu antecessor, Silvio Pereira, de se desfiliar do partido. Para Berzoini, "ele só se antecipou à expulsão, que iria acontecer de qualquer jeito", já que Silvio e o ex-tesoureiro Delúbio Soares são objeto de processo na comissão de ética do partido.
O prazo fixado para a conclusão do processo, no entanto, era de 60 dias. Após defender publicamente a expulsão de Delúbio e de Silvio, como é chamado, Berzoini admitiu esperar que o gesto inspirasse o ex-tesoureiro. Mas duvidou: "Ele [Delúbio] é mais teimoso do que se imagina".
A exemplo do líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (SP), Berzoini rejeita a idéia, defendida pela Democracia Socialista, de que os parlamentares beneficiados com saques nas contas do empresário Marcos Valério de Souza Fernandes tenham o mesmo fim. "Esses parlamentares ainda serão ouvidos. Mas não podem estar excluídos da análise da comissão de ética e das medidas disciplinares previstas no estatuto", disse Mercadante.
O presidente do PT, Tarso Genro, recomenda que os parlamentares petistas peçam abertura de processo sobre seu comportamento na comissão de ética do PT, "antes que alguém o faça".
Tarso, que votou a favor do afastamento de Delúbio na reunião da Executiva Nacional, disse que "foi um atitude madura e responsável de uma pessoa que causou um grande dano ao Partido dos Trabalhadores". Desejando que Silvio "aproveite a experiência desses eventos negativos e se recupere plenamente para a sociedade e para a atividade política", Tarso afirmou que "a comprovação de que tenha recebido um bem de grande valor de uma pessoa que provavelmente tivesse algum interesse no relacionamento dele com o partido e com o estado justifica" o afastamento.
Escala da perdição
Também duvidando de que o presente fosse um gesto desinteressado _"Ninguém dá um presente de R$ 70 mil de graça"_, o vice-presidente Valter Pomar fez questão de frisar que a situação de Silvio é mais delicada do que a de Delúbio, porque o ex-tesoureiro ainda não foi flagrado tirando proveito pessoal do esquema. "E botar dinheiro no bolso é o último degrau da escala da perdição."
Coordenador do Campo Majoritário e contra a saída dos dois, Francisco Rocha descartou a hipótese de o gesto precipitar o desligamento de Delúbio. "Esse é um gesto pessoal." Hoje, o Campo se reúne para discutir a composição da nova chapa para a eleição interna do partido. A corrente deverá discutir se afasta ou não da chapa Delúbio e demais envolvidos.
