Brincando de ser gente 14/8/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 22 a 23
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: BICHOS
Legenda Foto: Marmelade, 18 meses, flagrada abrindo a porta do quarto da dona
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; CÃO; CACHORRO; GATO; COMPORTAMENTO; INTELIGÊNCIA
Brincando de ser gente
Traquinagens inteligentes surpreendem donos e podem ser motivadas até por solidão
por Deborah Giannini
Um impulso e o salto certeiro coloca a gata Marmelade ao alcance da fechadura; no segundo seguinte, ela se agarra à maçaneta com as patas dianteiras, dá um giro e pronto, a porta está aberta: agora, é só entrar sorrateiramente no território proibido, o quarto da dona. Dolly, uma cadela vira-lata de sete anos, faz algo parecido com o trinco do portão que tenta mantê-la no quintal, sem entrar na casa.
Não faltam histórias semelhantes de animais domésticos que surpreendem seus donos com "traquinagens inteligentes" nunca ensinadas, como abrir portões e geladeiras e inventar atalhos para fuga.
A cadela Mel, 6, por exemplo, é uma caixinha de surpresas. "Ela se espreme inteira para passar entre as grades do portão quando me vê do outro lado. Já ficou entalada duas vezes, tive até que chamar o vizinho para me ajudar. E parece que percebe que, quando come demais, não consegue passar. Então, ela até come menos para realizar a façanha", conta a dona, a pedagoga Sueli Diogo, 47. Além disso, Mel faz xixi no ralo do banheiro. Por conta própria.
"Cães e gatos têm essa capacidade de aprendizado de memória, aprendem observando, e são extremamente criativos", afirma a veterinária Silvia Crusco, especializada em reprodução e genética. 
Não há uma predisposição racial para esse tipo de improviso. "Existem raças mais espertas, como border collie e poodle, mas há indivíduos terríveis em todas as raças, inclusive em animais sem raça definida", explica o veterinário e treinador de cães Dan Wroblewski.
As motivações vão desde solidão e tédio até inteligência muito aguçada, curiosidade e, principalmente, instinto. "O instinto serve de estimulante para a inteligência. E a maioria dessas atitudes inteligentes está ligada à sobrevivência. O bicho aprende que consegue vencer aquele obstáculo para obter calor humano ou encontrar parceiro, por exemplo. O instinto sexual e de fuga levam a esses improvisos", explica Silvia.
Lidar com essa manifestação de inteligência dos animais nem sempre é tarefa fácil. Ceder simplesmente às suas conquistas pode comprometer os limites até então fixados pelos donos -não se deve permitir, por exemplo, que o cão circule pela casa, só porque aprendeu a abrir o trinco do portão, se as regras não eram essas. "Adestrar não é cercear a inteligência, pelo contrário, o cão demonstra que é inteligente ao aprender o que pode e o que não pode fazer. Nesse caso ou se ensina o bicho a não fazer ou se fecha o vão, muda os trincos de portão", diz a veterinária.
E qualquer truque aprendido será praticado o resto da vida, afirmam os especialistas. "Depois que aprendem, irão repetir", diz Dan. Mas será que cães e gatos que chegam a fazer coisas praticamente humanas (como virar uma maçaneta!) não são, na realidade, superdotados? Wroblewski responde: "Os donos é que subestimam seus 'pets'". Não sabem o quanto animais domésticos são capazes de aprender".
