França será dependente de "monstro amorfo" 29/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A22
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Em Toulose, partidários do "não" empunham cartazes durante manifestação contra a Carta da UE; O direitista Jean-Marie Le Pen
Crédito Foto: Eric Cabanis-10.mar.2005/France Presse; John Schults-17.jan.2005/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Assuntos Principais: FRANÇA; JACQUES CHIRAC; DEFESA; CONSTITUIÇÃO DA UNIÃO EUROPÉIA; POPULAÇÃO; OPOSIÇÃO; REJEIÇÃO; JEAN-MARIE LE PEN; ANÁLISE; VOTAÇÃO
NÃO
França será dependente de "monstro amorfo"
O texto usurpa nossos direitos e nos enche de deveres que pouco têm a ver com nossos interesses nacionais mais profundos 
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
A Europa não apenas é uma ameaça à França mas também "põe fim ao país tal qual o conhecemos até hoje" ao roubar sua liberdade de defender interesses nacionais, deixando-o dependente de um "monstro amorfo", uma "medusa sem rosto humano".
A afirmação é de Jean-Marie Le Pen, 76, presidente da Frente Nacional, líder da extrema direita francesa, membro do Parlamento europeu e radicalmente contra a aprovação da Constituição da União Européia pela França.
Em 2002, Le Pen chegou ao segundo turno da eleição presidencial, mas acabou derrotado pelo presidente Jacques Chirac (centro-direita), que teve o apoio de todas as "forças democráticas" francesas, inclusive o de boa parte dos eleitores do PS. Leia a seguir trechos de sua entrevista, por telefone, à Folha.
(MSM)
*
Folha - Por que os franceses devem votar contra a adoção da Constituição da UE?
Jean-Marie Le Pen - Por que o Brasil não quer fazer parte dos EUA? Trata-se de uma questão de manter a soberania da França. Sou contrário à UE porque ela suprime a independência francesa, que existe há cerca de 2.000 anos. Não podemos aceitar a ditadura de Bruxelas, que ameaça o direito de escolha dos franceses e a liberdade de seu governo de defender os interesses nacionais na esfera global e na européia.
Além disso, embora este aspecto não seja o mais importante no debate atual, a aprovação da Carta poderá abrir caminho para a entrada da Turquia no bloco europeu. Ora, não podemos esquecer que a Turquia não compartilha nossa cultura e, portanto, não deve ser aceita como membro da UE. Ela deveria apenas contentar-se com acordos de parceria.
Folha - Atacar a Constituição da UE não é um paradoxo para alguém que foi eleito deputado europeu pela primeira vez em 1984?
Le Pen - Por que paradoxo? O fato de eu ser deputado europeu não quer dizer que eu seja 'europeísta'. Há mais de 20 anos, faço campanha no Parlamento europeu por uma Europa de nações, que respeite as particularidades e a soberania de cada um de seus membros. Uma Europa que mantém intacta a soberania da França e a de todas as outras nações que a compõem hoje ou no futuro.
Folha - O sr. vê o texto constitucional europeu como um grave atentado à soberania da França?
Le Pen - A Constituição cria um Estado supranacional, com sua bandeira, seu hino, sua divisa e suas instituições. Isto é, com todos os símbolos que, normalmente, só cabem a um Estado soberano. Enquanto defensor do direito de escolha e da grandeza da França, não posso apoiar um texto que usurpa nossos direitos e nos enche de deveres que pouco têm a ver com nossos interesses nacionais mais profundos.
Folha - Quais seriam as conseqüências da adoção da Carta?
Le Pen - A Europa, como conhecemos atualmente, é um monstro amorfo, uma grande medusa sem rosto humano, com seus cerca de 450 milhões de habitantes. Ademais, quando os 100 milhões ou 200 milhões de turcos [a Turquia tem hoje pouco menos de 70 milhões de habitantes, mas só tem chance de aderir à UE em dez ou 15 anos] fizerem parte do bloco, teremos atingido a monstruosidade total. A UE é um monstro amorfo que, aliás, é um protetorado americano. Afinal, a Constituição estabelece que sua defesa deverá ser integrada à Otan [aliança militar ocidental]. Ora, temos ciência de que os EUA controlam a Otan. Isso fica mais claro quando sabemos que o futuro ministro das Relações Exteriores da UE será Javier Solana, que já foi secretário-geral da aliança. Isso nos deixará ligados inexoravelmente aos EUA, o que não é desejável, embora eu seja favorável a alianças.
Folha - A rejeição da Constituição não bloqueará a UE?
Le Pen - Não, precisamos defender a França, já que ela não existe mais na UE. No Parlamento Europeu, a maioria dos textos é redigida apenas em inglês, o que é ilustrativo da impotência da França no bloco. Eles nem traduzem mais o textos. Os EUA são uma nação, a Europa não existe num quadro nacional e não deverá existir. Temos culturas diferentes, embora haja uma civilização européia. A UE é uma ameaça à França, ela simplesmente põe fim ao país tal qual o conhecemos até agora. Mas o "não" vai ganhar, e manteremos nossa singularidade.
