Só para menores de 21 anos 2/6/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: AÇÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Até parece fácil
CARLOS SARLI
COLUNISTA DA FOLHA
DOIS CAMPEONATOS com ondas épicas, duas vitórias de Kelly Slater. Depois das duas notas 10 somadas na final em Teahupoo, Taiti, há duas semanas, ontem, em Restaurants, Tavarua, Fiji, o americano hexacampeão mundial de surfe somou incríveis 19,33 pontos para vencer a quarta etapa do WCT e assumir a liderança do ranking.
Enquanto seus rivais, surfando de frente para a esquerda (goofyfooters), tinham dificuldade para controlar a velocidade e o equilíbrio nos ariscos tubos que rolaram no último dia da prova, Slater, de costas para a onda, passeava por dentro dela, ficando cada vez mais dentro e mantendo controle absoluto. Fazia parecer fácil.
Suas vítimas nas duas finais, os gêmeos Hobgood, bem sabem que não é. No Taiti, Damien saiu da água lesionado no ombro antes do final da bateria, e, ontem, C. J., campeão mundial em 2000, depois de ser arremessado duas vezes da prancha, ficou em combinação _quando o atleta precisa trocar as duas notas da soma_ ainda no meio da bateria.
As vitórias de Slater sobre seus conterrâneos da Flórida o colocaram na reta para o sétimo título, não tanto pelos pontos que somou, até porque só foram disputadas 4 das 12 etapas previstas para este ano, mas sim pela demonstração da sua atual condição psicológica, física e técnica.
Entrevistei Slater pela primeira vez quando ele tinha só um título mundial. À época, seu único recorde era o de mais jovem campeão mundial, obtido aos 20 anos, em 92. Perguntei qual era seu objetivo na carreira, e ele, de bate-pronto, respondeu que era ser o mais velho campeão mundial de surfe. De lá para cá foram seguidos recordes: de vitórias numa mesma temporada, sete, de premiação, de títulos, entre outros. Faltam o de vitórias na carreira, que pertence a Tom Curren, com 33 conquistas numa época em que o Mundial tinha cerca de 30 provas por ano, e o da idade.
Em fevereiro deste ano, o jovem de Cocoa Beach completou 33 anos. Em dezembro, quando termina a temporada, será quatro meses mais velho do que Mark Occhilupo, atual detentor do recorde, quando foi campeão em 99. Tem 29 vitórias em provas do WCT. Está, portanto, a quatro do recorde. Em se tratando do maior fenômeno que o esporte já conheceu, dá até para divisar o desfecho. Ainda mais quando já se especula sobre a sua possível aposentadoria do Tour em 2006.
*
O Globe WCT Fiji também marcou a entrada de Bernardo Pigmeu, 21, e a volta de Guilherme Herdy ao circuito mundial. Eles substituem Damien Hobgood e Toby Martin, contundidos e que devem ficar fora das competições por um bom tempo. Com isso, o Brasil volta a ter nove atletas, a contar com a experiência de Herdy e a juventude de Pigmeu, que se destacou na última temporada havaiana e foi um dos poucos a marcarem presença numa sessão de treino em Cloud Break, bancada vizinha a Restaurants, que quebrou gigante durante a etapa de Fiji e obrigou a organização a trocar de locação.
Só para menores de 21 anos
A segunda edição do Oakley Junior Challenge aconteceu em águas catarinenses com ondas de até 2 m. Foram quatro dias, 16 convidados e baterias de uma hora. Hizunomê Bettero ficou com o título.
X-Games Ásia - Mundial de skate
Sandro Dias voltou a acertar o 900º, sua manobra mais arriscada, levou o bi na Coréia e abriu a luta pelo tri do WCS na ponta do ranking.
Rumo ao cume, finalmente
Com clima instável, as expedições brasileiras no Everest saíram, na noite passada, rumo ao ataque final. Por segurança, Rodrigo Raineri e Vitor Negrete usarão oxigênio suplementar, adiando o plano de virarem os primeiros brasileiros a chegar ao cume sem esse recurso.
E-mail sarli@trip.com.br
