No mundo da lua 19/5/2005
Autor: VALDO CRUZ
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: BRASÍLIA
No mundo da lua
BRASÍLIA -  A oposição está em festa. Não poderia haver melhor momento para criar uma CPI destinada a investigar negociatas nos Correios do governo Lula. Uma boa chance para desgastá-lo no ano que antecede a eleição presidencial.
Naturalmente, diante da completa desarticulação petista, tudo pode ficar pior. Em vez de uma, Lula pode enfrentar duas CPIs _a dos Bingos, criada para investigar Waldomiro Diniz, pode ressuscitar.
Arquivada por falta de indicação de membros pelo então presidente do Senado, José Sarney, a CPI dos Bingos pode ser instalada por determinação do STF. A oposição recorreu ao Supremo contra seu engavetamento. O julgamento está 4 a 0 contra o PT. Faltam dois votos.
Caos é o que vai reinar no Legislativo se esse cenário se confirmar. Duas CPIs ao mesmo tempo. Uma delas mirando o ministro José Dirceu (Casa Civil), o alvo da oposição ao propor a dos Bingos.
Lula, enquanto isso, vai retardando algo que mina seu governo a cada dia: mudar sua articulação política. Seus auxiliares já não sabem o que fazer diante da relutância presidencial em tirar Aldo Rebelo.
Atropelados pelo seu próprio amadorismo, restou ao PT reagir ameaçando instalar a CPI do Setor Elétrico, investigando as privatizações da era tucana. Aí o Congresso pára de vez e estaremos na crise institucional anunciada por FHC.
Uma coisa é certa. Há muito não se via tanta desarticulação num governo. Há tempo para consertar o estrago? Talvez haja para amenizá-lo.
Afinal, daqui para a frente o quadro político estará sempre contaminado pelo clima eleitoral. Acabou o refresco para o governo Lula.
Interessa a tucanos e pefelistas ir sangrando Lula até a campanha eleitoral de 2006. Nem é preciso muito esforço. O PT ajuda _e muito.
A maior responsabilidade, porém, é do presidente. Enquanto gerencia mal a crise, compara-se ao melhor de JK. Se não cair na real, vai ficar sem mais quatro anos.
