Dólar e produto agrícola fazem inflação recuar 11/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 11, 2005
Dólar e produto agrícola fazem inflação recuar 
O IGP-DI, índice usado no reajuste dos contratos de telefonia, caiu para 0,51% em abril, quase a metade do registrado em março (0,99%), informou a Fundação Getúlio Vargas. Para economistas, a desvalorização do dólar e a normalização da oferta de produtos agrícolas influíram na queda do índice.
O mercado esperava um IGP-DI maior, em torno de 0,80%. Hoje sairá o IPCA, índice usado para as metas de inflação do governo. Se ele também recuar, crescerão as expectativas de que o Banco Central, na reunião da semana que vem, mantenha os juros nos atuais 19,5% ao ano. 
Pág. B1
