Após protesto demoradores, árvores são repostas em praça paulistana 18/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: Nacional Jun 18, 2005
Legenda Foto: Moradora com Eduardo Jorge durante plantio de árvore na Vilaboim
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; ÁRVORE; PRAÇA VILABOIM; HIGIENÓPOLIS /BAIRRO/; MORADOR; PROTESTO
As plantas haviam caído por causa das chuvas 
Após protesto demoradores, árvores são repostas em praça paulistana  
DA REPORTAGEM LOCAL 
Depois do protesto de moradores e de freqüentadores, duas árvores foram plantadas ontem na praça Vilaboim, no bairro de Higienópolis (centro de São Paulo). Elas foram repostas no lugar de outras duas que haviam caído devido às chuvas, em janeiro. 
A espécie escolhida pela prefeitura para ser colocada na área foi a pau-ferro - as que foram ao chão eram tipuanas, árvores que têm sofrido bastante com os cupins e caído em diversos pontos do município. 
Segundo a Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente, o pau-ferro atinge o mesmo porte da tipuana e tem massa arbórea semelhante. 
A síndica do edifício Louveira, Elza Mendonça d'Horta, criticou na semana passada o fato de a prefeitura ter colocado cimento no local onde antes havia as plantas, fechando o lugar. Ela já tinha sondado o preço de uma árvore do tipo sibipiruna, de 4,5 metros: R$ 500. Mas a prefeitura, por fim, doou as duas árvores pau-ferro para a praça e os moradores não precisaram arcar com esse custo. 
Para o taxista Osvaldo Marques do Nascimento, 59, a área ficou muito aberta sem as árvores e a sombra, que chegava até o outro lado da rua, acabou. De acordo com a vendedora Lígia Albertini, que atua na região, seus clientes reclamavam que a praça estava feia depois que a chuva derrubou as tipuanas. 
O secretário municipal do Verde e doMeio Ambiente, Eduardo Jorge, esteve no local para o plantio das árvores, realizado pela Subprefeitura da Sé.
