Viagem de Lula rende até US$ 6,1 bilhões 25/5/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A SEUL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo May 25, 2005
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: NA ÁSIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA EXTERNA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; VIAGEM; ÁSIA; CORÉIA DO SUL; JAPÃO; EMPRESA; NEGÓCIO; CONTRATO
Segundo Brasil, US$ 4 bi viriam da Coréia e US$ 2,1 bi do Japão; Vale pode fechar com Posco investimento de US$ 2,5 bi no Maranhão 
Viagem de Lula rende até US$ 6,1 bilhões 
FERNANDO RODRIGUES 
ENVIADO ESPECIAL A SEUL 
O Ministério das Relações Exteriores divulgou ontem que a atual viagem do presidente Luiz Inácio Lula da Silva à Ásia resultará num saldo até US$ 4 bilhões em acertos e contratos assinados por empresas e pelo governo brasileiro na Coréia do Sul e outros US$ 2,1 bilhões no Japão.
O valor é compatível com outras investidas do Brasil na região. Em 1996, o então presidente Fernando Henrique Cardoso visitou Tóquio e saiu da capital japonesa anunciando a assinatura de US$ 3,7 bilhões em acordos assinados.
No Japão, para onde Lula viaja amanhã, há a previsão de 13 acordos e memorandos. O mais relevante é entre o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) e o Japan Bank for International Cooperation (Jbic) para financiamento de médio e longo prazos na área de infra-estrutura e das indústrias de exportação. O valor do contrato é de US$ 500 milhões.
A Petrobras assinará com o Jbic e com as empresas Mitsui, Itochu, Nexi e Sumitomo Mitsui Banking Corporation um memorando de entendimento para um projeto de modernização da Revap (Refinaria do Vale do Paraíba). Valor do acerto: US$ 900 milhões.
A Petrobras também assinará um memorando para receber US$ 300 milhões de financiamento da Nexi e do Sumitomo Mitsui Banking Corporation.
A empresa Etesco Construções e Comércio deve firmar um acordo com a Modec e com a Mitsubishi Corporation no valor de US$ 400 milhões.
Aço no Maranhão 
Na Coréia do Sul, como a Folha noticiou na sua edição de segunda-feira, a brasileira Vale do Rio Doce e a coreana Posco (Pohang Iron and Steel Co., Ltd.) concordaram em iniciar oficialmente um estudo que pode resultar num investimento de até US$ 2,5 bilhões no Estado do Maranhão.
As duas empresas se uniriam para construir o "Complexo Siderúrgico do Maranhão (...) para produzir até 7,5 milhões de toneladas por ano de placas de aço", segundo resumo do contrato divulgado pelo Itamaraty.
A Posco estava prospectando um país para construir essa sua nova planta. Aumentou sua inclinação pelo Brasil depois que o governo anunciou a intenção de editar a chamada "medida provisória do bem", com incentivos para empresas cuja produção seja voltada para exportação. O ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, Luiz Fernando Furlan, estima que a "MP do bem" possa aumentar em dois pontos percentuais a taxa de retorno de um novo investimento na área siderúrgica.
A Posco já está no Brasil por meio da Kobrasco (Companhia Coreano-Brasileira de Pelotização), no Espírito Santo. O investimento também é uma parceria com a Vale. Foi anunciado um aumento da produção atual de 4,5 milhões de toneladas anuais para até 6 milhões de toneladas.
A Vale também assinou acordo de intenções para produzir placas de aço em São Gonçalo do Amarante (CE). O acerto será entre a Danieli & C. Office Meccaniche SpA., a Dongkuk Steel Mill e a Usina Siderúrgica do Ceará. Participam também o BNDES, o Banco do Nordeste e o governo cearense.
O Banco do Brasil e o Export-Import Bank of Korea (agência que financia operações de comércio exterior) firmaram um acordo "com vistas a ampla cooperação nas áreas financeira e comercial". A idéia é ajudar a fomentar o comércio bilateral entre os dois países, que foi de apenas US$ 3,2 bilhões em 2004 _3,32% do total da corrente comercial brasileira.
Com a presença da ministra de Minas e Energia, Dilma Rousseff, a Eletrobrás oficializou vários acordos com a Korea Electric Power Corporation, conhecida pela sigla Kepco. Pelos acertos, a Kepco se compromete a investir um valor aproximado de US$ 1,5 bilhão pelos próximos sete anos em projetos no Brasil.
 
- LEIA MAIS sobre a viagem à Ásia no caderno Brasil
