Resultado do Unibanco cresce 47% no semestre 12/8/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; UNIBANCO /BANCO/; BALANÇO /CONTABILIDADE/; LUCRO; FATURAMENTO; ALTA; AUMENTO; RECORDE; CRESCIMENTO ECONÔMICO; ESTUDO; RENTABILIDADE
Resultado do Unibanco cresce 47% no semestre
DA REPORTAGEM LOCAL
Apesar de o resultado divulgado pelo Unibanco impressionar menos que o de seus dois grandes concorrentes (Bradesco e Itaú), os números apresentados ontem mostram que o banco não tem do que reclamar.
O lucro líquido do Unibanco na primeira metade de 2005 chegou a alcançar os R$ 854 milhões, montante 47% superior ao obtido no mesmo período de 2004. A instituição divulgou seu balanço ontem.
O Unibanco ratificou o cenário apontado pelas outras instituições financeiras que já tinham divulgado seus balanços e mostrou que a expansão do crédito no primeiro semestre continuou sendo importante para os resultados obtidos no período.
O banco obteve expansão de 6% em sua carteira de crédito no período, resultado acima do crescimento do Sistema Financeiro Nacional como um todo, que foi de 3,7%, segundo o Banco Central.
O destaque ficou com a carteira para pessoa física, que aumentou 9,5%.
O vice-presidente corporativo do Unibanco, Geraldo Travaglia, afirmou que existe "uma demanda consistente por novos empréstimos". Isso mesmo com a crise política. Para o executivo, a economia não foi afetada pelas investigações em curso na CPI.
Rentabilidade
Um importante dado do balanço foi o aumento do retorno sobre o patrimônio líquido médio do banco, que saltou de 17,3% no segundo trimestre de 2004 para 23% no segundo trimestre deste ano. Esse indicador é monitorado de perto pelos analistas: ao crescer, indica que a instituição está apresentando maior eficiência e potencial de retorno.
Considerando apenas o segundo trimestre, o Unibanco lucrou R$ 453 milhões, 48,5% a mais que em mesmo período de 2004. Pesquisa da agência Reuters com analistas financeiros mostrou que a expectativa era de lucro em torno dos R$ 400 milhões.
Com o seguimento de pessoa física, a carteira de crédito de pequenas e médias empresas também apresentou bom crescimento, segundo os dados divulgados.
As operações de varejo do banco já alcançam mais da metade da carteira total de crédito. Há dois anos, segundo analistas, esse percentual girava em torno dos 30%. (FV)
