TEM DÚVIDA? 11/9/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 32
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: BICHOS; TEM DÚVIDA?
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; CACHORRO; WEIMARANER /RAÇA/
TEM DÚVIDA?
Tenho um weimaraner macho, e gostaria de saber tudo sobre a raça. Onde posso encontrar uma fêmea para cruzar com ele?      
Maria Alice Dota Santiago
Embora registre uma pequena produção de filhotes, essa raça, caracterizada pelos olhos cor de âmbar e pelagem prateada, desperta admiradores pelo mundo. Há muitas versões sobre sua origem. A mais aceita diz que teria sido desenvolvida no século 19, nas regiões da Áustria e da Alemanha, a partir da raça braco alemão antigo. Era criada por duques da Saxônia-Weimar _daí o nome. 
No Brasil, o weimaraner chegou apenas em 1952. Dócil, virou cão de companhia: gosta de criança, tem facilidade para aprender, mas não tolera a solidão e precisa de espaço para gastar a energia. É grande (chega a 70 cm de altura e 40 kg) e inteligente (21ª posição no ranking de Stanley Coren).
Os problemas de saúde mais comuns são seborréia, piodermite (falha nos pêlos) e otite. Um filhote custa em média R$ 500. Amarilis D'Elboux, do canil D'Elboux, recomenda procurar fêmeas para cruzamento em sites especializados como o www.vidadecao.com.br e www.dogtimes.com.br, pois os criadores já tem seus cães machos que funcionam como matrizes. 
Canil D'Elboux: tels. 3744-0507 e 8266-5955
