Morte de 2 ciclistas acirra briga contra USP 20/5/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE; LUÍSA BRITO; MARCOS SERGIO SILVA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 20, 2005
Legenda Foto: Ciclista no campus Butantã da USP, que proibiu o tráfego de atletas que não são da universidade
Crédito Foto: João Wainer/Folha Imagem
Arte: QUADRO: COMO ACONTECERAM OS ACIDENTES*
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RISCO SOBRE RODAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CICLISTA; MORTE; ATROPELAMENTO; RODOVIA DOS BANDEIRANTES; AMANDIO PEREIRA FERNANDES BACALHAU; LUÍS FERNANDO COSTA ROSA; USP; PROIBIÇÃO; TRÂNSITO; BICICLETA; CAMPUS
Acidentes ocorreram em trecho de rodovia usado por atletas; universidade barrou treinos no campus em abril 
Morte de 2 ciclistas acirra briga contra USP 
DA REPORTAGEM LOCAL 
DA REDAÇÃO 
Dois ciclistas morreram na manhã de ontem, após serem atropelados na rodovia dos Bandeirantes, na Grande São Paulo. Amandio Pereira Fernandes Bacalhau, 71, e Luís Fernando Costa Rosa, 40, eram atletas conhecidos entre os adeptos do esporte na capital e suas mortes acirraram a briga dos ciclistas paulistanos com a prefeitura da USP (Universidade de São Paulo), que desde o dia 25 de abril proíbe os treinos no campus do Butantã (zona oeste da cidade).
Os acidentes aconteceram em um intervalo de pouco mais de uma hora. Às 6h15, no km 33, em Caieiras (Grande SP), Rosa morreu ao atravessar a pista interior-capital, do canteiro central até o acostamento. No percurso, foi atropelado por um Santana.
Às 7h20, nova morte: Bacalhau foi atingido por uma Kombi em um dos acessos do Rodoanel, no km 24 da rodovia, em Perus (zona norte de São Paulo). À polícia, o motorista do veículo disse que o ciclista foi surpreendido depois de desviar de um caminhão, que freou para evitar a colisão.
Os acidentes aconteceram nos trechos usados para treinos dos atletas pela manhã _compreendidos entre os quilômetros 23 e 72 da rodovia. As mortes foram as primeiras com ciclistas nessa região desde janeiro de 2004.
Na manhã de hoje, a Federação Paulista de Ciclismo realizará manifestação no portão principal da USP para reivindicar a reabertura do campus aos atletas. Atualmente, só funcionários, professores e estudantes da universidade podem pedalar no campus. Antes dessa determinação, treinavam cerca de mil ciclistas no local.
"O Bacalhau vivia na USP, não treinava em estrada. Hoje, ele não teria sofrido um acidente se a universidade estivesse liberada para treino", disse a ciclista Vera Lang, amiga do atleta e que estava com ele na hora do atropelamento.
Já Costa Rosa, conhecido como Gegê, era professor do Instituto de Ciências Biomédicas da USP e, apesar de ter autorização para treinar na universidade, tinha o hábito de pedalar em estradas, segundo Érico Chagas Caperuto, aluno e companheiro de treino.
Em nota, a USP considerou "inaceitável" a responsabilização da universidade pelo acidente do professor (leia texto ao lado).
Um parente de Costa Rosa, que não quis se identificar, disse que o professor já pedalava na rodovia dos Bandeirantes antes mesmo da proibição na USP. O pai de Costa Rosa, que não disse o nome, pediu para que a USP não fosse responsabilizada. "Ele era ciclista, já foi para Santa Catarina e para o Rio de Janeiro [de bicicleta]."
Para a família do comerciante Bacalhau, o acidente foi uma fatalidade. Ela não pretende processar o motorista da Kombi.
Segundo Bruno Jacinto de Almeida, 45, casado com uma sobrinha do comerciante, Bacalhau tinha o hábito de pedalar em rodovias. "Ele andava na Bandeirantes, Dutra, Carvalho Pinto e já foi até para Caraguatatuba", disse.
Ele afirma, porém, que Bacalhau intensificou as idas à rodovia após a proibição da circulação de bicicletas no campus do Butantã.
O enterro do comerciante será no cemitério Congonhas hoje; o do professor, no cemitério da Paz.
A Federação Paulista de Ciclismo pretende pedir à AutoBAn, empresa que administra a Bandeirantes, a instalação de placas que alertem os motoristas para a presença de ciclistas no local. Segundo a Artesp, agência que regula o transporte no Estado, foram registrados no ano passado 598 acidentes com ciclistas nas rodovias concedidas. Nas estaduais, ocorreram 1.636 acidentes, que resultaram em 169 mortes, segundo o DER (Departamento de Estradas de Rodagem).
(AMARÍLIS LAGE, LUÍSA BRITO E MARCOS SERGIO SILVA)
