Brasileira barrada irá ao Pan-Americano 13/8/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Vinheta/Chapéu: CANOAGEM
Assuntos Principais: CANOAGEM; CAMPEONATO PAN-AMERICANO, 2005; CALIFÓRNIA /EUA/; CBC /CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE CANOAGEM/; EQUIPE BRASILEIRA; CONSULADO; VISTO; MAÍRA MARQUES COTRIM; LIBERAÇÃO; POLÊMICA
Após ter visto negado, Maíra Cotrim vai conseguir autorização dos EUA para disputar competição na Califórnia
Brasileira barrada irá ao Pan-Americano
DA REPORTAGEM LOCAL
Maíra Marques Cotrim, 26, que tivera seu visto negado no Consulado do EUA, poderá competir no Pan-Americano de canoagem slalom, que começa no dia 26, em Kern, na Califórnia.
"Ela irá ao consulado na semana que vem para pegar o visto", declarou João Tomasini Schwertner, presidente da CBC (Confederação Brasileira de Canoagem).
O dirigente informou que a confirmação da viagem ocorreu graças à interferência do ministro do Esporte, Agnelo Queiroz.
A CBC também havia acionado o Comitê Olímpico Brasileiro e o Ministério das Relações Exteriores para tentar resolver a questão.
A atleta chegou a receber ligação até do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), que se propôs falar com o cônsul norte-americano.
"Hoje o consulado me ligou e agendei nova entrevista. Vai ser no dia 16 de agosto", contou a canoísta, que agora deve passar por mera formalidade burocrática.
Maíra havia garantido direito de disputar o Pan graças ao título do Brasileiro de K1 (caiaque individual), realizado há cinco meses, em Itapira (SP). A atleta também conquistou o Sul-Americano de Potrerillos (Argentina), em 2003.
Apesar das conquistas Maíra tivera negada a autorização para ir aos EUA. Segundo a atleta, a funcionária do consulado explicou que o visto fora negado por ela não ter o perfil para viajar ao país.
Para tentar a permissão, Maíra apresentou o extrato bancário dela e do pai. A atleta também estava munida do atestado de matrícula em ciências biológicas na USP de Piracicaba, cidade onde reside, e do comprovante de que defenderia o Brasil no Pan-Americano.
"A carta de convocação não foi sequer analisada", reclamou ela, em apelo enviado à repartição.
Após o caso ser tornado público pela Folha, o consulado em São Paulo se manifestou sobre a situação da brasileira. De acordo com e-mail enviado na quarta pela adida de imprensa do órgão, Jennifer Bullock, a representação norte-americana tem "como norma facilitar a emissão de visto para atletas brasileiros que vão competir em eventos internacionais".
Por isso, o consulado iria rever a decisão, desde que houvesse um "pedido do atleta ou da federação nacional à qual ele é filiado".
Outro membro da equipe, Alan Annibal Schmidt, que disputa o C2 (canoa com dois atletas), mas ainda não havia conseguido marcar sua entrevista, irá visitar o consulado na mesma data de Maíra. O embarque da delegação está marcado para o dia 22.
(ADALBERTO LEISTER FILHO)
