EMPREGO E JUROS 24/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: TRABALHO; DESEMPREGO; SÃO PAULO /SP/; ESTABILIDADE; FUNDAÇÃO SEADE-DIEESE; TRABALHO INFORMAL; JURO; ALTA
EMPREGO E JUROS
PESQUISA da Fundação Seade-Dieese referente ao mês de maio revelou que o desemprego em São Paulo ficou estável em elevadíssimos 17,5% da PEA (População Economicamente Ativa), o que equivale a 1,7 milhão de desempregados. A taxa, não obstante, é a melhor dos últimos quatro anos _sinal de que, mesmo em momentos positivos, o crescimento da economia tem sido insuficiente para reverter o quadro crônico de alto desemprego.
O dado conjuntural mais preocupante diz respeito à evolução das contratações informais. A pesquisa detectou a geração de 46 mil empregos sem carteira assinada em maio, indicador que sugere uma deterioração da qualidade do mercado de trabalho. O aumento, segundo técnicos do Dieese, estaria sinalizando uma migração de vagas formais para informais, uma vez que postos com carteira assinada foram fechados.
A expectativa é que em junho a taxa apresente alguma melhora, mas dentro de um padrão discreto.
Em meio a sinais contraditórios, é possível identificar uma tendência à perda de ímpeto da atividade econômica em razão das sucessivas altas de juros. Na ata de sua última reunião, o Comitê de Política Monetária do BC (Copom) informa que a taxa básica deverá permanecer nos atuais 19,75% ao ano "por um período suficientemente longo de tempo".
A depender de quão longo venha a ser tal período, agravam-se os riscos de que o ritmo da atividade produtiva caia ainda mais, com reflexos negativos no emprego. Preocupa também a permanência por longo tempo da acentuada valorização do real, não apenas por seus reflexos na evolução das exportações mas pela perspectiva de que pressões inflacionárias ressurjam com um futuro realinhamento da taxa de câmbio.
