Seleção prova sua fantasia e tenta acabar com jejum 16/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A LEIPZIG
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: O lateral-direito Maicon, que foi o último a se integrar à seleção, devido ao corte de Belletti, treina no Zentralstadion, em Leipzig, palco do jogo de hoje com a Grécia
Crédito Foto: Moacyr Lopes Júnior/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA GRÉCIA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; ESQUEMA TÁTICO
Seleção prova sua fantasia e tenta acabar com jejum
Contra a Grécia, famosa pela retranca, Brasil põe em campo o 'quarteto mágico' e começa hoje campanha atrás do primeiro título em 47 anos no continente que é o berço do futebol
FÁBIO VICTOR
PAULO COBOS
ENVIADOS ESPECIAIS A LEIPZIG
O quarteto ofensivo é a porção mais visível, mas o que está em jogo para a seleção na Copa das Confederações, na qual o Brasil estréia hoje, contra a Grécia, em Leipzig, vai além de Kaká, Ronaldinho, Robinho e Adriano.
O time que Carlos Alberto Parreira levou à Alemanha é, pelo menos no papel, uma das maiores ousadias táticas e técnicas do treinador em sua história, marcada pelo pragmatismo e pela extrema cautela defensiva.
E é justamente pelo setor de retaguarda que começam as novidades. Na lateral direita estará Cicinho, talvez o mais contundente jogador da posição hoje no Brasil, que muitas vezes se confunde com um atacante.
No meio-campo, a seleção continua a experimentar a recente opção por apenas um volante típico, Emerson. Zé Roberto, que o auxiliará na proteção à zaga, é um meia de origem, que sabe trabalhar a bola e tem bom passe. Algo bem distante da recorrente dupla de "brucutus" dos Brasis de Parreira, tão bem encarnada por Dunga e Mauro Silva na Copa-94.
Se magia e brilhantismo sempre foram artigo raro nas equipes lideradas pelo técnico, esses ingredientes pululam no time que abrirá o reformado Zentralstadion de Leipzig numa competição Fifa, com todos os ingressos vendidos (são 44.199 lugares).
Os integrantes do quadrado da seleção vivem seu auge técnico e são sinônimo de espetáculo e/ou gols. Para Robinho, o teste é mais significativo, já que será a primeira vez do atacante santista na Europa. Desde que chegou à Alemanha, Parreira tem repetido que a experiência será um divisor de águas para o jovem craque de 21 anos, devido à grande diferença entre os estilos sul-americano, mais solto e mais lento, e europeu, mais truncado e veloz.
A pergunta a ser respondida ao longo da Copa das Confederações, que reúne outras sete seleções é: "Poderá Parreira manter tantas inovações audaciosas para o seu estilo depois que o torneio terminar?".
O técnico passou os últimos dias declarando que sim, desde que a equipe criasse sentido coletivo _em outras palavras, os atacantes precisam ajudar a marcar.
"Não dá para dizer que um time é mais ofensivo pela escalação. Claro que todos esperam mágica, essas coisas, mas dentro do campo às vezes não é simples", racionaliza Zé Roberto.
Para Ronaldinho, a derrota para a Argentina nas eliminatórias foi uma lição a ser aprendida para que o novo esquema funcione. "O que não sai certo a gente tem de corrigir. Se conseguirmos ajeitar nossa marcação, os ataques e os gols sairão naturalmente."
Quanto a Cicinho, Parreira diz que não atuará como ala, como faz no São Paulo. "Mas terá toda a liberdade de ir ao ataque quando estiver com a bola", diz o técnico. Cicinho confirma que é verdade: "Ele só pediu mais atenção na marcação, em nenhum momento disse para eu não atacar".
Não se sabe se para melhorar ou piorar a nova ordem da seleção, o fato é que o rival de hoje é notável pelo forte esquema defensivo.
Tabu
Bater a retranca dos campeões europeus na Europa poderá significar o começo de uma era não apenas para o debutante Robinho mas igualmente para a seleção _um recomeço, neste caso.
É que há 47 anos o Brasil não ganha um torneio oficial no velho continente (o último foi a Copa da Suécia, em 1958, único Mundial na Europa que não foi vencido por um time da região). Desde então, foram cinco Mundiais e uma Copa das Confederações, além de Olimpíadas que nem contaram com a presença do Brasil _a seleção falhou na busca pela vaga.
Muitas vezes houve vexame, como na última vez em que o Brasil jogou oficialmente em solo europeu. Na Copa das Confederações-2003, na França, a seleção caiu na primeira fase _não perdia tão cedo num evento Fifa desde a Copa-66, na Inglaterra.
. NA TV - Bandsports, Cultura e Globo, ao vivo, às 15h45
