Ataques no Iraque matam pelo menos 69 pessoas 12/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 12, 2005
Ataques no Iraque matam pelo menos 69 pessoas
Pelo menos 69 pessoas morreram e mais de 160 ficaram feridas numa onda de ataques em várias cidades iraquianas.
No maior deles, em Tikrit, um carro-bomba explodiu num mercado próximo a uma delegacia policial, matando ao menos 33 pessoas. O grupo terrorista Ansar al Sunnah assumiu a autoria do atentado.
Os ataques acontecem em meio a uma grande ofensiva americana para tentar conter ações rebeldes na região da fronteira com a Síria. Segundo os EUA, mais de cem insurgentes foram mortos. 
Pág. A17
