PAINEL 14/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Solidão na planície
A oposição pediu ontem pela primeira vez em plenário a cassação de José Dirceu (PT-SP). "Ele é o responsável por tudo o que está acontecendo", justificou Luiz Carlos Hauly (PSDB-PR). Nenhum líder do PT apareceu para defender o ex-ministro.
Festa no apê
Frase de um deputado da esquerda petista ao ser escalado para defender Dirceu: "Não fui convidado para festa. Agora tenho de justificar o som alto?"
Sentindo o perigo
José Dirceu se dedica a acompanhar a recém-iniciada CPI dos Bingos. Reuniu os senadores petistas Fátima Cleide (RO) e Flávio Arns (PR) e os orientou a não arredarem o pé do plenário.
Defesa prévia 1
Em reunião de líderes, o líder do PP, José Janene (PR), um dos acusados por Roberto Jefferson (PTB-RJ) de operar o ''mensalão'', fez um discurso contundente contra a CPI mista criada para apurar a denúncia.
Defesa prévia 2
Janene disse ter recebido três pareceres de grandes escritórios de advocacia dizendo que os atos da CPI _ainda não instalada_ poderão ser anulados, pois senadores não teriam prerrogativa para investigar deputados.
Jogando aos leões
Foi o chefe do Gabinete da Segurança Institucional, general Jorge Félix, quem confirmou ao relator da CPI dos Correios, Osmar Serraglio (PMDB-PR), que a nota chamando os parlamentares de "bestas-feras" é mesmo de autoria de Mauro Marcelo, a quem tenta apear da Abin.
Conhecendo o eleitor
Sobre a acusação do PFL de que João Paulo Cunha (PT-SP) encomendou pela Câmara pesquisas no valor de R$ 757,2 mil via SMPB, o Vox Populi afirma que foram sete levantamentos nacionais quantitativos e um qualitativo a preços ''habituais''.
Fora de época
O presidente da Fiesp, a federação das indústrias paulistas, Paulo Skaf, telefonou ontem para vários senadores protestando contra a "pirotecnia" de recentes ações da Polícia Federal em empresas no Estado, como as realizadas na butique Daslu e na cervejaria Schincariol.
Sem confete
Skaf defendeu que se apurem eventuais irregularidades, mas argumentou que não haveria necessidade de operações ruidosas, que, na sua opinião, podem afugentar investidores em potencial do Estado.
Revisionismo
Vereadores de São José do Rio Preto (SP) podem "cassar" homenagens ao deputado João Batista Ramos, preso com malas de dinheiro e expulso do PFL. O auditório da Câmara leva o nome do parlamentar, que ganhou até medalha da Casa.
Fila dupla
Os ruralistas que há algumas semanas pararam Brasília ameaçam levar seus tratores para as principais rodovias do país. E mais: arregimentam os caminhoneiros, que, em 1999, fizeram um protesto semelhante.
Ainda na mão
Os agricultores reclamam da demora do governo em cumprir acordo feito com a categoria e que encerrou o "tratoraço". Avisado da ameaça, o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP), ficou de pedir pressa à Fazenda.
Visita à Folha
Helvécio Luiz Reis, reitor da Universidade Federal de São João del Rei (MG), visitou ontem a Folha. Estava acompanhado do professor Alberto Ferreira da Rocha Jr., pró-reitor de Extensão e Assuntos Comunitários, e de Renato Miranda, da Companhia de Notícias.
TIROTEIO 
Do professor de ética e filosofia da Unicamp Roberto Romano sobre Lula ter dito que as reportagens sobre negócios de um de seus filhos são "baixaria":
_Presidente não tem vida privada. Além do mais, enquanto ele reclama privacidade, a PF invade escritórios e prende pessoas sem que elas ao menos tivessem tido a possibilidade de pedir um habeas corpus igual ao do Marcos Valério.
CONTRAPONTO
Estréia com estilo
O senador Wellington Salgado (PMDB-MG), suplente do agora ministro Hélio Costa (MG), assumiu em grande estilo a vaga do titular nesta semana. Em seu primeiro dia na Casa, terça-feira, foi seis vezes à tribuna.
Ontem, estreou em outro palco, o da CPI dos Bingos. Trajando gravata vermelha e camisa amarela, Salgado, que faz parte da base aliada ao governo Lula, começou a argüir o empresário Carlinhos Cachoeira:
_Quando fui designado para a CPI, fui ver alguns filmes, como "Scarface", "Os Bons Companheiros" e "O Poderoso Chefão"_, disse, numa referência a filmes de gângsteres.
Enquanto falava, senadores veteranos comentavam a berrante combinação do novato.
_Ele se vestiu assim para parecer mineiro, lá do interior_, disse um deles.
Apesar de ter assumido por Minas, Salgado é de Niterói (RJ).
