Momento difícil pode trazer boas 17/7/2005
Autor: MARIANA BERGEL
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: ANTECEDENTES PROFISSI ONAIS
Legenda Foto: José Carlos Fernandes, ex-gerente da Parmalat, que afirma ter encontrado um trabalho melhor
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ANTECEDENTES PROFISSIONAIS
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPRESA; FRAUDE; FUNCIONÁRIO; RECOLOCAÇÃO PROFISSIONAL
Momento difícil pode trazer boas oportunidades
Saber explorar a situação, aprendendo com ela, é o caminho para superar os obstáculos
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Assim como um escândalo corporativo pode dificultar a obtenção de um novo emprego, há casos em que o resultado acaba sendo exatamente o oposto.
Isso é o que relatam alguns profissionais, como o administrador José Carlos Franco Fernandes, 45, que foi gerente de trade market da Parmalat durante oito anos.
Demitido pouco antes do auge do escândalo na matriz italiana _causado pela crise financeira que provocou um rombo de € 14 bilhões em 2003_, Fernandes foi contratado por outra multinacional apenas um mês depois. "O ambiente de trabalho deixa saudades, mas, financeiramente, estou mais satisfeito agora", afirma.
Gerente de RH do Banco Santos durante os últimos 12 anos, Regina Martins, 33, está desempregada desde o dia 31 de maio, quando foi demitida em meio às denúncias de fraude contra a empresa.
Há pouco mais de uma semana, após um período de reclusão, a executiva começou a enviar currículos para instituições de seu interesse e afirma já ter passado por quatro entrevistas. "A curiosidade pelo meu histórico é porque eu vi a ascensão e a queda do império que foi o [Banco] Santos", afirma.
De acordo com ela, é preciso fazer da crise uma oportunidade. "Eu tinha que ficar e tirar o melhor proveito da situação, pois não podia pedir demissão depois de tanto tempo trabalhando lá."
Martins diz ter recebido todos os direitos trabalhistas e se mostra confiante de que voltará ao mercado aproveitando o aprendizado que teve no último emprego. O abalo profissional, diz, ficou para trás. "Não quero destinar minha carreira à falência", finaliza.
Para a diretora Elaine Saad, da RightSaadFellipelli, ser funcionário de uma empresa envolvida em fraudes não significa portas fechadas no mercado de trabalho. "É normal que se passe por algum tipo de questionamento, mas, para os selecionadores, o importante é como a pessoa reage. Isso evidencia como o candidato supera momentos de crise."
Em sua avaliação, se o próprio ex-funcionário se colocar em uma posição duvidosa e achar que será discriminado, acabará transmitindo essa imagem. "Isso, sim, poderá prejudicá-lo", alerta.
A última que morre
Há ainda quem tente manter o vínculo com a companhia mesmo após o reconhecimento da fraude.
Apesar de ter ingressado na Vasp como auxiliar administrativa em setembro do ano passado _data que marca o início dos atrasos dos salários e dos compromissos trabalhistas_, Patrícia Moreira, 19, não se deixa desanimar com a situação da empresa. "Acredito em sua recuperação judicial e sei que algo bom vai acontecer no final das investigações."
Recebendo 90% do salário bruto _que equivale, após os descontos, a R$ 620_, Moreira vai diariamente à empresa ajudar funcionários que montaram uma força-tarefa com esperança na recuperação da aérea. "Tenho que pagar aluguel e outras contas, meus pais estão desempregados."
"Quando o profissional trabalha em uma organização com uma marca forte, acaba incorporando a instituição à sua própria identidade", avalia Gilberto Guimarães, 50, diretor da BPI, grupo internacional dedicado a mudanças organizacionais e à reestruturação de empresas.
(MB)
