O que já está provado 6/8/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Seção: SÃO PAULO
O que já está provado
SÃO PAULO - A torrente de denúncias e a grande quantidade de políticos e partidos envolvidos acabou por nublar o cenário.
O exemplo mais eloquente de confusão gira em torno de saber se houve mensalão ou não.
Aí, passa-se a uma questão de fé: eu acredito em José Dirceu ou eu acredito em Roberto Jefferson ou eu acredito em duende.
Bobagem. Vamos aos fatos já provados: o PT, via Delúbio Soares e Marcos Valério, comprou um punhado de deputados. Esse é um fato não controvertido porque confessado pelos autores.
Se a compra foi em suaves parcelas mensais, como diz Jefferson, ou em grandes tacadas, importa um pepino. Prevalece o fato de que houve compra de parlamentares.
Mesmo que se alegue que o dinheiro destinava-se a pagar dívidas de campanha ou para as futuras campanhas, continua o fato principal: houve compra de deputados.
Ou algum tolinho aí acha que, ao financiar a campanha de José, Valdemar ou João, o PT nada esperava em troca?
Etapa seguinte dos fatos: quem se beneficiaria do dá-cá-toma-lá com os Josés, Valdemares e cia. não era precisamente o PT, mas o governo do PT (nas votações no Congresso ou em futuros apoios para a reeleição do presidente Lula).
Tudo o que falta apurar é quem, no governo, inventou, estimulou, tolerou ou não viu o esquema. Ponto.
Na outra ponta, é preciso apurar quem financiou o esquema, a menos que algum pateta acredite que foi Marcos Valério. Acredita nisso quem acredita que o Land Rover de Silvio Pereira foi doado no mais lindo gesto de amizade.
Tudo somado, o crime está provado, os nomes de alguns de seus praticantes/beneficiários idem. Por que não começar a limpeza por aí, enquanto se apura o resto?
@ crossi@uol.com.br
