Amorim abandona de vez idéia de antecipar eleições no Equador 30/4/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A QUITO
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: EQUADOR; CRISE POLÍTICA; DISSOLUÇÃO; DEPOSIÇÃO; PRESIDENTE; LUCIO GUTIÉRREZ; OEA /ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS/; ASILO POLÍTICO; BRASIL; CELSO AMORIN; ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS; CONVOCAÇÃO; ALFREDO PALACIO
Chanceler se reuniu com presidente Palacio 
Amorim abandona de vez idéia de antecipar eleições no Equador 
ELIANE CANTANHÊDE 
ENVIADA ESPECIAL A QUITO 
O chanceler Celso Amorim abandonou definitivamente a defesa da antecipação das eleições presidenciais no Equador, ao chegar ontem a Quito e encontrar o país num clima de normalidade, sem manifestações nas ruas e com o vice-presidente Alfredo Palacio já atuando com segurança como presidente. Amorim e Palacio se encontraram na sede do governo.
"Antecipar as eleições? Se falamos sobre isso foi 'en passant'. Palavra de honra que nem me lembro", disse Amorim ao sair da audiência com o presidente equatoriano, da qual participaram o chanceler da Bolívia, Juan Ignácio Silles del Vale, e o embaixador do Peru em Quito, Lucio Marchand.
Segundo Amorim, eles receberam um "relato detalhado" de Palacio sobre os eventos que levaram à deposição de Lucio Gutiérrez, asilado em Brasília. Apesar da ameaça do Equador de pedir a extradição, a diplomacia brasileira tem um bom álibi para não se manifestar: só o Supremo Tribunal Federal poderia concedê-la.
"Desde o final do ano passado a situação vinha se deteriorando", disse Amorim, que em entrevistas anteriores, ainda no Brasil, questionara a constitucionalidade da deposição de Gutiérrez e agora não fala mais na questão.
"O importante é olhar para a frente, para o futuro. Expressamos o desejo de contribuir para o processo de plena reinstitucionalização do país", disse, num apoio explícito a Palacio como presidente até as eleições, previstas para daqui a 20 meses. Mas tal apoio foi classificado por um diplomata brasileiro como "prudente", pois o Brasil, apesar de ter evoluído da tese da antecipação do pleito para um voto de confiança em Palacio, ainda vê a situação do Equador como precária.
"O importante é que o próprio país supere suas dificuldades e encontre seu caminho", disse Amorim, tentando explicar que está no Equador para se informar sobre as condições políticas, levar a experiência brasileira de superar crises e ouvir atores políticos.
Ontem ele se encontrou com o prefeito de Quito, Paco Moncayo, e com líderes do Congresso. Hoje, tem reunião na chancelaria e com o ministro das Finanças, Rafael Correa, antes de viajar para Guayaquil, principal pólo econômico equatoriano, para conversar com o prefeito de lá, Jaime Nobot.
Um grande problemas do Equador é a desigualdade social. Palacio disse aos visitantes que um dos motivos para a queda de Gutiérrez foi a falta de investimentos sociais e em ciência e tecnologia.
A jornalista Eliane Cantanhêde viajou a Quito a convite do Itamaraty
