Tribunal faz acusação formal a Saddam 18/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; PÓS-GUERRA; JUSTIÇA; TRIBUNAL; ACUSAÇÃO; SADDAM HUSSEIN; MASSACRE; XIITA /ETNIA/
Ex-ditador é réu por massacre de xiitas em 82; segundo o juiz, a data do julgamento sairá nos próximos dias
Tribunal faz acusação formal a Saddam
DA REDAÇÃO
O Tribunal Especial do Iraque anunciou ontem que Saddam Hussein, 68, será julgado pelo massacre de muçulmanos xiitas ocorrido em 1982 num vilarejo ao norte de Bagdá. De acordo com o chefe da equipe de investigação, Raid Juhi, o julgamento será marcado nos próximos dias.
Essa é a primeira acusação formal contra o ex-ditador e, apesar de a data ainda não ter sido definida, segundo as leis iraquianas Saddam poderá ir a julgamento antes de setembro.
Além de Saddam, serão processados seu meio-irmão Barzan Ibrahim, então chefe do serviço de inteligência, o ex-primeiro-vice-presidente Taha Yassin Ramadan e Awad Hamed al Bandar, responsável pelo Partido Baath.
"Com esse anúncio, o Tribunal Criminal Especial entra no período real de julgamento dos acusados remanescentes do antigo regime", disse Juhi. O Iraque já havia anunciado o início iminente do julgamento de Saddam, mas os procedimentos atrasaram, segundo o chefe de investigação.
Os quatro são acusados de mandar matar 150 pessoas no vilarejo Duyeil, a 80 km ao norte de Bagdá, em 1982. No mesmo ano, Saddam sofreu uma tentativa de assassinato naquela região quando voltava de uma visita no norte do país. Os acusados foram os xiitas, que foram alvo de uma das várias ações de repressão que sofreram durante o regime.
Segundo a rede americana CNN, acusações contra cinco outros homens foram anunciadas em fevereiro e nenhum deles será julgado separadamente. A reportagem não deixa claro se isso inclui Saddam.
Paralelamente, continuam as investigações sobre a responsabilidade de Saddam e seus colaboradores em outros crimes ocorridos durante seu regime, como o esmagamento da rebelião xiita de 1991, no ataque com gás e armas químicas contra os curdos em 1988 e no assassinato de religiosos e políticos. Segundo Raid Juhi, o tribunal examinou 2 milhões de documentos e ouviu 7.000 depoimentos, muitos dos quais falam da existência de valas comuns abertas durante a época de Saddam, 200 delas já descobertas pelas autoridades.
Os advogados do ex-ditador alegam, entre outros itens, que é ilegal julgar Saddam em seu próprio país, pois, como foi chefe de Estado, ele é imune a processos. Um dos advogados, Giovanni Di Stefano, disse que a equipe está levantando documentos e preparando a defesa. "Vamos pedir tempo para pode preparar a defesa", disse em entrevista à CNN. "Caso contrário, esse julgamento seria um show ou uma farsa. E não é isso que vamos fazer."
Saddam está detido numa prisão do Exército americano em Bagdá desde dezembro de 2003, quando foi pego em um esconderijo em Tikrit, a 130 km ao norte da capital iraquiana.
Com agências internacionais
