Sociólogo vê risco de "informatizar o caos" do Judiciário 1/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; REFORMA DO JUDICIÁRIO /SEMINÁRIO/;  RENATO SÉRGIO DE LIMA; JUSTIÇA; INFORMATIZAÇÃO
Seminário sobre a reforma reuniu em São Paulo juízes e promotores
Sociólogo vê risco de "informatizar o caos" do Judiciário 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A modernização da Justiça com o uso de computadores tem uma armadilha: se não mudar o tipo de informação que se quer extrair das máquinas, nada mudará. O alerta foi feito ontem no seminário "Reforma do Judiciário" pelo sociólogo Renato Sérgio de Lima. "Informatizar o que está aí é informatizar o caos", disse.
O evento promovido pela Associação dos Advogados de São Paulo reuniu todas as instâncias do processo judicial -do Ministério da Justiça a juízes e promotores- para debater informatização e produtividade sob a ótica da emenda constitucional nº 5, que reforma o Poder Judiciário.
Um dos melhores exemplos de "o que está aí" foi apresentado pela cientista política Luciana Gross Cunha: o Tribunal de Justiça de São Paulo adota 1.084 critérios para classificar os recursos que chegam lá. "Não adianta fazer reforma sem saber o que é produzido", defende Cunha.
O TJ paulista, de acordo com ela, não sabe qual é o tipo de recurso mais comum nem quem mais recorre a essa instância. "Temos de pensar nas instituições da Justiça como entidades prestadoras de serviços. Se os dados não visarem a transparência e a melhora da gestão, não servem para muita coisa."
O secretário da Reforma do Judiciário do Ministério da Justiça, Sérgio Renault, apontou que a falta de informações confiáveis dificulta a formulação de políticas públicas para o Judiciário, prevista na emenda. Para ele, essa situação só mudará com pressão. "O serviço público só melhora com mais controle da sociedade", afirmou o secretário.
Paradoxo
A cientista política Maria Teresa Sadek, professora da USP, disse que a Justiça brasileira vive um paradoxo: a demanda pelo Judiciário é alta, mas grande parte da sociedade está excluída do acesso a ele. Isso ocorre, segundo ela, porque alguns litigantes utilizam mais a Justiça: o poder público e as autarquias.
Por isso é simplista culpar os juízes, segundo Pierpaolo Bottini, da secretaria da Reforma do Judiciário. O problema é que o grau de conflitos é maior em alguns Estados. Em São Paulo, de acordo com ele, foram abertos 10.576 processos em 2003, mais do que o dobro da média nacional (4.674).
Apenas a informatização, afirma Pierpaolo Bottini, não resolve. A Bahia é o terceiro Estado em gastos com informática no Judiciário e tem uma produtividade baixa. Uma das saídas é a melhora na gestão.
