Os dez + 14/8/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: "Sensações Sensoriais Sensacionais 1", de Lenora de Barros; Intervenção de Andrea Cavagnaro no Ateliê 397; Cena do filme "Vale a Pena Sonhar", sobre Apolônio de Carvalho
Crédito Foto: Divulgação
Os dez +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
DVD 
Vale a Pena Sonhar 
A vida do militante Apolônio de Carvalho, 93, que lutou na Guerra Civil Espanhola (1936-1939) contra as tropas fascistas do general Franco, na Resistência Francesa (1942-1944) contra os nazistas e no Brasil contra a ditadura militar é retratada neste documentário de Stela Grisotti e Rudi Böhm. O filme retrata uma geração utópica e sua luta pela justiça social, liberdade e democracia a partir da vida política e cotidiana de Carvalho, militante que tem a ficha de número um de filiação ao PT. O lançamento, da Versátil, traz cinco horas de material extra.
ARTE 
Andrea Cavagnaro 
Primeira empreitada intercultural do Ateliê 397 (tel. 0/xx/11/3814-3605), a intervenção da artista argentina é composta de fios fluorescentes que atravessam, em escala monumental, o quintal do espaço alternativo gerido por artistas. Do lado de fora, dialogando com os estabelecimentos das redondezas e com os espaços de fluxo do bairro da Vila Madalena, em São Paulo, Daniel Trench e Edu Marin, que acabou de realizar exposição na Maria Antonia, modificam a entrada do ateliê e instalam um mobiliário de cimento na calçada em frente.
ENSAIOS 
Poetas que Pensaram o Mundo 
Reunião de ensaios que abordam a história do pensamento por meio da poesia. Organizada por Adauto Novaes, inclui artigos de grandes nomes da crítica nacional como Benedito Nunes, Antonio Cicero, Michel Déguy e José Miguel Wisnik. Entre os poetas analisados estão Homero (por Antonio Medina Rodrigues), Francis Ponge (por Marcelo Coelho), Goethe (por Márcio Suzuki) e Shakespeare (por Carlos Antônio Leite Brandão), entre outros. Lançamento da Companhia das Letras (tel. 0/xx/11/3707-3500). 480 págs., preço ainda indefinido.
CINEMA 
Dziga Vertov 
Filmes inéditos sobre as idéias do líder chinês Mao Tsé-Tung, produzidos pelo grupo Dziga Vertov, criado por Jean-Luc Godard e outros intelectuais de esquerda na década de 60, são exibidos na mostra que acontece de terça a domingo no Centro Cultural Banco do Brasil de São Paulo (tel. 0/xx/11/3113-3651). São nove filmes com a colaboração de, entre outros, Glauber Rocha, Daniel Cohn-Bendit, atores como Yves Montand e Jane Fonda, que questionam a relação do cinema com o espectador, e a "verdade" nessa forma de expressão.
CORRESPONDÊNCIA 
Cartas Persas 
Romance epistolar de Montesquieu (1689-1755). Por meio da correspondência de vários personagens, o filósofo ironiza as formas políticas e a religiosidade da França no século 18. Escrito em 1721, é considerado por muitos um romance libertário. Traz dois personagens persas em viagem pela Europa, para quem o Ocidente aparece muitas vezes como um espaço exótico e mesmo cômico. Tradução de Renato Janine Ribeiro. Lançamento da ed. Nova Alexandria (tel. 0/xx/11/5571-5637). 232 págs., R$ 38.
MÚSICA 
Dizzy Gillespie 
O show de um dos mais importantes trompetistas de jazz de todos os tempos, o inovador Dizzy Gillespie (1917-1993), no Montreux Jazz Festival de 1977 é recuperado e lançado agora em DVD. Acompanhado por um sexteto que reúne músicos como John Faddis e Milt Jackson, Gillespie -que é considerado, juntamente com gigantes como Charlie Parker, Thelonious Monk e Miles Davis, um dos inventores do "bebop" e do jazz moderno, nos anos 40- apresenta clássicos como "Girl of My Dreams" e "Once in a While". 
 
LITERATURA 
O Marquês de Roccaverdina 
Escrito originalmente em 1901, este livro é considerado o principal romance do escritor e crítico italiano Luigi Capuana (1839-1915), um dos maiores expoentes do verismo, movimento derivado do naturalismo. Ambientado na Sicília e construído em flashbacks, narra a trajetória de um marquês italiano, proprietário de terras, que se vê envolvido amorosamente com uma criada. Tradução de Eugênio Vinci de Moraes. Lançamento da ed. Berlendis & Vertecchia (tel. 0/xx/11/3085-9583). 320 págs., R$ 44.
 
COLETIVA 
Artistas na Bienal do Mercosul 
Fábio Miguez, Lenora de Barros, Miguel Rio Branco, Thiago Rocha Pitta e Tunga mostram trabalhos recentes na galeria Millan Antonio (tel. 0/xx/11/3031-6007), que também apresenta obras de Mira Schendel. Os seis vão participar da Bienal do Mercosul, que abre no final de setembro em Porto Alegre. As duas telas de Miguez são predominantemente branco sobre branco, o que evidencia mais os "erros" que o artista deixa aparentes. De Rocha Pitta, vemos uma série de desenhos montados de forma assimétrica.
 
RELIGIÃO 
A Natureza do Bem 
Edição inédita e bilíngüe latim-português da obra de Santo Agostinho (354-430), que aborda a problemática do bem e do mal. Santo Agostinho, bispo de Hipona -que exerceu enorme influência sobre todo o pensamento ocidental-, lança as bases para a concepção cristã do bem e do mal. Mostra que todas as naturezas são boas em si mesmas e o mal é a corrupção dos bens naturais nos indivíduos. Tradução de Carlos Nougué. Lançamento da ed. Sétimo Selo (tel. 0/xx/21/2242-7634). 128 págs., R$ 33.
 
ROMANCE 
Cinzas do Norte 
Terceiro romance do amazonense Milton Hatoum (1952), autor de "Relato de Um Certo Oriente" e "Dois Irmãos", livros vencedores do prêmio Jabuti. Por meio da trajetória de dois amigos, procura contar a "história moral" de sua geração. Começa com dois meninos em Manaus, nos anos 1950 e 1960. O narrador, Lavo, é um órfão criado por tios remediados, que cresce à sombra da família Mattoso, de onde provém Mundo, seu amigo. Lançamento da Companhia das Letras (tel. 0/xx/11/3707-3500). 312 págs., R$ 39.
próximo...próxima ocorrência...
