CARTAS 15/5/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: CARTAS
Arte: QUADRO: BALANÇO DE 2005
CARTAS
Atraso na entrega do Clio
"Quando comprei um Clio Hi-Flex, fui informada de que o prazo de entrega seria de 12 dias úteis a partir da quitação da entrada. Ficou acertado também que, caso excedesse o prazo, a revenda me emprestaria um carro.
Paguei em 10 de março e, até agora, não recebi o veículo. Conforme combinado, a autorizada me cedeu um veículo, porém de características drasticamente inferiores às do que comprei.
Já recebi o carnê para pagamento das parcelas com vencimento em 17 de abril. Estranhamente, consta na financeira uma nota fiscal emitida em meu nome com data de 17 de março."
Maria Cristina Sampaulo (São Paulo, SP) 
 
Resposta - Segundo a Renault, o veículo foi entregue, e a data de vencimento, corrigida.
 
Mangueira da Parati
"Minha Parati 1.8 97 apresentou problema na mangueira. O mecânico que fez a troca do componente descobriu que a válvula termostática já havia sido retirada e me disse que isso é normal porque ela não tem utilidade. Essa informação é verídica? Qual é a sua verdadeira função?"
Joel Moura dos Santos (São Paulo, SP) 
 
Resposta - De acordo com a Volkswagen, a válvula termostática serve para controlar o volume do líquido de arrefecimento que circula entre o motor e o radiador para garantir a remoção de parte do calor gerado e dissipá-lo pelo radiador.
Outra função importante da válvula é fazer com que o motor trabalhe frio o mínimo tempo possível. Isso é importante por acelerar o aquecimento do motor, elevar a vida útil do conjunto e garantir os níveis de emissões dentro do especificado.
A VW lembra que a válvula não pode ser removida e que se deve usar aditivo adequado, que, misturado à água, proporciona a troca térmica do sistema e aumenta a vida útil dos componentes.
 
Sugestão para a Fiat
"Por que a Fiat não lança o verdadeiro Stilo Abarth, ou seja, o atual modelo com motor 2.0 20V turbo de 182 cv no lugar dos 167 cv de um carro aspirado?''
Maurizio Cozzi (Santana de Parnaíba, SP) 
 
Resposta - Segundo a Fiat, o lançamento de um modelo depende da necessidade do mercado e faz parte de uma estratégia da empresa para oferecer produtos mais modernos e que atendam às necessidades dos clientes.
 
Ranger e S10
"A respeito da reportagem publicada pela Folha sobre picapes (20/2), gostaria de saber se os testes, em especial os de consumo, valem também para modelos a gasolina e com cabine simples. Há comentários de que a S10 sairá de linha. É verdade?
Outra coisa: tenho tentado comprar uma Ranger com cabine simples a gasolina e não consigo. Cada distribuidor dá um motivo, e a Ford diz que ela pode ser encontrada normalmente.''
Maria Nauer (São Paulo, SP) 
 
Resposta - As picapes testadas pela Folha e pelo Instituto Mauá de Tecnologia eram de cabine dupla e a diesel. Modelos a gasolina consomem mais. As revendas da Ford consultadas pela Folha informam que não têm a Ranger para pronta entrega, mas aceitam encomenda. A S10 deve ser reestilizada em breve.
 
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
