Brasil pode virar nascente para música nova 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: O compositor alemão Dieter Schnebel em debate na Folha
Crédito Foto: Tuca Vieira - 4.ago.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DEBATE
Assuntos Principais: MÚSICA EXPERIMENTAL; 40ª EDIÇÃO DO FESTIVAL MÚSICA NOVA /EVENTO/; DIETER SCHNEBEL; CHINA; BRASIL; LIGAÇÃO; PERSPECTIVA
Em SP, compositor alemão Dieter Schnebel propõe reforço do gênero para lutar contra a crescente perda de público
Brasil pode virar nascente para música nova 
DA REPORTAGEM LOCAL
China e Brasil podem ser as nascentes de uma novíssima música nova. A conclusão é do compositor alemão Dieter Schnebel, expoente da música experimental na Europa nos anos 60 e 70, que veio a São Paulo na semana passada para participar da 40ª edição do Festival Música Nova, que começou no dia 5 e acontece até o dia 20 em São Paulo e Santos.
A idéia foi lançada durante a fala de Schnebel num debate no auditório da Folha, na quinta-feira, de que também participaram o compositor Gilberto Mendes, pioneiro de música experimental no Brasil e criador do festival, e o crítico de arte Lorenzo Mammì, mediado pelo jornalista Alcino Leite Neto, editor de Domingo.
Ex-pastor luterano, Schnebel, 75, lembrou seus primeiros passos na cena vanguardista musical alemã em 1950, na cidade de Darmstadt, onde foi aluno, num curso de música, do filósofo e sociólogo alemão Theodor Adorno, então professor substituto do austríaco Arnold Schoenberg [1874-1951], pioneiro da música experimental, que estava doente.
Na época, teve como colegas outros futuros grandes nomes da música nova: Henri Pousseur, Pierre Boulez e Karlheinz Stockhausen. Nas décadas seguintes, compôs as suas principais obras, como "DT 316", peça para coro inspirada na Bíblia, e "Maulwerke", que terá uma versão apresentada no próximo dia 10, no Sesc Santos.
Sobre o destino da música experimental, Schnebel reconheceu que, até mesmo na Europa, o gênero perdeu espaço para o que chama de "música normal". Mas ele tem alguma esperança: "Na China, com 1 bilhão de pessoas, deve haver ao menos uns dez compositores importantes de música experimental. Ou aqui, neste grande país de vocês. Resta saber onde estão", disse Schnebel.
Sobre o mesmo assunto, Gilberto Mendes lembrou que a música nova tem sofrido com uma crescente perda de público, ainda que na França e Alemanha permaneça com alguma força e que, nos Estados Unidos, outras linhas de trabalho tenham surgido.
"Há uma crise do ato de compor. Compor para quem?", indagou Mendes.
Para Mammì, a música nova reflete a pós-modernidade: não existe mais uma só tendência. "Antes, para decidir o que entrava ou não num festival do gênero, bastava ser atonal. Hoje, as separações são muito matizadas", comentou Mammì, que é diretor-executivo do festival.
Outra problemática levantada pelos debatedores, e também pela platéia, sobre o destino da música nova, foi a velha falta de patrocínio. Para Mammì, uma 40ª edição do festival no Brasil é até um milagre. Já Mendes acha que o problema são as pessoas que ocupam os cargos de decisão no setor cultural, tanto na esfera pública quanto na privada.
