Westerns inspiram Bush, diz Cronenberg 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A CANNES
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Maria Bello em cena de "O Anjo da Morte", de David Cronenberg
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: 58º FESTIVAL DE CANNES
Assuntos Principais: CINEMA; CANNES /FRANÇA/; FESTIVAL DE CANNES, 2005; PALMA DE OURO /PRÊMIO/; DAVID CRONENBERG; O ANJO DA MORTE /FILME/
Diretor canadense concorre com "O Anjo da Morte", sobre uma família que tenta se defender de assassinos, um dos favoritos 
Westerns inspiram Bush, diz Cronenberg
DO ENVIADO ESPECIAL A CANNES 
O cineasta canadense David Cronenberg desembarcou no Festival de Cannes com um filme ultraclássico, muito atual e extraordinário em todos os sentidos. "A History of Violence" _que no Brasil vai ganhar o título inapropriado de "O Anjo da Morte" _ é desde já um dos fortes candidatos à Palma de Ouro.
O título vem de um clichê da mídia americana para se referir aos antecedentes criminais de alguém: "Este homem tem uma longa história (ou histórico) de violência". No filme, ambientado numa cidadela nos EUA, o dono de um restaurante (Viggo Mortensen) é ameaçado por perigosos assassinos e se revela de repente hábil matador. Este é só o começo da trama, que penetra a seguir numa série de surpresas, mas é melhor não contar.
Comparado na imprensa francesa aos thrillers policiais clássicos, à maneira de Fritz Lang, o filme é muito mais próximo dos westerns, conforme avisou Cronenberg na entrevista a seguir, dada à Folha e mais quatro jornais estrangeiros. "Este filme é como um western para mim", disse o diretor.
Western político _é bom completar. "Na mitologia dos westerns americanos, é freqüente a história de um homem que defende sua terra e sua família. Esses filmes são justificativas para alguém que queira matar o outro ao ser ameaçado e atacado. São eles que também inspiram a política externa americana", afirmou Cronenberg, em Cannes.
*
Pergunta - Por que o sr. se decidiu por este filme?
David Cronenberg - Eu estava trabalhando num filme que se chama "Painkillers" e ao mesmo tempo procurando um bom motivo para não escrever o roteiro, que vinha me dando muito trabalho. Então, meu agente me enviou o roteiro de "Uma História de Violência", e achei muito interessante. Gostei deste lado clássico e épico dos Estados Unidos que ele tinha, ao contar a história de um homem que é obrigado a defender a sua família.
Para mim, este filme é como um western, um clássico de John Ford. Também me interessou a questão da identidade, sobre a possibilidade de criar uma identidade, assunto com o qual lidei em "Spider".
Pergunta - Por que optou por uma forma clássica? O que há do cinema moderno no filme?
Cronenberg - Não me importo. Não me vejo tendo que fazer sempre filmes modernos.
Pergunta - Mas o sr. costumava fazê-los com freqüência...
Cronenberg - Sim, e continuo, na verdade. Veja bem. Este filme começa com uma estrutura clássica, mas não termina classicamente ou como um filme "mainstream" americano. Espectadores se referem a ele como sendo bastante perturbador. Sim, o filme tem uma clássica estrutura, não é "Crash". É bem menos radical, mas é a estrutura que melhor combina com o tema. Cada filme pede algo diferente ao diretor. Este filme pedia um estilo clássico. Se fosse feito com câmera na mão, imagens de vídeo etc., ele se destruiria a si mesmo.
Pergunta - O sr. pensa que, além das questões psicológicas e morais, seu filme contém uma reflexão política?
Cronenberg - Todo filme sério tem uma dimensão política. A discussão da natureza do homem e do modo como funciona a sociedade é sempre um assunto político. Embora eu não lide com eventos políticos, como "Z", de Costa-Gavras, o meu filme é, essencialmente e de maneira subliminar, político.
Pergunta - O modo como o sr. aborda a explosão de violência parte de uma reflexão política?
Cronenberg - Há muitos modos como a violência pode ser filmada. No caso eu queria discutir a violência real. Quando você faz kung fu, câmera lenta, por exemplo, obviamente não está discutindo a violência real e suas conseqüências. Não quero dizer que isso seja ruim, mas, apenas, que é uma outra coisa. Eu queria sobretudo mostrar como alguém passa a ver o outro não como pessoa, mas como um corpo pronto para ser morto. Quando isso ocorre, o contrato social é cancelado.
Se alguém chega com uma arma para você, é porque a norma social civil acabou. Tornamo-nos criaturas para serem mortas.
Nos Estados Unidos, onde se passa o meu filme, com sua mitologia dos westerns, é freqüente a história de um homem que defende sua terra e sua família. Esses filmes são justificativas para alguém que queira matar o outro ao ser ameaçado e atacado.
Num certo sentido, são esses filmes que também inspiram a política externa americana. Eles dizem: "Nós fomos atacados, temos que nos defender, tudo está justificado". Para mim, trata-se de uma resposta muito pouca sofisticada, baseada um pouco nos antigos westerns. Aí está porque meu filme é político. Mas, antes, ele discute uma certa realidade social. Trata primeiro de uma pessoa em particular, depois de um país e, enfim, ganha uma dimensão universal.
