Avião particular cai no Rio e duas pessoas morrem 17/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Sep 17, 2005
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; ACIDENTE AÉREO; AVIÃO; QUEDA; MORTE; SÃO CARLOS DO IVAÍ /PR/
Avião particular cai no Rio e duas pessoas morrem
DA SUCURSAL DO RIO
Um avião particular caiu na tarde de ontem em uma mata no Alto da Boa Vista (bairro da zona norte do Rio de Janeiro). O piloto e o co-piloto morreram carbonizados.
O acidente ocorreu por volta das 15h. A aeronave, de prefixo PT-WLX, havia decolado do aeroporto Santos Dumont (centro do Rio) pouco depois das 14h e iria pousar no aeroporto de Jacarepaguá (zona oeste da cidade). No entanto, durante o trajeto, deixou de fazer contato com a torre de comando.
Segundo o DAC (Departamento de Aviação Civil), o avião se chocou contra o pico da Cocanha, explodiu e caiu em uma mata fechada, que fica na altura do número 3.800 da estrada de Furnas _ligação do Alto da Boa Vista com a Barra da Tijuca.
Os bombeiros foram avisados por alguns moradores, que teriam visto a queda do avião e disseram ter ouvido um barulho de explosão. Como a queda ocorreu em uma região de mata fechada, considerada de difícil acesso, os bombeiros tiveram muitas dificuldades de chegar até o local onde estava o avião.
Assim que localizaram os destroços, os bombeiros encontraram os corpos dos dois tripulantes. As vítimas foram identificadas pela corporação como Júlio César Motta (piloto) e Roberto Neves Ribeiro (co-piloto).
O avião pertencia à Viação Cometa e era do modelo Cessna Citation Jet. Tinha capacidade para cinco passageiros e dois tripulantes. O DAC enviou uma equipe para o local para tentar identificar possíveis causas do acidente. O departamento deve investigar as causas do acidente, mas não divulgou prazo para a conclusão do inquérito.
Paraná
Um avião monomotor caiu no início da tarde de anteontem em São Carlos do Ivaí (523 km a noroeste de Curitiba). O piloto e um fotógrafo que estavam na aeronave morreram. A queda aconteceu em uma lavoura de milho.
Técnicos do DAC foram deslocados para a área no final da tarde de ontem, para apurar as causas do acidente. Os dois faziam trabalho de levantamento fotográfico aéreo no noroeste do Estado do Paraná para uma empresa.
