Arrocho fiscal volta a bater recorde em abril 31/5/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 31, 2005
Arte: GRÁFICO: GOVERNO NUNCA ECONOMIZOU TANTO PARA PAGAR JUROS COMO EM ABRIL
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; ARRECADAÇÃO; IMPOSTO; SUPERÁVIT PRIMÁRIO
Arrecadação em alta leva economia do governo para pagar juros a R$ 16,3 bi, mas taxas complicam quadro
Arrocho fiscal volta a bater recorde em abril
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Impulsionado por um aumento na arrecadação de impostos e pelo lucro dos bancos públicos, o aperto fiscal promovido pelo governo bateu recorde pelo segundo mês seguido. Em abril, União, Estados, municípios e estatais economizaram R$ 16,335 bilhões para pagar juros. Foi o valor mais alto registrado no país desde 1991, quando o Banco Central adotou a atual metodologia.
Com isso, o chamado superávit primário acumulado entre janeiro e abril ficou em R$ 44,012 bilhões, o equivalente a 7,26% do PIB (Produto Interno Bruto). Os valores superaram, com folga, a meta de R$ 35,780 bilhões fixada pelo governo federal para o período. Em 2005, o objetivo é fazer com que a economia do setor público chegue a R$ 83,850 bilhões _ou 4,25% do PIB.
O dinheiro economizado em abril foi mais do que suficiente para cobrir os gastos de R$ 13,278 bilhões com encargos da dívida do setor público no período _R$ 8,874 bilhões apenas do governo federal. Isso significa que, considerando todas as receitas e despesas _incluindo os juros_, o setor público (governo federal, Estados, municípios e estatais) obteve, no mês passado, um saldo positivo de R$ 3,057 bilhões nas suas contas. Foi o primeiro superávit nominal desde abril de 2004.
Os números do quadrimestre, porém, ficaram negativos. Entre janeiro e abril, os gastos com juros da dívida pública somaram R$ 51,183 bilhões, 24% maior que o registrado no primeiro quadrimestre de 2004. Como o superávit primário não foi suficiente para compensar essa despesa, União, Estados, municípios e estatais, juntos, acabaram com um déficit nominal de R$ 7,171 bilhões.
O chefe do Departamento Econômico do BC, Altamir Lopes, diz que os resultados recordes do mês passado são sazonais, ou seja, comuns a meses de abril, quando alguns fatores favorecem o equilíbrio das finanças públicas. "Houve uma confluência de fatores que favorecem a arrecadação", disse.
O pagamento da primeira parcela do Imposto de Renda para pessoas físicas é um dos itens que sempre ajudam nas contas. O repasse de lucros dos bancos estatais para o Tesouro _que costuma acontecer em abril_ também contribui. No mês passado, segundo o BC, a União recebeu R$ 400 milhões do BNDES e R$ 500 milhões da Caixa Econômica Federal pelos ganhos em 2004.
Lopes diz que a pequena redução do déficit do INSS em abril também colaborou para o superávit recorde. Entre março e abril, o buraco nas contas da Previdência Social passou de R$ 2,337 bilhões para R$ 2,013 bilhões.
Tudo isso ajudou o governo federal a ter um superávit primário de R$ 14,308 bilhões em abril, praticamente toda a economia feita pelo setor público no período. Estados, municípios e empresas estatais, juntas, acumularam um saldo de R$ 2,027 bilhões.
Mesmo com os números recordes, a tendência é que a situação das contas públicas se deteriore ao longo do ano, devido ao aumento dos juros básicos (Selic) da economia que, de setembro para cá, foram de 16% ao ano para 19,75%. A taxa corrige mais da metade da dívida pública e, por isso, tem grande peso nos gastos com juros. No ano passado, os encargos que incidiram sobre o endividamento totalizaram R$ 128,3 bilhões. Em 2005, esse número deve subir para R$ 154,9 bilhões.
Confirmada a expectativa de que o superávit primário deste ano fique em R$ 83,850 bilhões, o país deve registrar um déficit nominal de R$ 71 bilhões _valor 50% maior do que em 2004.
LEIA MAIS à pág. B3
