Leia reportagem do jornal português 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ÍNTEGRA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/LIGAÇÕES CRUZADAS; ÍNTEGRA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; PORTUGAL; EXPRESSO /JORNAL/; ALEXANDRE COUTINHO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; ANTÓNIO MEXIA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PT /PARTIDO/; PORTUGAL TELECOM /EMPRESA/; REPORTAGEM
Leia reportagem do jornal português
DA REDAÇÃO
Ontem, em entrevista ao "Jornal Nacional", da Rede Globo, Alexandre Coutinho, jornalista português que escreveu a reportagem do semanário "Expresso", na qual dizia que o publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza se reuniu com o ex-ministro português das Obras Públicas, António Mexia, na condição de consultor do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, disse que "não foi Marcos Valério quem se apresentou como representante do governo, mas já teria chegado anunciado desta forma para a reunião com o ex-ministro, provavelmente pelo presidente da Portugal Telecom [Miguel Horta e Costa]".
O sub-editor do "Expresso", Nicolau Santos, disse que "há uma discrepância nas indicações que eu tenho porque na Portugal Telecom dizem que o Marcos Valério foi recebido como representante do PT, enquanto como se viu António Mexia diz que o recebeu como consultor do presidente da República do Brasil".
A reportagem foi publicada pelo semanário no último dia 16.
Leia a seguir a íntegra da reportagem, cujo título era "Mexia admite responder ao Parlamento do Brasil":
*
"O ex-ministro António Mexia pode ser chamado a depor sobre o escândalo do 'mensalão', o processo de compra do voto de deputados brasileiros que está a atingir o governo de Lula. Contactado pelo EXPRESSO, Mexia disse estar 'disponível para prestar todos os esclarecimentos' sobre um caso em que considera 'ridículo' o envolvimento do seu nome.
O deputado Arnaldo Sá de Faria, do PTB (Partido Trabalhista Brasileiro), apresentou um requerimento nesse sentido, justificando assim ao EXPRESSO: 'Tenho informações que Marcos Valério se encontrou com Mexia a mando do governo brasileiro para tratar da venda da Varig à Tap e da transferência de contas do Instituto de Resseguros Brasileiro (IRB) para o Banco Espírito Santo'.
O requerimento 'solicita diligência da Comissão em Portugal para apurar tratativas entre Marcos Valério com o ex-ministro das Obras Públicas'.
Quando depôs na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Marcos Valério _o publicitário acusado de ser o 'homem da mala' que levava o dinheiro para os deputados apoiarem o governo de Lula_ negou que tivesse falado com Mexia sobre qualquer daqueles temas, mas não esclareceu o teor da conversa. Em declarações ao EXPRESSO, António Mexia confirmou ter recebido 'o senhor Marcos Valério, na qualidade de consultor do presidente do Brasil e a pedido de Miguel Horta e Costa, presidente da PT, uma empresa de um sector tutelado por mim'. Classificando o encontro de 'visita de cortesia', garantiu que durou '10 a 15 minutos' e versou apenas 'conversa de circunstância. Não houve nenhum tópico específico, muito menos algo que não tinha nada a ver com a minha função de ministro'.
O presidente da PT, que esteve presente nesse encontro, também confirma ter servido de elo de ligação entre o publicitário e Mexia. Segundo fonte da PT, Valério encontrava-se em Portugal e pediu para ser recebido por Horta e Costa. O presidente da PT aceitou 'no âmbito de reuniões de cortesia, normais, com representantes de um país que representa 40% da PT'. No encontro 'falou-se de assuntos gerais e no final Valério manifestou interesse em conhecer o ministro do sector. Os serviços da PT encarregaram-se disso', conclui a mesma fonte que esclarece serem este tipo de encontros parte do "'job discription'" de uma empresa como a PT.
Por sua vez, Roberto Jefferson, presidente do PTB com mandato suspenso, reafirma em entrevista ao EXPRESSO o que publicamos na edição anterior: 'Marcos Valério veio fazer-me uma proposta. Se podia influir junto ao IRB para transferir os depósitos que tem na Europa, na ordem dos 650 a 700 milhões de dólares, para as contas do BES em Portugal. O BES financiaria a recompra, a reestatização das linhas da Eletronorte'. Se a operação fosse concretizada (o que não aconteceu, por Jefferson a ter denunciado), Valério obteria uma comissão de cerca de 40 milhões de dólares, que seriam entregues ao PT e ao PTB.
A escolha do BES para a operação, segundo Jefferson, teria a ver com 'as fortes ligações contratuais' entre altos dirigentes do PT, como José Dirceu e Delúbio Soares, além do próprio Marcos Valério, com o banco português. Além disso, Jefferson entendeu a escolha do BES devido aos interesses do banco no Brasil.
O BES nega 'qualquer conhecimento' dos encontros mantidos por Valério com Horta e Costa e António Mexia, reafirma não ter 'qualquer envolvimento com o IPOB'."
