Tendência à obesidade é constante 19/6/2005
Autor: JULIO ABRAMCZYK
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: SAÚDE; PLANTÃO MÉDICO
Assuntos Principais: SAÚDE; OBESIDADE; CIRURGIA; REDUÇÃO; ESTÔMAGO; ESTUDO; ENDOCRINOLOGIA; HOSPITAL DAS CLÍNICAS; PERDA; PESO; CRÔNICA
Tendência à obesidade é constante
JULIO ABRAMCZYK
COLUNISTA DA FOLHA
A cirurgia da redução do estômago para controle do excesso de peso não resolve definitivamente o problema dos obesos mórbidos.
Um estudo realizado pelo médico Joel Faintuch e colaboradores do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP (Universidade de São Paulo) mostra que a perda de até 80% do peso excedente nos primeiros três anos após a operação é reduzido para apenas 61% depois de cinco a dez anos da cirurgia.
A pesquisa analisou a evolução pós-operatória da redução do estômago em cem pacientes.
Ao serem reavaliados após um período de cinco a dez anos, relativamente poucos obesos mórbidos operados mantinham a perda do excesso de peso.
Para o pesquisador Faintuch, "obesidade é uma doença crônica. Quem foi obeso uma vez na vida terá sempre propensão a ser novamente obeso".
O estudo da equipe do HC é um dos trabalhos que serão apresentados durante o 32º Gastrão, tradicional curso da atualização em cirurgia do aparelho digestivo e proctologia (0/xx/11/3069-7561; e-mail: secretaria2cc@hcne t.usp.br). O curso será realizado no Centro de Convenções Rebouças, em São Paulo, de 4 a 8 de julho e é organizado pelo Departamento de Gastroenterologia da Faculdade de Medicina da USP.
Novas vacinas
Cerca de 200 cientistas especialistas em saúde pública de 40 países debateram durante quatro dias, em Salvador, na Bahia, os mais recentes avanços relacionados com a pesquisa e o desenvolvimento de novas vacinas.
Imunizantes considerados disponíveis na próxima década terão a possibilidade de salvar milhões de vidas, disse a médica Marie Paule Kieny, do setor de vacinas da Organização Mundial da Saúde, durante o 6º Fórum Global de Pesquisas em Vacinas.
A especialista acrescenta, entretanto, que a experiência tem mostrado que o desenvolvimento de novas vacinas se dá em um ritmo extremamente lento.
Entre os progressos observados no desenvolvimento de novas vacinas estão vacinas para a diarréia provocada por rotavírus; a vacina contra a malária, que mostrou chegar a 58% de proteção em Moçambique, na África; a vacina oral contra o cólera; e a vacina anti-papilovírus humano, que visa proteger as mulheres contra o câncer cervical feminino.
