ESTADO E RELIGIÃO 30/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EUA; RELIGIÃO; GOVERNO; SUPREMA CORTE; OS DEZ MANDAMENTOS; EXPOSIÇÃO; SÍMBOLO RELIGIOSO; JULGAMENTO
ESTADO E RELIGIÃO
A Suprema Corte dos EUA chegou a um veredicto ponderado acerca da legalidade da utilização de imagens das tábuas dos Dez Mandamentos nas paredes de dois tribunais do Estado de Kentucky e de um monumento, com o mesmo tema, na sede da Assembléia Legislativa do Texas. Embora tenham ares de querelas provincianas, os dois casos trouxeram à tona o embate entre o caráter laico do Estado _determinado pela primeira emenda da constituição dos EUA_ e o crescente conservadorismo religioso do país.
Em decisões separadas, e por votações apertadas, a instância máxima do Judiciário norte-americano deliberou a favor da manutenção do monumento texano e ordenou a remoção das imagens religiosas dos dois tribunais do Kentucky.
A diferença dos veredictos se fundamenta no fato de que, em cada caso, as imagens têm significados distintos. No caso do Texas, a representação dos Dez Mandamentos estava no local havia mais de 40 anos e fazia parte de um conjunto de 17 monumentos e 21 marcos históricos que circundam o prédio da Assembléia. Nos tribunais do Kentucky, as reproduções do Decálogo não faziam parte de nenhum conjunto histórico.
São motivos razoáveis. Levada ao extremo, a norma constitucional que prevê a separação entre Estado e religião poderia levar a conseqüências absurdas, como o banimento de peças sacras dos museus públicos.
Referências religiosas existem por todos os lados. O próprio prédio da Suprema Corte é ornado por uma pintura de Moisés com as tábuas dos Dez Mandamentos. Por mais difícil que seja, a questão reside em distinguir entre aquelas situações que configuram alguma forma de propaganda ou endosso do Estado em relação a um determinado credo e aquelas que fazem parte do patrimônio cultural e da história do país.
