Clijsters conquista Aberto dos EUA 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS FEMININO; ABERTO DOS EUA, 2005; FINAL; KIM CLIJSTERS, MARY PIERCE; TÍTULO; CONTUSÃO; CARREIRA
Após quase abandonar a carreira, belga vence seu 1º torneio de Grand Slam
Clijsters conquista Aberto dos EUA
DA REPORTAGEM LOCAL
Kim Clijsters, 22, conquistou ontem seu primeiro título de Grand Slam. A belga derrotou na final do Aberto dos EUA a francesa Mary Pierce, 30, por 2 sets a 0, com parciais de 6/3 e 6/1. A partida durou somente 65 minutos.
"Estou muito feliz com esse troféu. Adoro jogar em Nova York."
Com o título, Clijsters conseguiu encerrar a fama de amarelar em decisões de competições importantes. A tenista já havia chegado a outras quatro finais de Grand Slam, colhendo sucessivos fracassos em Roland Garros (2001 e 2003), Aberto dos EUA (2003) e Aberto da Austrália (2004).
Em três dessas decisões, sua algoz fora a compatriota Justine Henin-Hardenne. Em 2001, no saibro francês, perdeu para a norte-americana Jennifer Capriati.
A campeã de ontem esteve muito perto de abandonar a carreira. Em 2004, a belga removeu um cisto do pulso direito, quando foi obrigada a se afastar das quadras durante oito meses. Nesse período, não pode participar de torneios de Grand Slam seguidos. Se manteve só na arquibancada, no Aberto dos EUA do ano passado.
"Quando voltei, passei a ter uma atitude diferente. Cada partida pode ser a minha última porque acho que não suportaria outra lesão no pulso. Então, dou o meu máximo", conta a tenista.
A retomada na carreira já rendeu várias conquistas. Neste ano, a belga, quarta colocada do ranking da WTA (entidade que comanda o tênis feminino), já conquistou os troféus dos Masters Series de Miami e Indian Wells e dos Torneios de Eastbourne, Stanford, Los Angeles e Toronto.
A ex-número 1 do mundo acumula 28 títulos na carreira.
Pela conquista na quadra dura de Flushing Meadows, Clijsters receberá um total de US$ 2,2 milhões (cerca de R$ 5,1 milhões).
Ontem, o nervosismo ficou restrito à experiente Mary Pierce, proprietária de dois troféus de Grand Slam: Aberto da Austrália (1995) e Roland Garros (2000).
Desconcentrada, a francesa teve desempenho pífio, facilitando o trabalho da belga. Pierce cometeu 28 erros não forçados, contra 19 de Clijsters. A belga obteve cinco aces, contra só um da francesa, a primeira tenista de seu país a decidir o título do Aberto dos EUA.
No intervalo entre o primeiro e o segundo set, Pierce ainda pediu auxílio de fisioterapeuta, mas não melhorou seu desempenho. Só lhe restou parabenizar a rival.
"Você é uma grande jogadora e merece esse troféu", disse ela.
