BNDES vai financiar exportação de carros 24/9/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B16
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Vinheta/Chapéu: INDÚSTRIA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; BNDES /BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL/; LINHA DE CRÉDITO; FINANCIAMENTO; DESEMPENHO; ALTA; AUMENTO
Linha deve custear até 30% da produção para venda externa; Anfavea diz que programa não compensa perda com dólar fraco
BNDES vai financiar exportação de carros
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) anunciou ontem a criação de uma linha de financiamento especial para a exportação de automóveis de passeio e comerciais leves. O novo programa poderá ser pedido a partir da próxima semana e financiará até 30% da produção de veículos destinada à exportação.
O presidente do BNDES, Guido Mantega, disse que a nova linha deve consolidar a posição do Brasil como base mundial de exportação de veículos. "Existe uma competição acirrada pelos mercados que irão produzir veículos para o mercado internacional. Esperamos que essa linha [de crédito] ajude a atrair para o país a produção de veículos internacionais [destinados à exportação]", disse.
O presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), Rogelio Golfarb, afirmou que o acesso ao crédito melhora a competitividade das exportações, principalmente nos embarques de veículos pequenos, em que a margem de lucro é menor do que nos médios e grandes. No entanto, ele afirma que o empréstimo do BNDES não será suficiente para compensar a redução da rentabilidade dos contratos de exportação provocada pela depreciação do dólar.
"Ela não será a solução para todos os problemas, mas ajudará a melhorar a nossa competitividade nas exportações", afirmou.
Entre as vantagens do empréstimo do BNDES em relação aos produtos do mercado, está o custo financeiro. "Se as empresas tomarem o dinheiro no mercado, vão pagar, em média, de 22% a 23% ao ano. Essa linha do BNDES deve reduzir o custo financeiro da operação em 5%", disse Golfarb.
As montadoras vinham negociando com o BNDES a linha de crédito para veículos de passeio e comerciais leves havia quatro meses. O banco já possui financiamentos semelhantes para a linha de caminhões e de autopeças.
Pelos cálculos de Mantega, a nova linha de crédito deve fechar o ano com a contratação de R$ 1 bilhão a R$ 1,5 bilhão. O custo do financiamento será de 80% em TJLP _que está em 9,75% ao ano_, e o restante, pela variação do dólar. Sobre a parcela em TJLP incidirá um custo adicional de 4,5% ao ano de remuneração ao BNDES, mais os juros do agente financeiro repassador dos recursos. Em cima da parcela reajustada pela variação cambial, haverá uma taxa fixa de 7,28% ao ano mais 3% do BNDES, além da remuneração do agende financeiro.
Pelas estimativas da Anfavea, as exportações de veículos vão alcançar US$ 10,8 bilhões neste ano, o que representará um crescimento de 29% ante 2004. Será o melhor resultado da história da indústria automotiva brasileira.
Só no mês passado, as exportações de veículos e máquinas agrícolas alcançaram a marca histórica de US$ 1,09 bilhão.
Trata-se de um desempenho 13,9% melhor que julho e 34,3% maior que agosto do ano passado, segundo a Anfavea.
O acumulado do ano até o mês passado também registra recorde. Foram exportados US$ 7,32 bilhões de janeiro a agosto, o que significa um incremento de 39% sobre o mesmo período do ano passado.
Ônibus
O BNDES também anunciou ontem a criação de condições diferenciadas para o financiamento de ônibus que utilizam fontes alternativas.
Com isso, a instituição quer incentivar os governos estaduais e municipais a utilizar ônibus elétricos e híbridos (movidos a gás ou diesel) nas frotas urbanas. Entre os diferenciais, está a redução da taxa de juro, que passa a variar de 1% a 3,5% ao ano _dependendo da energia utilizada pelo ônibus. Antes, os juros variavam de 2,5% a 3,5% ao ano. "Quanto melhor for a tecnologia utilizada, melhor será a condição de pagamento", disse Mantega.
