Em nota, PT pede desculpas à nação 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Tarso Genro concede entrevista sobre pedido de desculpas do PT
Crédito Foto: Ueslei Marcelino/Photo Agencia
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; NOTA; DESCULPA
Em nota, PT pede desculpas à nação
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA REDAÇÃO
O PT pediu ontem desculpas à população pelo envolvimento de importantes líderes do partido nas denúncias de participação no esquema ilegal de financiamento promovido pelo publicitário Marcos Valério de Souza. O mea culpa veio após resolução aprovada pela Executiva Nacional em reunião em Brasília.
"O partido, com esta resolução, faz o seu primeiro pedido de desculpas à nação, pois os atos que nos comprometem, moral e politicamente perante os brasileiros, foram cometidos por dirigentes do PT, sem o conhecimento de suas instâncias", diz o texto.
Em seu discurso na última sexta-feira, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse que o PT devia pedir desculpas à nação pelas práticas de seus dirigentes.
O PT também admite que o governo acabou sendo "constrangido" pelas atuais denúncias. Na primeira versão do texto, era feita referência direta aos problemas causados a Lula, o que foi retirado para preservar a sua figura.
"Tais atos criaram uma situação de constrangimento para o PT e para o nosso governo. É impossível avaliar, neste momento, a profundidade (...) de tais danos."
Por orientação do presidente da legenda, Tarso Genro, foram incluídas no texto críticas à política econômica do governo Lula. "É hora de combinar estabilidade com crescimento e distribuição de renda", diz a nota.
Repercutindo as declarações de Tarso de que o PT era "um ministério sem pasta dentro do governo Lula", a nota reconhece "a exigência de promover o fim dos relacionamentos informais _por isso não transparentes_ entre governo e partido".
O partido convoca ainda a militância a sair às ruas "em defesa do PT, contra a corrupção e a impunidade e em defesa do governo Lula" no próximo dia 27.
