Extingüe? 5/5/2005
Autor: PASQUALE CIPRO NETO
Editoria: COTIDIANO Página: C12
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: PASQUALE CIPRO NETO
Arte: ILUSTRAÇÃO: CIPIS
Extingüe?
NO ÚLTIMO SÁBADO, a Folha publicou um título que começava assim: "SBT extingüe...". Como você leu "extingüe", caro leitor? Lamento dizer, mas, de acordo com o sistema ortográfico vigente, a forma "extingüe" é simplesmente impronunciável.
Vejamos por quê. Se essa palavra fosse proparoxítona, haveria acento na sílaba "ex", já que, como se sabe, todas as proparoxítonas portuguesas são acentuadas graficamente. Como não há acento gráfico no "e" da sílaba "ex", nada de proparoxítona.
Passemos para a segunda hipótese. Se fosse paroxítona, a forma "extingüe" seria lida como são lidas as palavras "bilíngüe" ou "trilíngüe", portanto haveria acento agudo no "i" da penúltima sílaba ("tin"), já que, como se sabe, são acentuadas graficamente todas as palavras paroxítonas portuguesas terminadas em ditongo (o ditongo em questão está ou estaria na sílaba "güe").
Como não há acento agudo no "i" da sílaba "tin", não se pode ler "extingüe" do jeito que se lêem as formas "ágüe", "enxágüe", "deságüe", "bilíngüe" ou "trilíngüe". Que fique bem claro: para que se lesse "extíngüe", seria necessário colocar acento no "i" e trema.
Aqui cabe uma parada para algumas explicações. De início, é preciso dizer que o trema existe, faz parte do sistema ortográfico vigente etc., independentemente do que se sinta por ele (ódio, amor ou indiferença). O trema não morreu; morreria se o "Acordo Ortográfico" assinado em Lisboa, em 1990, entrasse em vigor, mas o acordo não vigora (e ninguém sabe se um dia vigorará).
De acordo com a norma vigente, o trema é colocado sobre o "u" que seja pronunciado atonamente nos grupos "que" ("freqüente", "conseqüência"), "qui" ("iniqüidade", "tranqüilidade"), "gue" ("agüentar", "ungüento") e "gui" ("lingüiça", "ambigüidade").
Bem, só nos resta a terceira hipótese, a de que a forma "extingüe" seja oxítona. Nada feito, já que todas as oxítonas portuguesas terminadas em "e" recebem acento gráfico. Como se vê, de acordo com o sistema ortográfico vigente, a forma "extingüe" é mesmo impronunciável.
A esta altura, o leitor certamente quer saber o que deveria ter sido escrito no lugar da fantasmagórica forma "extingüe". De novo, é preciso fazer uma parada para lembrar que, embora muita gente pronuncie o "u" de "extinguir" (e o de "distinguir"), os dicionários e o "Vocabulário Ortográfico" (da Academia Brasileira de Letras) não registram as formas "extingüir" e "distingüir".
Moral da história: na língua padrão, não se pronuncia o "u" das flexões de "distinguir" e "extinguir", a começar pelo próprio infinitivo (a sílaba "guir" desses verbos é lida como a de "seguir", "conseguir" e "perseguir"). Em outras palavras, lê-se o grupo "gui" de "extinguimos" como se lê o de "conseguimos"; lê-se o grupo "gui" de "extinguiram" como se lê o de "conseguiram".
Moral da história (2): a forma que deveria ter sido grafada no título jornalístico é "extingue" (sem acento agudo no "i" e sem trema). A sílaba tônica de "extingue" é "tin", e o "u" não é pronunciado. No padrão culto da língua, o grupo "gue" presente em "extingue" e "distingue" é lido como o de "guerra", "gueixa", "gueto", "segue", "consegue", "negue" ou "persegue". É isso.
Pasquale Cipro Neto escreve nesta coluna às quintas-feiras
@ inculta@uol.com.br
