João Paulo não contesta saque de sua mulher 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: João Paulo com sua mulher, Márcia, no Congresso, em Brasília
Crédito Foto: Alan Marques - 9.dez.2004/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; SAQUE; JOÃO PAULO CUNHA; MÁRCIA MILANESIO; BANCO RURAL /BANCO/
Petista disse a deputados que mulher sacou R$ 50 mil na conta de Marcos Valério, mas afirmou que "tudo tem explicação"
João Paulo não contesta saque de sua mulher
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP) não quis comentar ontem a divulgação de que sua mulher, Márcia Milanesio, fez um saque de R$ 50 mil nas contas das empresas do publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza. A deputados que conversaram com ele, porém, confirmou a história, mas disse que "tudo tem explicação".
O fato é que João Paulo não negou oficialmente a informação, publicada na edição de ontem do jornal "O Globo", apesar de ela diferir da que ele deu para justificar a ida da mulher na agência do Banco Rural de Brasília, em 4 de setembro de 2003.
Segundo João Paulo, ela foi por três vezes naquele dia à agência para resolver uma pendência relativa a uma fatura da cobrança da TV a cabo do deputado.
Segundo essa explicação, a fatura conteria valores já pagos. João Paulo chegou a encaminhar essa explicação por escrito na semana passada à CPI dos Correios, mas a retirou minutos depois. Funcionários da comissão disseram que o assessor que levou os papéis disse que eram necessários acréscimos, mas nenhuma nova explicação chegou desde então.
A assessoria de imprensa do deputado disse que ele estava no interior de São Paulo e que, informado da divulgação do saque, afirmou que não falaria.
Uma das assessoras de João Paulo, Silvana Paz Japiassu, também esteve na agência do Banco Rural, mas até ontem não tinham sido detectados saques no nome dela. Japiassu esteve na agência por duas vezes em abril de 2004.
João Paulo tinha relação com Marcos Valério. Foi o publicitário que fez a sua campanha à presidência da Câmara, em 2003. Depois que João Paulo assumiu o mandato, encerrado em fevereiro, a agência de publicidade SMPB, controlada por Valério, ganhou a conta da Câmara, em um contrato que perdura até hoje, mas que deve ser cancelado em breve.
Além disso, consta da agenda de Fernanda Karina Somaggio, ex-secretária de Valério, encontros entre os dois e anotações de que era preciso comprar uma caneta Mont Blanc para presentear o deputado. Segundo o "Jornal da Globo", a agenda de Karina traria nota de que, na véspera do saque feito por Márcia, João Paulo e Valério teriam se encontrado.
Férias
A mulher de João Paulo é assessora de imprensa do Sesi (Serviço Social da Indústria), mas funcionários disseram ontem que ela está de férias. A assessora de João Paulo Silvana Paz Japiassu também está de férias, segundo o gabinete do deputado. "Infelizmente não sou ele, não ganho nada de 'mensalão'", ironizou uma pessoa que possui hoje o número de celular que pertencia a João Paulo.
Ontem, petistas evitaram comentar o caso. O deputado Professor Luizinho (PT-SP), ex-líder do governo na Câmara, era uma das pessoas que integravam o núcleo de relacionamento de João Paulo. "A informação que eu tenho, do próprio João Paulo, é que a Márcia esteve no Rural para resolver um problema da TV a cabo dele", disse o deputado, ressaltando não ter conversado com o ex-presidente da Câmara ontem.
"A minha posição é a mesma sobre todas essas últimas notícias. Aquilo que diz respeito ao PT, o PT tem que vir a público dar suas explicações. Se há situações específicas de algum parlamentar, de algum dirigente, caberá a eles também dar as explicações", afirmou o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP).
próximo...próxima ocorrência...
