Governo cobrirá rombo agrícola de R$ 1,2 bi 25/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR; MARTA SALOMON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 25, 2005
Vinheta/Chapéu: SOCORRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA AGRICULTURA; ROBERTO RODRIGUES; AGRICULTURA; AGRICULTOR; PRODUTOR; RURALISTA; DÍVIDA; PAGAMENTO; BANCO DO BRASIL; NEGOCIAÇÃO; RENEGOCIAÇÃO
Empréstimos não são pagos há cinco anos; depois de inscrever débitos na dívida ativa, União passará a cobrá-los 
Governo cobrirá rombo agrícola de R$ 1,2 bi 
KENNEDY ALENCAR 
MARTA SALOMON 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O governo federal vai cobrir, na próxima semana, um rombo de R$ 1,2 bilhão de empréstimos agrícolas não-pagos por cinco anos. Na seqüência, inscreverá todos esses débitos na dívida ativa da União e passará a cobrá-los.
O Tesouro Nacional é obrigado a fazer o chamado "provisionamento" desses recursos, pois é o garantidor das dívidas que não foram pagas, a maioria com o Banco do Brasil. Há pressão dos ruralistas, com o aval do ministro Roberto Rodrigues (Agricultura), para que o governo faça uma ampla renegociação de débitos.
A equipe econômica é contra a renegociação e vai endurecer. Com a inscrição de um débito na dívida ativa da União, o ruralista não poderá pegar novos empréstimos se não quitá-la. Mais: eles perdem as condições privilegiadas concedidas nas renegociações. Deverão ter as dívidas encarecidas pela Selic (taxa do BC), atualmente em 19,75% ao ano.
A inscrição na dívida ativa é contabilizada como despesa no cálculo do déficit público, prejudicando as contas do governo, que já arca com os subsídios da renegociação. A inadimplência representa perda de receita.
O anúncio da liberação do dinheiro para a União assumir a dívida já foi feito, de forma cifrada, na mensagem encaminhada anteontem à noite ao Congresso com a revisão das despesas e receitas do governo para este ano.
O item "subsídios, securitização e reordenamento de passivos" consumirá R$ 1,443 bilhão extra, segundo o relatório assinado pelos secretários do Tesouro, Joaquim Levy, e do Orçamento Federal, Bernardo Bringel.
"O acréscimo [de gastos] de R$ 1,4 bilhão deve-se, entre outros fatores, à previsão de inscrição na dívida ativa da União de créditos com mutuários, no âmbito do Pesa (Programa Especial de Saneamento de Ativos)", diz o texto.
A operação vai consumir a maior parte do aumento da arrecadação extra previsto pelo governo neste ano, de R$ 6,4 bilhões, por conta sobretudo do Imposto de Renda e da CSLL (Contribuição Social sobre o Lucro Líquido).
O custo também é maior do que o aumento do limite de gastos autorizado pela área econômica anteontem (R$ 773 milhões) e que reduz em menos de 5% o corte de gastos anunciado em fevereiro, de R$ 15,9 bilhões.
Os ruralistas desejam uma terceira renegociação de dívidas agrícolas desde o lançamento do Plano Real, há quase 11 anos.
As dívidas beneficiadas pelas renegociações de 1995 e 2001 somam hoje R$ 20,5 bilhões, dos quais R$ 9,8 bilhões já vencidos. Há quatro anos, o Tesouro assumiu o risco de praticamente todas essas operações. A securitização soma hoje dívida de R$ 11,2 bilhões, e o Pesa, de R$ 9,3 bilhões.
