'Nova Varig' pode ser 'low cost, low fare' 15/9/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; REESTRUTURAÇÃO; DAVID ZYLBERSZTAJN
'Nova Varig' pode ser 'low cost, low fare'
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
O presidente do conselho de administração da Varig, David Zylbersztajn, admitiu ontem a hipótese de a "Nova Varig" se tornar uma empresa que siga o conceito "low cost, low fare" (custo baixo, tarifa baixa). Segundo Zylbersztajn, a mudança na estratégia de negócios ocorrerá de acordo com o desejo do novo controlador.
"A tendência é essa, mas é apenas uma opinião. Ela vai ter um novo controlador que pode acatar ou não [a forma atual de posicionamento da empresa], pode ter outras idéias", disse. Ele enfatizou, no entanto, que o novo controlador terá de cumprir o Código Brasileiro de Aeronáutica e as normas do consórcio com a Varig "velha".
Durante palestra na Câmara de Comércio Americana do Rio, o presidente do conselho já havia sinalizado a idéia de mudança no perfil da empresa.
"A 'Nova Varig' vai deixar de lado seu legado e passar a atuar como uma empresa de rentabilidade máxima", disse. As últimas empresas aéreas criadas no Brasil apostam no filão de poucas mordomias e tarifas mais em conta.
Segundo estudo elaborado pela Lufthansa Consulting, a Varig precisa reduzir custos em US$ 168 milhões. Algumas medidas já foram implementadas, como o fim da classe executiva. "Não tem mais caviar na primeira classe [internacional], o que sempre foi uma tradição da Varig", citou o executivo.
A criação de outra empresa, denominada até agora de "Nova Varig", tem como objetivo oferecer ao investidor um negócio livre do antigo passivo.
"Quem comprar [a empresa] não vai ter de pagar os R$ 4,5 bilhões do passado [dívida com o governo]. Só quando transitar em julgado a ação tarifária o governo poderá falar em algum tipo de encontro de contas, o que deve demorar de um a dois anos", afirmou o advogado Daltro Borges, do escritório Sergio Bermudes. Nesse período, as duas empresas deverão operar em consórcio.
Segundo Zylbersztajn, a Varig só conhecerá os investidores realmente interessados em adquiri-la nos próximos dias, depois de o mercado "digerir" o plano de recuperação.
A aérea portuguesa TAP continua interessada na Varig, mas sua oferta já não causa entusiasmo semelhante ao do início das negociações. "Ela só vai poder entrar de verdade se chegar aqui com um cheque. A grande vantagem da TAP em relação aos outros é sabermos que é gente séria, do setor e com dinheiro de origem conhecida", disse Zylbersztajn.
