Lula conclui reforma e empossa três ministros 22/7/2005
Autor: ANA FLOR; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REFORMA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; REFORMA MINISTERIAL; EVENTO; POSSE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; SÉRGIO REZENDE; NELSON MACHADO; MÁRCIO FORTES
Lula conclui reforma e empossa três ministros
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Com a nomeação de três novos ministros, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva encerrou ontem a segunda reforma ministerial de sua gestão, que se arrastava havia meses. Com as mudanças, Lula coloca o PP de Severino Cavalcanti no primeiro escalão e aumenta a insatisfação de setores petistas com a perda da pasta de Cidades, considerada estratégica.
Ontem à tarde, durante cerimônia no Palácio do Planalto, Lula deu posse a Sérgio Rezende (Ciência e Tecnologia), Nelson Machado (Previdência) e Márcio Fortes (Cidades). Ainda falta a posse de Fernando Haddad, até aqui confirmado como substituto de Tarso Genro na Educação.
Além da nomeação de três novos ministros, Lula anunciou a divisão da Secom (Secretaria de Comunicação e Gestão Estratégica). A partir de agora, o então ministro Luiz Gushiken passa a responder como uma espécie de secretário de Gestão Estratégica da Presidência, enquanto a Comunicação segue para a Secretaria Geral da Presidência, de Luiz Dulci.
Governistas já temem que denúncias antigas e novas possam abalar os ministros que assumiram ontem. Em relatório recente da CGU (Controladoria Geral da União), Rezende (PSB) é responsabilizado por vícios em licitações da Finep (Financiadora de Estudos e Projetos), empresa pública que deixa para assumir a pasta.
Já Fortes (PP), até ontem na função de secretário-executivo do Desenvolvimento, é acusado de fraude numa licitação realizada em 1999, quando atuava no segundo escalão do Ministério da Agricultura, no governo Fernando Henrique Cardoso.
À época, o diplomata foi acusado de acumular funções numa trading privada do ministro Pratini de Moraes (Agricultura), seu superior. Hoje, o novo ministro afirma que a denúncia contra ele foi arquivada.
Se pode ter novos problemas com as alterações anunciadas ontem, Lula conseguiu tirar Romero Jucá (Previdência), que volta ao Senado depois de passar quatro meses na pasta sob acusações. Ontem, Lula disse que Jucá deixa o governo por ser candidato a "alguma coisa" em Roraima. Ele dá lugar a Nelson Machado, técnico petista que ocupou interinamente o Planejamento entre o final de 2004 e o início deste ano.
Ontem, além de Jucá (PMDB), deixaram o governo Eduardo Campos (Ciência e Tecnologia) e Olívio Dutra (Cidades). Campos (PSB) cede lugar a Rezende para retomar seu mandato na Câmara dos Deputados. Enquanto Olívio (PT), após recusar como compensação a pasta do Desenvolvimento Agrário e a presidência da Infraero, volta ao Rio Grande do Sul para se dedicar à sua candidatura ao governo do Estado.
A saída de Olívio do governo causou um processo desgastante ao presidente, que demitiu o amigo após Severino ter exigido a nomeação de Fortes para as Cidades. Lula havia oferecido a Previdência ao PP, que recusou a oferta.
Setores petistas encabeçados pelos ministros Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário) e Dilma Rousseff (Casa Civil), ambos gaúchos como Olívio, tentaram demover Lula da demissão. Para isso, sem sucesso, reforçaram a documentação de denúncias contra Fortes. Mas Lula não teve como recuar, pois já havia convidado Fortes e se comprometido com Severino e demais caciques do PP.
Ontem, no Planalto, Rossetto desabafou: "Eu lamento profundamente que um dos melhores quadros esteja saindo [do governo]. Por aquilo que ele [Olívio] representa, o governo fica menor".
Com as mudanças de ontem, com o PT perdendo Cidades e recebendo a Previdência, o partido de Lula mantém 15 pastas no governo. Na posse de Lula, os petistas somavam 20 cargos de primeiro escalão. O PMDB passa agora a ter três pastas (Saúde, Comunicações e Minas e Energia), contra duas do PL (Defesa e Transportes) e do PSB (Integração Nacional e Ciência e Tecnologia).
(ES e AF)
