Medida eleva cotação das moedas asiáticas 22/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CHINA; ECONOMIA; POLÍTICA MONETÁRIA; YUAN /MOEDA/; COTAÇÃO; COMÉRCIO EXTERIOR
Medida eleva cotação das moedas asiáticas 
DA REDAÇÃO 
O abandono da vinculação do yuan à cotação do dólar desencadeou um processo de valorização das moedas asiáticas e levou a mudanças nos regimes cambiais de outros países da região. 
A Malásia foi o primeiro a seguir os passos da China e anunciou o fim do atrelamento ao dólar da cotação de sua moeda, o ringgit, e a adoção de um regime de flutuação. 
No Japão, o iene registrou a maior valorização em relação ao dólar em três anos, 2,1%. O iene ainda se valorizou em relação a 15 das 16 moedas mais comercializadas do mundo, entre as quais o franco suíço e o dólar canadense. 
"A valorização da moeda chinesa implica que outros Bancos Centrais asiáticos poderão permitir um certo nível de alta em suas próprias moedas", disse Osamu Takashima, analista-chefe em Tóquio do Bank of Tokyo-Mitsubishi, o segundo maior banco do Japão. "Um yuan mais forte reduz a competitividade das exportações chinesas e,  sob esse ponto de vista, implica que haverá mais espaço para o won sul-coreano, por exemplo, se valorizar." 
Na opinião de analistas do Bank of America e do JP Morgan Chase, o won da Coréia do Sul e o dólar de Taiwan são as moedas asiáticas que mais subirão após a China ter encerrado seu regime de câmbio fixo em relação ao dólar. 
Em 2004, a China comprou 37% do total dos produtos exportados por Taiwan e 20% das vendas externas da Coréia do Sul, o que a torna o maior mercado externo dos dois países. As exportações respondem por quase 40% da economia sul-coreana e por cerca de metade do PIB de Taiwan. 
"As autoridades sul-coreanas terão dificuldades em evitar a alta do won", disse Uwe Papart, estrategista-sênior do mercado do Bank of América de Hong Kong. 
O diretor de Relações Internacionais do Fundo Monetário Internacional, Thomas Dawson, afirmou que a maior flexibilidade cambial aumentará a capacidade do governo chinês de gerir a economia. "Nós vamos encorajar as autoridades a utilizarem toda a flexibilidade possível no novo sistema cambial", afirmou Dawson. 
Com agências internacionais
