Leitora elogias capas do caderno, e garota reclama de resenha de CD dos Backstreet Boys 4/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: Nick Carter em show na Alemanha
Crédito Foto: Associated Press
cartas
Leitora elogias capas do caderno, e garota reclama de resenha de CD dos Backstreet Boys
Livros baratos
"Sou totalmente a favor da campanha por livros baratos e nacionais, lançada por um leitor no Folhateen (ed. de 20/6). Talvez a questão nem seja discutir o fato de serem nacionais, mas sim o preço que custam. É por não termos livros acessíveis que o hábito de leitura não é despertado em muitos jovens, pois eles pensam: 'Para que pagar R$ 40 em um livro se posso, com esse dinheiro, comprar um tênis?'. No dia em que o livro estiver ao alcance de todos, a dúvida será: 'O que comprar, um livro ou um tênis?".
Lidiane C. dos Santos,16 - Ribeirão Pires - SP
Pulseiras "do bem"
"Acompanho a coluna '02 Neurônio' há semanas. Achei o comentário sobre ser moderno (ed. de 20/6) real, pois registra a obsessão dos jovens em ter a moda, sem participar, ou ao menos saber, para que fim o produto foi proposto. As pulseiras são para boas causas, mas só quando compradas de legítimas mãos."
Fabrício de Paula Antunes, 16 - São Bernardo do Campo - SP
Capas e HQs
"Adoro as reportagens e os quadrinhos do Folhateen. Dentre as matérias que chamaram a minha atenção estão 'Turma do bem' (ed. de 20/ 6) e 'Desconectados' (23/5). Continuem assim."
Renan Favarão da Silva, 15 - Macaubal - SP
Brigadas antibullying
"Gostei muito da matéria sobre o bullying (ed. de 20/6). É muito constrangedor ser zoado, ainda mais na frente de um monte de gente. Digo isso porque já fui vítima de bullying e sei como isso é chato. Além disso, tenho amigos que são e que foram vítimas. É legal saber que ainda há estudantes que odeiam esse tipo de injustiça. Pode-se dizer agora que, depois dessa matéria, eu também faço parte da 'turma do bem' antibullying."
Laysa de Sá Souza, 16 - São Bernardo - SP
Backstreet Boys
"Os Backstreet Boys (ed. de 27/6) não estão perdidos no tempo! Vocês esqueceram de mencionar que, nos últimos cinco anos, eles não ficaram sem dar notícias! Depois de 'Greatest Hits', o Nick gravou um CD chamado 'Now or Never', o Kevin estava atuando em um espetáculo da Broadway e o Aj parou de beber... Tem muitas coisas sobre os Backstreet Boys que vocês desconhecem. E o novo CD é ótimo!
Tenho 16, gosto deles desde pequenininha e vou continuar gostando. Conheço várias pessoas de uns 20 e poucos anos que ainda gostam deles e não sentem vergonha."
Daniela Elias dos Santos, 16 - São Paulo - SP
