Trabalhar em prol da conscientização da sociedade é um dos muitos caminhos 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-14
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: A promotora Daniela Merino Alhadef, que trabalha no interior de São Paulo e para quem o Ministério Público existe para modificar a realidade social
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DIREITO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; DIREITO
Trabalhar em prol da conscientização da sociedade é um dos muitos caminhos
DA REPORTAGEM LOCAL
Assim que chegou à cidade de Cabreúva (76 km de SP), para onde havia sido transferida, a promotora Daniela Merino Alhadef, 31, ficou estarrecida. Ela descobriu que o número de crimes sexuais na região era altíssimo _muitos deles cometidos dentro das próprias famílias_, mas os abusos não eram esclarecidos nem denunciados.
"Comecei a processar criminalmente todas as pessoas envolvidas. As denúncias aumentaram gradativamente e muita gente foi presa. Depois de quatro anos fazendo esse trabalho, os índices desse tipo de crime caíram consideravelmente naquela região", afirma Alhadef.
Para a jovem promotora, o fato ilustra bem o que ela considera ser a principal função da sua profissão: aflorar na sociedade uma maior consciência social.
"O Ministério Público existe para modificar a realidade social. As nossas ações estão sempre voltadas para esse objetivo."
A Promotoria é um órgão independente dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário. É uma espécie de advogado da sociedade que tem várias funções, entre elas processar criminosos, defender consumidores, zelar pelo respeito dos poderes públicos e proteger o ambiente. Entre suas várias atribuições, o órgão deve também investigar casos de corrupção e improbidade administrativa. Por esse motivo, os promotores têm aparecido com muita freqüência nos meios de comunicação nos últimos anos _o que acabou provocando um aumento pelo interesse na profissão.
Em 1998, 5.662 pessoas fizeram o concurso de promotor de Justiça. Esse número saltou para 7.356 neste ano.
"Mas há outros fatores importantes que levam as pessoas a optar pela carreira, como a estabilidade no emprego e a boa remuneração que o cargo oferece", afirma Alhadef, que trabalha no Ministério Público há seis anos e hoje é promotora na cidade de Indaiatuba (102 km de SP).
O dia-a-dia do promotor é agitado. Ele fica no fórum, onde recebe reclamações do público, participa das audiências e trabalha nos inúmeros processos pelos quais é responsável.
Apesar da estabilidade no emprego, da boa remuneração e da possibilidade de trabalhar em prol da sociedade, a legislação do Brasil é um dos motivos que fazem com que alguns profissionais fiquem frustrados. "Uma pessoa condenada tem inúmeras possibilidades de recurso e isso gera uma sensação de impunidade. A lei deveria ser mais severa."
Possibilidades
Ser promotor é apenas uma das inúmeras possibilidades que o direito oferece. O profissional também pode atuar como juiz, defensor público, delegado de polícia e advogado _neste último caso ele deve ser aprovado na prova da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) para poder exercer a advocacia privada.
O direito é o conjunto das normas e princípios jurídicos que regulam a sociedade e a Justiça. Apesar da imagem que algumas pessoas têm da profissão _de rigidez e de apego às regras_, as faculdades de direito procuram oferecer uma visão totalmente diferente para o estudante. A procura pela graduação é muito grande e a nota de corte na Fuvest (71) sempre está entre as mais altas.
"O curso abre a mente do aluno porque ele vai estudar muita sociologia e filosofia. E isso é importante porque o advogado, o juiz, não estão presos à lei. Eles vão interpretar a lei de maneiras diferentes e cada interpretação é um ato de criação. Por isso o direito muda constantemente", afirma Marcelo Figueiredo, diretor do curso de direito da PUC-SP.
Ele lembra que, como na maioria das profissões atualmente, é importante que o aluno procure se especializar numa área dentro do direito. "Como há muitas saídas, o profissional deve focar bem onde quer trabalhar, senão ele se perde. Além disso, o mercado hoje é muito competitivo e é importante a pessoa procurar cursos de extensão e estudar bastante."
