Arquibancada cai e fere 600 em evento em MT 16/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 16, 2005
Arquibancada cai e fere 600 em evento em MT 
Cerca de 600 pessoas ficaram feridas, 50 delas em estado grave, após a queda de uma arquibancada montada em formato de arena de rodeio durante uma feira comercial em Várzea Grande (MT). Foi o maior acidente em número de feridos já registrado na Grande Cuiabá.
A estrutura da arquibancada cedeu por volta das 22h de anteontem, durante um show sertanejo. Quatro vítimas ainda estão internadas em estado grave. A causa do acidente é desconhecida. Pág. C4
