Contaminou 7/6/2005
Autor: VALDO CRUZ
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Seção: BRASÍLIA
Contaminou
BRASÍLIA - A bomba lançada no colo do governo Lula pelo deputado Roberto Jefferson tem um altíssimo grau de destruição. A ordem dos petistas era tentar desarmá-la ou, pelo menos, reduzir o seu efeito.
Não será tarefa fácil. Talvez uma missão quase impossível. Afinal, na picada aberta por Jefferson na entrevista a Renata Lo Prete seguiram outras autoridades, reforçando a história da mesada que seria dada pelo PT a deputados aliados.
Confirmada a denúncia relatada pelo presidente do PTB, fica, de saída, uma pergunta no ar: o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, agia por conta própria, por ordem do partido ou seguia determinações do governo?
Outra perguntinha: de onde viria o dinheiro da mesada? Em sua estratégia de ataque, Jefferson não deixa claro esses pontos. Diz que o tesoureiro petista negociava as mesadas a deputados do PP e do PL.
Tudo indica, porém, que o deputado omite essas informações como munição para futuras investidas. Afinal, qual a serventia de comprar deputados com mesadas de R$ 30 mil? Posso estar enganado, mas o objetivo seria buscar votos para projetos do governo no Congresso. Daí inferir que alguém do governo tinha interesse nessa mesada. Não só gente do PT.
Feita a ligação, a situação do presidente Lula ficaria delicadíssima. Teria de cortar na própria carne para tentar salvar a imagem de sua administração.
O desfecho dessa crise é imprevisível. Os estragos, no entanto, já começaram. A tão temida contaminação da economia pelos escândalos políticos começou. O dólar subiu, o risco-país disparou, a Bolsa caiu.
É o pior dos mundos. A seguir nesse compasso, Lula pode começar a dar adeus à sua reeleição. Por sinal, havia gente ontem dizendo que, se a crise piorar, talvez Lula seja obrigado a abrir mão dela para salvar o resto de seu governo. A conferir.
