Hormônios afloram com forças do mal 16/8/2005
Autor: LÚCIA VALENTIM RODRIGUES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Elisabeth Harnois no primeiro episódio da série "Point Pleasant"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: SÉRIE
Assuntos Principais: TELEVISÃO; POINT PLEASANT /SÉRIE DE TV/; ESTRÉIA; FOX /CANAL DE TV/
Hormônios afloram com forças do mal
LÚCIA VALENTIM RODRIGUES
DA REPORTAGEM LOCAL
Um corpo que cai. Na água. Mais precisamente no mar em uma cidadezinha costeira de Nova Jersey. O corpo é da bela Christina, uma jovem de 16 anos com misteriosos poderes. Ela acaba sendo resgatada por um salva-vidas, também bonitão, chamado Jesse. Começa aí a saga de "Point Pleasant", série que estréia sua primeira temporada no canal pago Fox, hoje à noite.
É verão, há muita gente disponível _ou não, isso não chega a importar muito para começarem os casos_, e os hormônios estão à toda. A tempestuosa (literalmente) chegada de Christina faz aflorar sentimentos escondidos e segredos antigos, como o da identidade de sua mãe, de quem ela somente possui fotos e um bando de objetos estranhos, que inexplicavelmente permanecem com ela mesmo após sua queda n'água.
Os conflitos, tanto entre pais e filhos quanto entre os casais _jovens ou um pouco mais adultos_, começam a pulular aqui e acolá. Tudo ao que parece por influência de Christina, a filha das Trevas (sim, com letra maiúscula mesmo).
Mas os que a defenderão vão dizer que ela tem uma escolha: pode seguir os passos da mãe, já que sempre se pareceu bastante com ela, e fugir dos desígnios do mal. Resta saber onde essa mãe _e logo na estréia já temos uma dica_ está. A eterna luta entre as forças divinas e satânicas toma o corpo de uma garota apaixonada e inconsciente de tudo o que pode fazer.
Arrepios
A julgar pelo primeiro capítulo, a série vai abusar dos efeitos especiais, arrepios, marcas de nascença e materialização de sombras. Nada que você já não tenha visto melhor em "O Exorcista" ou, com mais sangue, em "O Massacre da Serra Elétrica".
Ou seja, terror para adolescente ver _e não necessariamente gostar.
Point Pleasant - 1ª temporada
Quando: estréia hoje, às 21h, no canal Fox
próximo...próxima ocorrência...
