Valério pagou cúpula do PP, diz assessor 30/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 30, 2005
Observações: MANCHETE
João Genu afirma à PF que pegava dinheiro no Rural e levava em malas para sala do partido no Congresso; líder e presidente do PP não comentam
Valério pagou cúpula do PP, diz assessor
João Cláudio Genu, assessor do PP, disse em depoimento à PF que pegava dinheiro de empresas de Marcos Valério em espécie no Banco Rural e o levava, em malas, para sala do partido no Congresso Nacional. Genu é acusado de ser um dos operadores do "mensalão", suposto pagamento de parlamentares em troca de apoio ao governo federal. De acordo com a CPI, ele sacou R$ 850 mil do Rural de setembro de 2003 a janeiro de de 2004.
Assessor de José Janene, líder do PP, Genu disse ter recebido ordens de um funcionário do partido e tê-las confirmado com Janene e com Pedro Corrêa, presidente da legenda.
As informações sobre o depoimento foram passadas pela procuradora Raquel Branquinho, que o presenciou.
O nome de Genu aparece em fax que a agência do Banco Rural em Belo Horizonte enviou à agência de Brasília autorizando-o a fazer as retiradas.
Ele diz que pegava o dinheiro, acondicionado em envelopes, das mãos de Simone Vasconcelos, diretora financeira da SMPB, agência de Valério.
O deputado Pedro Henry (PP-MT) também foi citado. Ele nega envolvimento.
Janene disse que não comentaria o depoimento de seu assessor. Procurado, Corrêa não foi encontrado. 
Brasil
próximo...próxima ocorrência...
