Motorista fica impune em rodovia federal 9/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 9, 2005
Vinheta/Chapéu: ESTRADAS
Assuntos Principais: ESTRADA; DETRAN /DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO/; MULTA; RODOVIA; ESTRADA; FEDERAL; IMPUNIDADE; MOTORISTA; INFRAÇÃO; PROCESSO /JUSTIÇA/; MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Detran de SP ignora pontos na carteira e débitos de condutor multado; órgão é alvo de ação do Ministério Público Federal
Motorista fica impune em rodovia federal
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Detran (Departamento Estadual de Trânsito) de São Paulo admitiu ontem que as multas aplicadas nas estradas federais, como Régis Bittencourt, Dutra e Fernão Dias, não estão sendo lançadas pelo governo do Estado no prontuário dos infratores nem incluídas entre as pendências dos veículos na hora do licenciamento.
O órgão atribuiu a situação de impunidade à ausência de um convênio com a PRF (Polícia Rodoviária Federal) a partir de 27 de janeiro de 2002 _data de encerramento do acerto anterior entre as partes, que não foi renovado.
O Estado de São Paulo é acusado desde anteontem, em um processo judicial, de deixar impunes esses motoristas. Uma ação civil pública do Ministério Público Federal diz que, ao desprezar as multas aplicadas em rodovias federais, a ação do Detran paulista seria "ilícita". A União também é um dos alvos no processo.
Na prática, a Polícia Rodoviária Federal até envia as autuações ao endereço dos infratores, mas, além de não terem acumulados pontos na carteira de habilitação, eles só pagam se quiserem.
Isso porque, se decidirem não pagar, conseguirão licenciar seus veículos sem nenhum impedimento, já que os débitos não são considerados pelo governo do Estado. "No Detran de São Paulo, é como se as multas da Polícia Rodoviária Federal fossem invisíveis", diz Márcio Schusterschitz da Silva Araújo, procurador da República responsável pela ação.
O Detran paulista, em nota assinada pelo diretor do órgão, José Francisco Leigo, informou ontem que "as questões jurídicas e técnicas estão sendo analisadas" para firmar um convênio que assegure a punição desses infratores.
Afirma, entretanto, que a culpa pela falta de acordo é da PRF, que, segundo a nota, não quer atender a uma exigência do governo do Estado de firmar contrato com a Prodesp (companhia estadual de processamento de dados) _que precisaria ser paga pelo serviço.
A Polícia Rodoviária Federal, por sua vez, diz que a resistência é do Detran de São Paulo e que estava disposta a firmar um convênio conforme o existente na maioria dos Estados _também há problemas no Rio de Janeiro e no Rio Grande do Norte.
Divergências burocráticas
Enquanto perduram as divergências, a nota do Detran paulista diz que, "legalmente", o órgão "está impedido de simplesmente processar as multas" aplicadas nas estradas federais pela falta de convênio formal. O departamento afirma ainda que vai prestar todas as informações técnicas e legais à Justiça para demonstrar "não haver inércia, incúria ou desídia" em sua atuação.
A ação do Ministério Público Federal se dá uma semana depois de São Paulo ter aderido _após quatro anos de promessas_ ao Renainf (Registro Nacional de Infrações de Trânsito), sistema de compensação de multas interestaduais. Até então, as multas dos carros com placas de fora do Estado também não eram validadas.
Mas a entrada no Renainf não resolve a impunidade das multas em estradas federais, diz Araújo.
A investigação sobre a impunidade dos infratores nas estradas federais começou em 2004, depois de uma cobrança de informações sobre a falta de infra-estrutura da Polícia Rodoviária Federal. O procurador recebeu um relatório com os problemas da corporação, que incluíam a falta de efetividade das multas aplicadas nos carros de São Paulo.
Levantamento do Ministério Público Federal também apontou que a maioria dos infratores não pagava as multas _muitos dos quais contando com a impunidade na hora do licenciamento.
Araújo diz ter tentado um acordo extrajudicial com representantes do Detran, que alegavam problemas burocráticos para a inclusão das multas das rodovias federais. Porém não houve sucesso.
