Correspondentes não têm fiscalização do BC 7/8/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRIBUTO; CORRESPONDENTE BANCÁRIO; BANCO CENTRAL; RECEITA FEDERAL; VAREJISTA; OPERAÇÃO FINANCEIRA; SONEGAÇÃO; CPMF /CONTRIBUIÇÃO PROVISÓRIA SOBRE MOVIMENTAÇÃO FINANCEIRA/; FISCALIZAÇÃO
Correspondentes não têm fiscalização do BC
DA REPORTAGEM LOCAL
Embora movimentem quase R$ 70 bilhões por ano (dados de dezembro de 2004), os correspondentes bancários não são fiscalizados pelo BC. "Eles não são, nem deverão ser, fiscalizados. É impossível fiscalizar mais de 46 mil correspondentes", diz Darcy.
No entendimento do BC, a responsabilidade pela operação dos correspondentes é dos bancos contratantes desses prestadores de serviços. E é sobre eles que recai a supervisão do BC. "Se o banco permite que o correspondente use essa conta para transitar recursos próprios, essa é uma operação indevida, e a responsabilidade é do banco", acrescenta o diretor de Normas do BC.
Nos trabalhos desenvolvidos pelo Departamento de Supervisão do BC, até agora, não foi identificada nenhuma operação de "cash management", segundo Paulo Roberto Buchaim, chefe de divisão desse departamento. Ele admite, entretanto, que esse não era o foco das investigações.
"Mas vamos começar a olhar isso também, a partir de agora", afirma Osvaldo Watanabe, chefe do Departamento de Supervisão de Bancos e Conglomerados Bancários do BC.
O que desencadeou a ação de supervisão do BC sobre os correspondentes foi a preocupação com o aumento do risco do sistema devido à explosão da rede.
"Houve um crescimento muito grande e rápido do número de correspondentes bancários. Como o BC tem uma preocupação muito grande sobre os controles internos das instituições, fomos verificar se pode estar aumentando o risco de supervisão do sistema financeiro", diz Buchaim.
A fiscalização que vem sendo feita nos correspondentes visa verificar se aumentaram os riscos operacionais _nesse caso, verificam se o banco tem procedimentos para controle de fraudes e lavagem de dinheiro, por exemplo. "Os bancos fixaram limites de movimentação definindo valores máximos para o recebimento de boletos e cheques", diz Buchaim.
O BC também quer saber se com o aumento do número de correspondentes há riscos legais, como o de substabelecer contratos. A fiscalização também verificou a forma de agrupamento e conciliação do movimento financeiro dos correspondentes com os registros do banco outorgante do serviço. "Não se verificou nenhum desvio", diz Watanabe.
No entanto, o BC admite que não tem conhecimento de como é feita a contabilização das operações dentro do correspondente. "Vou ver como isso é feito e se há necessidade de aprimoramento das normas", diz Darcy.
(SB)
