ERRAMOS:   26/5/2005
Diferentemente do informado no texto "Municipal anuncia três óperas e Nelson Freire para o 2º semestre" (Ilustrada, pág. E3, 24/5), o espetáculo "Os Pescadores de Pérolas", de Bizet, já foi encenado no Teatro Municipal _em agosto de 1995_ e Roberto Minczuk já regeu a Orquestra Sinfônica Municipal _em 7 de agosto de 1998. ERRAMOS
Duas montagens virão do Rio e de Manaus 
Municipal anuncia três óperas e Nelson Freire para o 2º semestre 
JOÃO BATISTA NATALI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Teatro Municipal de São Paulo anunciou ontem sua venda de assinaturas, que neste ano deverão vigorar apenas para o segundo semestre. Serão três óperas _"Os Pescadores de Pérolas", de Bizet, "Condor", de Carlos Gomes, e "Candide", de Leonard Bernstein_, dois espetáculos de balé e cinco concertos sinfônicos.
Os melhores lugares serão vendidos a R$ 40,50 para cada um dos dez espetáculos, e os ingressos mais baratos custarão, ainda em regime de assinatura, R$ 17,10.
"Os Pescadores" foi montada pelo próprio Municipal em agosto de 2005. "Candide" é uma produção que vem do Municipal do Rio de Janeiro, enquanto o "Condor" vem de Manaus.
Com uma remontagem e duas permutas, diz o diretor artístico do teatro, Jamil Maluf, cada produção custará R$ 450 mil.
A programação sinfônica trará em outubro o pianista Nelson Freire no "Concerto nº 1", de Brahms. A Orquestra Sinfônica Municipal terá pela primeira vez a regência de Roberto Minczuk.
O teatro também comemorará duas efemérides. Em agosto, os 400 anos da publicação de "Dom Quixote", de Miguel de Cervantes, e, em outubro, o Balé da Cidade de São Paulo e a OER (Orquestra Experimental de Repertório) evocam os 200 anos de nascimento de Hans Christian Andersen.
O secretário municipal da Cultura, Carlos Augusto Calil, disse que o Municipal terá R$ 12 milhões para os salários dos corpos estáveis e investirá R$ 2,5 milhões na programação, quantia relativamente pequena, que se justifica em parte pelos R$ 18 milhões que a secretaria afirma ter herdado em dívidas da gestão anterior.
O presidente dos Patronos do Teatro Municipal, Marcos Arbaitman, deu uma boa notícia quanto à solução de um antigo e crônico problema dos freqüentadores do teatro. O Shopping Light cederá 200 vagas de seu estacionamento, enquanto 250 outras serão cedidas pela CET, no Anhangabaú.
A programação tem ao todo 40 programas no segundo semestre e quatro outros nas comemorações do Natal. Eles se enquadram na grade de espetáculos, diz o maestro Jamil Maluf, já implantada neste primeiro semestre.
Há os concertos matinais, às 11h dos domingos, as matinês, às 17h dos sábados, a fusão dos concertos do meio-dia e das vesperais líricas em espetáculos às 12h30 de quartas-feiras no antigo cine Olido, novo espaço cultural da prefeitura. Há ainda a "cena aberta", série de iniciação à ópera (três vezes por mês, às 11h), que substitui os concertos didáticos antes reservados apenas aos alunos da rede municipal de ensino.
Informações sobre as assinaturas podem ser obtidas pelos telefones 0/xx/11/3334-1165 e 3334-1320, de segunda a sexta, das 10h às 13h e das 14h30 às 17h.
