Valério tentou 'esquentar' R$ 40 mi, diz lobista 15/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Valério tentou 'esquentar' R$ 40 mi, diz lobista
O lobista Nilton Antônio Monteiro disse que o publicitário Marcos Valério o procurou para ''esquentar'' R$ 40 milhões que estariam no exterior, relata Elvira Lobato. O encontro, segundo ele, foi após o escândalo do "mensalão". Valério não foi encontrado para comentar a acusação.
Monteiro afirma que foi ele quem apresentou à CPI a lista de políticos de Minas Gerais que receberam dinheiro do publicitário em 1998. 
Pág. A9
