CARTAS 1/7/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
CHOPE SALGADO
Sempre leio as sugestões de bares do Guia da Folha e me chama a atenção o preço cobrado pelo chope: R$ 3, R$ 3,30, R$ 3,50, por 200 e tantos ml. Com os 10% de serviço, esses preços se tornam impraticáveis. De minha parte, não vou mais a bares que servem apenas chope, apesar de minha preferência. Acho que esses preços exorbitantes têm a ver com a mística sobre como se "tira" o chope, usando equipamentos sofisticados e coisa e tal. Convido o Guia a fazer uma pesquisa sobre isso.
Ricardo Camargo, 38 anos, consultor
ESTACIONAMENTO CAÓTICO
Fui ao show do White Stripes dia 4/7 no Credicard Hall, e mais uma vez constatei a desorganização da casa. O estacionamento é insuficiente e os carros ficam amontoados em área não sinalizada. Na saída, os motoristas ocupam faixa dupla ou até tripla da avenida das Nações Unidas. Além disso, não há serviço organizado de táxi, o que obriga o público a caminhar no meio da avenida para entrar nos veículos.
Humberto Cavaliere, 54 anos, médico
Sergio de Oliveira, gerente de atendimento do Credicard Hall
Esclarecemos que o Credicard Hall tem um amplo estacionamento, administrado por uma conceituada empresa, com seguro e funcionários treinados para oferecer serviço adequado, além de outros estacionamentos na rua próxima à casa. Em todos os shows, contamos com a colaboração da Polícia Militar e da CET na área externa. Possuímos também uma empresa de táxi credenciada na área interna do Credicard, além de pontos de táxi na rua lateral.
FALTA DE SOCORRO
No dia 25/6, fui ao shopping Center 3 assistir a "Batman Begins" na sala 1 do cine Bristol, às 14h30. A certa altura, um dos espectadores teve um ataque convulsivo. Embora todos os presentes pedissem a suspensão imediata da exibição do filme, demorou quase dez minutos para que isso ocorresse. Apesar de todos os esforços da mulher do homem doente e dos demais presentes, somente depois de dez minutos é que um funcionário entrou na sala e, mesmo assim, limitou-se a assistir ao que ocorria, sem nada fazer. Nenhum funcionário prestou atendimento, e o shopping não contava com serviço médico de emergência. Passados quase quinze minutos, um bombeiro chegou e fez o que pode. Felizmente o mal-estar passou e a pessoa pode sair, por conta própria, do cinema. Pretendo nunca mais voltar a esse local.
Ricardo José Rizkallah, 30 anos, funcionário público
Maria Eliete Moraes, gerente de marketing da Playarte
Gostaríamos de esclarecer que em nosso circuito de cinemas uma de nossas principais preocupações é com a qualidade no atendimento aos clientes. Lamentamos esse incidente e vamos reforçar o treinamento da equipe. Agradecemos o contato do leitor e esperamos poder contar com sua presença outras vezes em nossas salas.
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
