Ronaldinho busca primeiro título sem parceiro 16/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A LEIPZIG
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA GRÉCIA; RONALDINHO GAÚCHO /FUTEBOL/; RONALDO /FUTEBOL/; HISTÓRICO; RETROSPECTO; DESEMPENHO
Ronaldinho busca primeiro título sem parceiro
DOS ENVIADOS A LEIPZIG
Ele é hoje o principal nome da companhia, mas falta provar que pode triunfar na seleção sem o amigo com quem divide o nome.
Longe de Ronaldo, 28, Ronaldinho, 25, desconhece o sabor das conquistas na seleção brasileira.
O atacante do Barcelona só foi campeão com a camisa amarela nas competições em que o colega do Real Madrid também esteve em campo (Copa América de 1999 e no Mundial de 2002).
Nas oportunidades em que o parceiro ficou de fora, coincidentemente também na Copa das Confederações, em 1999 e 2003, o meia-atacante não foi capaz de conduzir o Brasil ao título.
Quando Ronaldo estava contundido, durante as eliminatórias para a Copa da Coréia do Sul e do Japão, Ronaldinho muitas vezes nem era lembrado pelos treinadores, tanto que não participou nem da metade dos jogos da seleção.
Agora, no qualificatório para o Mundial de 2006, foi bem sem o parceiro contra o Paraguai, mas pouco produziu na partida mais importante do Brasil: derrota por 3 a 1 no clássico diante da Argentina, em Buenos Aires. Em confrontos oficiais, a seleção com o gaúcho ostenta aproveitamento de 84% dos pontos nas vezes em que ele formou dupla com Ronaldo. Quando atuou sem o xará mais famoso, a performance ficou em apenas 67%.
Na Alemanha, Ronaldinho evita a todo custo assumir o papel de ídolo maior do time e não esconde que gosta de jogar ao lado de quem segue chamando de ídolo.
"Cada um tem suas características. Tinha um entrosamento muito grande com o Ronaldo, por todos os anos que jogamos juntos. Aqui tem outros de muita qualidade, mas com características diferentes. Procuro me adaptar a eles", diz o camisa 10, reverenciado por fãs na Alemanha e pelos rivais. "Ele é extraordinário", derrete-se o técnico da seleção grega, o alemão Otto Rehhagel.
Para fazer Ronaldinho funcionar, Carlos Alberto Parreira promete desobrigá-lo de qualquer obrigação tática, como já havia dito em entrevista à Folha.
"Ronaldinho é bom quando vem com a bola dominada. Ele precisa de muita liberdade, e eu dou essa liberdade a ele porque isso faz a diferença. Ele pode jogar no ataque, no meio e organizando o jogo. Ele faz tudo."
Com Parreira, o melhor jogador do mundo segundo a Fifa passou a vestir a 10 na seleção e até esteve entre os cotados para ser o capitão na Copa das Confederações.
E retribui com afagos à CBF, como a carta em que dizia fazer questão de ser chamado para jogar o torneio, enquanto Ronaldo queria férias (que ganhou, assim como o corte dos últimos dois jogos pelas eliminatórias).
Na estréia em gramados alemães, Ronaldinho dá a receita para furar a retranca grega. "Não podemos perder a bola facilmente, e atacar com certo cuidado. Vamos procurar variar as jogadas com muita rapidez e buscar as tabelas rápidas."
(FV E PC)
Veja página especial sobre a Copa das Confederações na www.folha.com.br
