Sem pistas, capital permanece sob alerta máximo 10/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI; ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A LONDRES; DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/; MEDO; RESGATE; CORPO; VÍTIMA; MORTE; BOMBA; METRÔ; ÔNIBUS; INVESTIGAÇÃO; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; ISLAMISMO; SEGURANÇA; ALERTA
Sem pistas, capital permanece sob alerta máximo
DO ENVIADO ESPECIAL A LONDRES
DE LONDRES
Com uma boa dose de fatalismo, o prefeito de Londres, Ken Livingstone, avisa: "Acho que teremos que ser supervigilantes pelo resto de nossas vidas".
Livingstone ganhou, pelo menos do sempre sóbrio jornal "Financial Times", tratamento de respeito como o dedicado a Rudolph Giuliani, então prefeito de Nova York, após os atentados de 11 de setembro de 2001.
A frase de Livingstone tem duas traduções simultâneas e complementares: primeiro, a possibilidade de que haja novos ataques terroristas é mais do que uma hipótese de trabalho dos serviços de segurança. É uma realidade, tanto que o país está sob alerta máximo.
Tradução dois: há crescente convicção entre os analistas e as forças de segurança de que os responsáveis pelos atentados fazem parte do que se passou a chamar de terrorismo "caseiro". Ou seja, as células não vêm de fora, ao contrário do que ocorreu no 11 de setembro nos Estados Unidos.
A comparação é com os atentados de Madri, em março de 2004, em que todos os terroristas viviam na Espanha, embora fossem todos descendentes de norte-africanos, em especial marroquinos.
A comparação com os atentados de Madri é, aliás, recorrente. O que é lógico: em ambos os casos, os alvos foram meios de transporte de massa, atingidos na hora do "rush" matutino, o que aumenta naturalmente o número de potenciais vítimas.
Se essa comparação é válida, no entanto, a polícia britânica está 24 horas atrasada em relação a seus colegas espanhóis: na Espanha, a primeira prisão foi feita na manhã seguinte aos atentados, desencadeando uma série de outras.
Em Londres, não havia até a manhã de ontem, 48 horas depois dos atentados, um só preso. Pior: tampouco havia uma só pista objetiva sobre os atacantes.
Para complicar, o especialista em terrorismo do Oriente Médio Paul Eedle diz que está em operação "uma geração de novas caras do jihadismo" (os entusiastas da guerra santa contra o Ocidente).
Ou seja, tudo o que a polícia britânica coletou de informações desde o 11 de Setembro pode ser inútil agora para identificar, localizar e prender os terroristas.
Não foram poucos, aliás, os presos pós-11 de setembro e antes do 7 de julho: mais de 700. Mas a metade foi liberada sem acusação e apenas 17 foram condenados, só três deles por alegações de ligação com o extremismo islâmico.
Resultados aparentemente desproporcionais ao esforço e ao investimento feito nos serviços de inteligência: uma nova rede de assessores de contra-terrorismo foi montada pela polícia; a segurança em aeroportos e portos foi reforçada ao máximo; instruções aperfeiçoadas foram dadas a alvos potenciais; Westminster, a sede do Parlamento, foi virtualmente blindada (antes, também Downing Street, a ruazinha onde mora o premiê, já o havia sido, mas por causa dos terroristas irlandeses).
A vigilância é tamanha que, no aeroporto de Heathrow, não há uma mala que não passe por um controle eletrônico ou manual.
O problema é que é simplesmente impossível fazer a mesma coisa no sistema de transporte de massa. Causaria atrasos colossais. O que há é um controle seletivo, mas autoridades dizem que nem 10% dos pacotes são revistados.
Essa impossibilidade faz com que haja pouquíssimas críticas à polícia por conta dos atentados de quinta-feira. No máximo, resmunga-se sobre a impropriedade do fato de o alerta para o risco de terrorismo ter sido reduzido de uma escala (de "severo geral" para "substancial") logo depois da eleição de maio.
Continuava, assim mesmo, no terceiro mais alto nível de alerta.
Suspeitos de sempre
À falta de presos ou pistas, tanto a polícia como a mídia trabalham com a hipótese de que os terroristas são islâmicos, como, de resto, o eram tanto os de Nova York/ Washington como os de Madri.
Se é assim e se o terrorismo é de fato "caseiro", há mão-de-obra disponível no Reino Unido.
Primeiro, pelo fato de que a comunidade muçulmana é a que tem o perfil mais jovem entre os grupos religiosos: cerca de um terço tem menos de 16 anos. Segundo, pelo fato de que entre os jovens de 16 a 24 anos, a porcentagem de desempregados chega aos 22%, mais de quatro vezes a média do país (5%), conforme os cálculos de Peter Bergen (pesquisador da New America Foundation), em artigo para o jornal "The New York Times".
Conseqüência inevitável: raiva e frustração, que se traduzem em suporte ao radicalismo. Pesquisa recente feita por encomenda do jornal "The Guardian" mostrou que 13% desses jovens achavam que novos ataques aos Estados Unidos pela Al Qaeda ou similar eram perfeitamente justificáveis.
Essa suspeita sobre o "terrorismo caseiro" leva a sugestões de respostas igualmente "caseiras": o Conselho Muçulmano britânico, por exemplo, tem insistido em que os responsáveis pelas mais de mil mesquitas do país instem os fiéis a denunciar os radicais.
Por enquanto, no entanto, continuar a recolher cadáveres é tudo o que as autoridades têm podido fazer.
(CR e EF)
