Gil acusa omissão do governo na cultura 10/5/2005
Autor: RAFAEL CARIELLO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional May 10, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA CULTURAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORTE; ORÇAMENTO; VERBA; INVESTIMENTO; MINISTÉRIO DA CULTURA; GILBERTO GIL; CRÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Ministro diz que sua verba é a menor da Esplanada e espera resposta de Palocci sobre pedido de liberação 
Gil acusa omissão do governo na cultura
RAFAEL CARIELLO
DA SUCURSAL DO RIO
O ministro da Cultura, Gilberto Gil, disse ontem no Rio que o país tem um Estado "omisso" em relação à política cultural e que "muita gente no próprio governo federal" tem dificuldade de compreender o papel da cultura.
O ministro falava na abertura do Seminário Internacional Políticas Públicas de Cultura, realizado pelo Laboratório de Políticas Públicas da Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro).
Na semana passada, Gil se reuniu com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva para discutir o corte de verbas de 57% que sua pasta sofreu. Segundo o secretário-executivo do ministério, Juca Ferreira, os recursos não são suficientes sequer para a manutenção de despesas fixas e empenhos de 2004.
Ontem, Gil repetiu que "faltam recursos, claro", que "urgências permanecem", mas que não deu prazo para que os cortes sejam revistos. Segundo ele, o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, tentou telefonar para ele no sábado, mas os dois não teriam conseguido se falar até a conclusão desta edição. Caso o dinheiro não seja liberado, disse Gil, "teria de conversar com o presidente antes de qualquer decisão que viesse a tomar".
"Não estou insatisfeito com isso. Não tenho que estar insatisfeito com nada. São demandas, providências gerenciais", declarou.
Incompreensão
Durante a palestra, o ministro afirmou que o orçamento de sua pasta "é o menor da Esplanada", e que "muita gente no próprio governo federal, neste e nos anteriores, tem dificuldade de compreender o papel da cultura, sua dimensão estratégica". "Não conseguem encaixar a cultura nos rótulos com que trabalham", disse.
Gilberto Gil defendeu que é necessário "resgatar o desenvolvimento das concepções singulares do economês". "É preciso ver a cultura como algo essencial, e não apenas como o vaso de flores que ornamenta o lazer da elite."
Após um discurso marcado pela defesa da cultura como agente do desenvolvimento e pela crítica à visão estritamente econômica, Gil disse que essa "é uma incompreensão não só do Brasil, é do mundo inteiro, dos economistas, de uma visão tradicional da economia e do desenvolvimento".
Disse também que sua equipe não poderá "realizar plenamente as metas do programa de governo" sem que "todo o governo abrace as políticas públicas de cultura". Para Gil, "o movimento de mudança deflagrado pela eleição do presidente Lula" só será "profundo" se for capaz de cuidar da "economia da cultura". "Como é possível que uma nação tão rica e plural em manifestações e valores culturais tenha um Estado tão omisso em sua visão da cultura e das políticas culturais?"
O ministro voltou a reclamar do modo como suas declarações aparecem nos meios de comunicação. Durante entrevista, afirmou: "Estou respondendo com clareza. Só gostaria que as minhas respostas fossem colocadas com a clareza que elas tentam ter".
