Assessor do PP esteve no IRB em abril 23/6/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; PP /PARTIDO/; JOÃO CLÁUDIO CARVALHO GENU; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/
Assessor do PP esteve no IRB em abril 
ELVIRA LOBATO
DA SUCURSAL DO RIO 
O assessor parlamentar da liderança do PP João Cláudio Carvalho Genu, suspeito de ser um dos principais operadores do mensalão, esteve duas vezes na diretoria do IRB (Instituto de Resseguros do Brasil, subordinado ao Ministério da Fazenda) em abril.
Os registros da recepção do andar da diretoria da estatal, aos quais a Folha teve acesso, mostram que Genu, conhecido como João Mercedão, foi recebido nos dias 14 e 29 de abril pelo ex-diretor comercial Luiz Eduardo Pereira de Lucena, que ocupou o cargo até o último dia 7 de junho por indicação do líder do PP, José Janene (PR).
Há suspeita de que o PTB, PP e PL, da base governista, montaram esquemas de arrecadação financeira a partir da indicação de nomes para cargos nas diretorias de estatais. Na segunda-feira, a Folha revelou que o deputado Janene esteve no IRB, em janeiro, acompanhado de três pessoas não identificadas, para uma reunião com o ex-diretor Lucena.
Segundo o presidente licenciado do PTB, Roberto Jefferson, o dinheiro do "mensalão" vinha de estatais e de empresas privadas. Ele confessou ter pedido ao ex-presidente do IRB Lídio Duarte que juntasse um grupo de seis corretores e cobrasse R$ 60 mil por mês de cada um para o PTB.
De acordo com a revista "Época", o PP teria um esquema semelhante ao revelado por Jefferson. O dinheiro amealhado chegaria a Brasília levado por João Cláudio Genu e por outros emissários e distribuído a parlamentares dentro de envelopes. As importâncias oscilariam de R$ 5.000 a R$ 30 mil, dependendo da importância do político beneficiado.
"Convidado especial"
João Mercedão entrou no prédio do IRB como convidado especial de Lucena e, por isso, escapou de ser identificado na portaria do edifício. Ele também foi dispensado de mostrar documento à recepcionista do andar da direção que registrou apenas os nomes João Cláudio, a sigla CE (de convidado especial) e o horário de chegada. O primeiro encontro começou às 11h35, e o segundo às 12h18, não tendo ficado registrado os horários em que ele deixou o edifício.
A Folha confirmou que se tratava do braço-direito de Janene porque a secretária do ex-diretor Lucena registrou em sua agenda no computador o telefone e o cargo do visitante, de assessor do líder do PP na Câmara.
A não identificação dos convidados especiais foi uma inovação da diretoria que assumiu em 2003 (primeiro ano do governo Lula) e que entregou os cargos no dia 7 de junho. Segundo informação do IRB, até então, todos os convidados eram identificados na portaria do prédio. O novo presidente da empresa, Marcos Lisboa, restaurou a antiga prática.
Está prevista para amanhã a conclusão da sindicância interna do IRB que foi instaurada pelo ex-presidente, Luiz Appolônio Neto, para investigar o suposto esquema de arrecadação de dinheiro para partidos políticos criado na estatal. Há suspeitas de que o dinheiro sairia de corretores de resseguro indicados por diretores do IRB para intermediar a colocação de riscos no exterior, que repassariam parte da comissão para políticos.
Outro Lado
O ex-diretor Comercial do IRB Luiz Eduardo Lucena não foi localizado pela reportagem, que o procurou desde segunda-feira. João Cláudio Genu também não foi localizado. Segundo a assessoria de imprensa da liderança do PP, Genu tem informado que só dará declarações em caráter oficial, se for convocado pelo Congresso, pelo Ministério Público ou pela Polícia Federal.
