cartas 18/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: O bruxo Harry Potter (Daniel Radcliffe)
Crédito Foto: Divulgação
cartas
Leitora elogia meninos de "kilt"; e garota faz críticas à matéria sobre fãs de Harry Potter
Braços cruzados 1
"Discordo do que foi apresentado na reportagem sobre política (ed. de 4/7), pois ainda me interesso pelo assunto. Não acredito que o melhor seja 'dar as costas'. Aceitar essa situação é permitir um futuro de ingovernabilidade, pois cada vez mais existirão propinas nos governos. Como nós escolhemos os políticos, devemos ter consciência e procurar escolher pessoas mais capacitadas para começar uma reforma política."
Natália Baldochi Gaspar Gomes, 19 - Batatais - SP
Braços cruzados 2
"No meio de uma grande crise política e de conflitos ideológicos, não me surpreende que jovens como eu tenham orgulho de não se interessarem por política, afinal é bem mais fácil pensar qual será a tendência para o verão ou qual o novo lançamento da sua banda de pagode favorita. Infelizmente nossa geração será marcada pela comodidade trazida pela tecnologia. Temos que nos conscientizar que, se continuarmos sentados na cadeira do computador sem fazer nada, ficaremos velhos e ainda acompanharemos muitas CPIs."
Ana Carolina Pires de Campos, 17 - Tatuí - SP
Braços cruzados 3
"Freqüento um pré-vestibular para fazer um curso de geografia. Não quero generalizar, mas o que vejo nos jovens da minha geração é um constante paradoxo, uma negação das supostas ideologias com atitudes cotidianas. Vejo hábitos negando discursos. A juventude contemporânea sabe como ninguém dar desculpas para tornar-se alienada política, fecha os olhos diante dos problemas, como se isso os distanciasse das conseqüências. Com tantas informações ao nosso redor, como somos capazes de ignorá-las? Não estamos numa ditadura, mas condicionados a nos manter estáticos e distraídos."
Mariana Oliveira, 18 - São Paulo - SP
Meninos de saia
"Eu adorei a ideia do Folhateen de mostrar não só a moda dos 'kilts' (ed. de 11/7) mas também a história deles. É muito legal que os meninos estejam quebrando antigos preconceitos e se adaptando à nova era com roupas e acessórios que antigamente não utilizavam por medo de serem zoados. Os 'kilts' são muito legais e tão peculiares que mostram atitude. Meninos de 'kilt' são lindos."
Thais Pinhata, 15 - Caçapava - SP
Enfeitiçados
"Venho manifestar meu desagrado com a reportagem "Enfeitiçados" (ed. de 6/7). Creio que os jovens entrevistados estão um pouco fora da realidade. É algo até normal não gostar muito de quem só assiste aos filmes, porém nem todos podem dispor de dinheiro para gastar com os livros ou têm o tempo vago de que os adolescentes dispõem. Ficar caçando pseudo-fãs não leva a nada. Também em relação a passar horas afogadas no mundo Harry Potter, já passei dessa fase, hoje quero ser surpreendida ao ler o livro ou ver os filmes sem ficar procurando algo para estragar as surpresas! Não deixo de ser menos fã por isso. Curtir os livros ou os filmes é o importante!"
Nathaska Lozov, 21 - Ferraz de Vasconcelos -SP
