Toneladas de petróleo somem, mostra auditoria 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: Nacional May 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; EUA; AUDITORIA; ONU; PRODUÇÃO; PETRÓLEO; INVESTIGAÇÃO; ATENTADO TERRORISTA
Toneladas de petróleo somem, mostra auditoria 
DA REDAÇÃO 
Cerca de 600 mil toneladas de petróleo sumiram no Iraque entre junho e dezembro de 2004 sem que o governo do país tenha dado explicação para o ocorrido, mostrou uma auditoria realizada pela KPMG a pedido da ONU. Além disso, a investigação aponta para o fato de o governo interino iraquiano ter usado mal cerca de US$ 100 milhões oriundos da venda do produto e destinados inicialmente à reconstrução. 
Segundo o relatório da auditoria, a produção de petróleo nos seis primeiros meses após a transferência da soberania iraquiana pelos EUA, em 28 de junho de 2004, superou em 618 mil toneladas o que foi consumido e exportado. Além disso, as exportações caíram em 561,6 mil toneladas. "Não achamos explicação satisfatória para o volume de petróleo desaparecido nem para a queda das exportações", afirma o texto. 
Ainda de acordo com a auditoria, encomendada pelo conselho internacional de monitoramento do Fundo para o Desenvolvimento do Iraque (ligado à ONU), a antiga Autoridade Provisória da Coalizão, administrada pelos EUA, citou uma "quantidade indefinida" de petróleo contrabandeada. O informe diz também que as autoridades americanas falharam em pôr em prática "controles adequados" ao setor petroleiro e acusa os Corpos de Engenharia do Exército dos EUA de omitir registros de contratos pagos com dinheiro do petróleo. 
Violência 
Ao menos oito civis iraquianos e quatro soldados dos EUA foram mortos em diferentes ataques no país, um dia depois de uma série de atentados matar 53 pessoas. Em menos de um mês, tiroteios e explosões deixaram mais de 600 vitimas. 
No pior ataque ontem, um carro-bomba explodiu perto de uma escola para meninas em Bagdá. Nenhuma estudante estava entre as vítimas. 
Moradores locais chamaram a polícia ao verem um veículo suspeito estacionado em frente à escola de ensino médio Dijlah, em Alwiyah, área habitada majoritariamente por cristãos. Quando os especialistas em bomba da polícia se aproximaram, o carro explodiu, matando seis pedestres. Três civis e um policial foram feridos. 
Um segundo carro-bomba explodiu perto de uma patrulha e causou a morte de três soldados americanos. Um quarto soldado foi morto meia hora depois por atiradores. Ao norte da capital, em Tal Afar, dois iraquianos foram mortos a tiros. 
Com agências internacionais
