Jefferson diz que será duro com Planalto em sua defesa 14/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Jefferson diz que será duro com Planalto em sua defesa
O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), que denunciou o suposto esquema do "mensalão", enfrenta hoje no plenário da Câmara a sessão que decidirá, em votação secreta, se seu mandato será cassado.
Ele promete fazer um discurso de defesa duro. "Não quero adiantar meu discurso, mas tem que passar por ele [presidente Lula], passa pelo governo e pelo 'núcleo duro' dele."
A tendência é que ele seja o primeiro a ser cassado devido à atual crise política.
Pág. A8
próximo...próxima ocorrência...
