Don Juan 19/6/2005
Autor: BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 25
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
Don Juan
por Betty Milan
Gostaria de entender o homem que joga charme, conquista e depois recua. Será para se auto-afirmar ou por medo de entrar no próprio jogo? Certos homens se arrumam, se perfumam, dando a entender que estão interessados. Quando você faz o mesmo e mostra interesse, eles simplesmente somem. O que acontece?
Que homem é esse que seduz e desaparece, me pergunta você. Trata-se de um homem cuja única meta é seduzir e cujo modelo é Don Juan, personagem mítico de sedutor libertino que surge pela primeira vez na Espanha numa lenda intitulada "Crônica de Sevilha".
A lenda, que é possivelmente baseada num fato real, conta que Don Juan Tenorio matou o comendador Ulloa, cuja filha ele havia seduzido. Ulloa foi enterrado num convento de franciscanos, que atraíram o sedutor e o massacraram. Para não serem incriminados, os padres declararam que o perverso havia insultado o comendador no túmulo e, em conseqüência disso, fora levado para o inferno pela estátua do morto, subitamente dotada de vida. 
A "Crônica de Sevilha" inspirou vários escritores, entre os quais Molière. Na peça escrita por este em 1665, Don Juan é um monstro de cinismo e de orgulho. Faz pouco das lágrimas de Elvira, por ele abandonada, e da credulidade de Charlotte e Mathurine, duas camponesas humildes com quem promete se casar. Só o que lhe interessa é conquistar e seguir em frente.
Don Juan passa de uma para outra mulher e não se fixa em nenhuma. Para ele, o amor é uma esparrela a ser evitada. Procura suscitar a paixão, porém não se apaixona, pois só gosta de si mesmo e tanto mais quanto mais mulheres conquista. A cada vez, ele conta "menos uma", ou seja, uma a menos para seduzir. Trata-se de uma contabilidade evidentemente narcísica.
O fato é que esse personagem, cujo descaso pelas mulheres é claro, atravessou os séculos e continua a ser um arquétipo da virilidade. Por isso você topa com ele, mas se decepciona porque deseja confiar nos homens como pode confiar no seu pai. O desejo de encontrar um substituto do pai explica a credulidade das mulheres diante de Don Juan, que a explora para se realizar. Se ele apareceu mais de uma vez na sua vida, vale a pena tentar descobrir o porquê. Do contrário, você corre o risco de ficar sozinha.
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br.
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
