Relatório dos EUA reprova frigorífico nacional 17/5/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: AGROFOLHA
Legenda Foto: Funcionários atuam no processamento de carnes em frigorífico
Crédito Foto: Cristiano Borges - 21.mar.05/Fotonotícia
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PECUÁRIA
Assuntos Principais: PECUÁRIA; GADO; FRIGORÍFICO; CARNE; EUA; BRASIL; AUDITORIA; EXPORTAÇÃO; VIGILÂNCIA SANITÁRIA; REPROVAÇÃO; DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA; VISTORIA; INSPEÇÃO
Auditoria que levou a cancelamento das exportações aponta descumprimento de normas sanitárias e parcialidade de fiscais 
Relatório dos EUA reprova frigorífico nacional 
CATIA SEABRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
No dia 30, uma missão do Departamento de Agricultura norte-americano deverá chegar ao Brasil para decidir se os frigoríficos brasileiros serão habilitados de novo a exportar para os Estados Unidos. Os dez maiores produtores da carne consumida naquele país serão vistoriados. Governo e exportadores terão de correr contra o tempo para se enquadrar: o relatório preliminar da auditoria que levou ao cancelamento das exportações é devastador.
Concluída em abril, a auditoria acusa o governo brasileiro de incapacidade de fiscalização dos frigoríficos e análise de produtos.
Segundo o relatório _exibido, em Power Point, às autoridades antes do embarque da equipe para os EUA_, "nenhum dos nove Sipas (Serviços de Inspeção de Produtos Animais) auditados foi capaz de demonstrar capacidade de fiscalização de frigoríficos".
Ainda de acordo com o documento, 14 dos 15 frigoríficos não cumprem as exigências norte-americanas de controle sanitário, os Procedimentos Padrão de Higiene Operacional (SSOP), nem análise de riscos e controle de pontos críticos. Pelo relatório, não é realizada, por exemplo, a desifentação diária das salas de processamento da carne.
No mesmo capítulo, uma alarmante descrição: "Resíduos do dia anterior foram encontrados na superfície de contato do produto e em vários equipamentos em diferentes áreas de produção".
Segundo a auditoria, sete frigoríficos desrespeitavam os padrões sanitários. As instalações, diz o documento, não são mantidas de modo a evitar "a entrada de moscas e animais como ratos".
O cenário, em que água contaminada "goteja nas carcaças de carne durante a operação de abate", é assustador: "goteiras caem do teto sobre a carne exposta", afirma o documento em outro trecho.
Ainda de acordo com o relatório, "empregados [dos frigoríficos] não aderem a práticas de higiene para prevenir a contaminação cruzada dos produtos" e a carne fica em contato com equipamentos impróprios, como escadas. Na análise do procedimento de abate, diz que nem sempre as facas são desinfetadas para impedir a contaminação.
O documento também lança dúvidas sobre a imparcialidade dos fiscais do governo. No relatório, os americanos condenam o uso de veterinários contratados pelos próprios frigoríficos e de técnicos cedidos pelas prefeituras e por governos estaduais.
Ainda segundo o documento, todos (contratados ou permanente) são autorizados a comer de graça ou com subsídio nos restaurantes e cafés dos frigoríficos. "E a maioria se vale do benefício." Um pequeno grupo de fiscais, diz, recebe transporte gratuito e até moradia subsidiada. Todos usam os serviços médicos de frigoríficos, inclusive para licença.
Ainda de acordo com o documento, o Dipoa (Departamento de Inspeção de Saúde Animal do Ministério da Agricultura) não seguiu os padrões para o teste de salmonela em oito frigoríficos e não recolheu amostras de cérebro de uma vaca que chegou morta a um dos estabelecimentos. Os dez laboratórios auditados apresentaram "múltiplas deficiências" no atendimento às exigências. Cinco dos sete encarregados do controle de resíduos também.
No mês passado, após conclusão preliminar da auditoria, o governo brasileiro decidiu excluir espontaneamente os 28 frigoríficos que exportam para os EUA para poder se adequar. A estratégia foi a de se antecipar aos EUA.
O controle da carne exportada é teoricamente mais rigoroso do que o realizado para consumo interno, já que parte do rebanho do país ainda passa por abatedouros clandestinos. Grande parcela do varejo brasileiro, porém, já oferece o produto com controle de qualidade maior.
