Aérea já fora alvo de grupo desconhecido 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B16
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VASP /EMPRESA/; GBDS S.A. /EMPRESA FANTASMA/; FRAUDE; RIO DE JANEIRO /RJ/; INVESTIGAÇÃO; IRREGULARIDADE; WAGNER CANHEDO
Aérea já fora alvo de grupo desconhecido
DA SUCURSAL DO RIO
Passados cinco anos, a Vasp é novamente alvo de interesse de um grupo desconhecido e aparentemente sem condições financeiras para adquirir a aérea. Tanto no caso da GBDS S.A. como no da entidade evangélica Confader (Convenção Nacional Fluminense das Assembléias de Deus no Brasil e no Exterior), os procedimentos são muito parecidos.
Primeiro, surgem como única alternativa para equacionar os problemas da empresa, que está parada desde janeiro e sob intervenção da Justiça do Trabalho desde março. Depois, prometem um adiantamento polpudo que seria usado para desafogar o caixa da aérea ou quitar débitos trabalhistas. No caso da GBDS, a cifra seria de, pelo menos, R$ 80 milhões, que seriam usados para pagar salários em atraso e garantir o cumprimento do acordo judicial em que a Vasp reconhece toda a sua dívida trabalhista. Não foi revelado o valor que seria pago a Canhedo pela compra da participação na aérea.
Anteontem, Joicy von Stwezzer, representante da GBDS, esteve na 14ª vara trabalhista de São Paulo para negociar com o juiz Homero Batista, a entrega de um protocolo de pedido de carta de fiança para garantir o acordo judicial firmado na sexta-feira passada pela Vasp.
Em 2000, quando a Vasp ainda operava e estava em melhor situação financeira, o grupo evangélico se apresentou como candidato à compra prometendo investimentos de US$ 230 milhões, que não foram nunca concretizados. Um cheque de US$ 20 milhões chegou a ser dado, mas Wagner Canhedo, controlador da Vasp, não conseguiu descontá-lo.
Em comum, os dois supostos pretendentes têm a localização de sua sede: no bairro da Penha, subúrbio do Rio. Além disso, ficaram devendo aluguéis dos imóveis. A Confader chegou a ser acionada na Justiça, em ações de despejo que somavam, na época, R$ 9.200. A GBDS deve R$ 10 mil.
As duas também tinham ou têm títulos protestados. No caso da Confader, havia uma ação na Justiça por emissão de cheques sem fundos no total de R$ 3.090. A GBDS possui um título protestado no valor de R$ 1.498 e deve R$ 586,40 à Embratel. Não constam ações contra a GBDS na Justiça.
Fundada em 1998, a Confader tinha como presidente Estevão Martins Coutinho, que se dizia bispo evangélico.
Em comum na atuação das duas entidades, está a ostentação. A GBDS diz que tem uma parceria com uma firma internacional, a GCC. Já a Confader alugou, na época, seis salas comerciais no bairro do Santo Cristo (zona portuária do Rio), onde instalou sua sede, mas deixou de pagar os aluguéis.
A Confader, em 2000, encomendou 50 mil linhas de telefone celular _2.000 para ser entregues de imediato. Os evangélicos, em seguida, sumiram, sem efetuar o negócio.
Colaborou a Reportagem Local
