Bush insta Senado a ser 'justo' com Roberts 21/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; JUSTIÇA; SUPREMA CORTE; GOERGE W. BUSH; NOMEAÇÃO; CONSERVADOR; JOHN ROBERTS JR; PODER JUDICIÁRIO; SENADO
Conservador indicado para a Suprema Corte deve passar por maratona no Congresso; detalhes biográficos podem ser decisivos
Bush insta Senado a ser 'justo' com Roberts
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
O presidente dos EUA, George W. Bush, pediu aos senadores que conduzam um processo "justo e no tempo certo" de confirmação de seu indicado para uma vaga na Suprema Corte, o conservador John Roberts, 50. Se prevalecer o padrão histórico, Roberts deverá passar por um longo período de inquirição pelos senadores.
Os republicanos, maioria no Senado, elogiaram a escolha do juiz, que tem perfil conservador, enquanto os democratas disseram que vão analisar cuidadosamente todas as opiniões já emitidas por Roberts. Apesar de prometer audiências duras, nenhum dos 44 democratas já se manifestou prontamente contra o nome.
A escolha é tão importante e mobiliza os EUA porque os juízes da Suprema Corte ficam em seus postos até a morte ou a renúncia e decidem sobre questões que influem diretamente na vida dos cidadãos. Foi a Suprema Corte que apontou Bush como vencedor das eleições presidenciais de 2000.
No caso atual, ainda há um outro agravante, porque a juíza que está de saída, Sandra O' Connor, foi o fiel da balança em várias votações importantes. São nove juízes, e ela decidiu o placar em 5 votos a 4 em julgamentos de temas como pena de morte, religião, ações afirmativas e aborto.
Esse último ponto é até agora o principal foco de questionamento dos possíveis opositores de Roberts. Em 1990, o hoje indicado foi co-autor de texto que considerava "errada" uma das decisões clássicas da Suprema Corte, o caso Roe vs. Wade (1973), que legalizou o aborto. Mas em 2003, quando foi indicado para o posto que ocupa atualmente, o juiz disse que essa questão já era "lei consolidada".
Nos próximos anos, a Suprema Corte deve vir a ter de julgar outros temas importantes, como a questão das liberdades individuais e do direito à privacidade no país pós-11 de Setembro.
Os processos de confirmação do indicado para a Suprema Corte normalmente são longos e conflituosos. Nas últimas nove indicações, apenas uma levou menos de 50 dias. As audiências devem começar no fim de agosto ou no início de setembro. Até lá, ambos os lados vão buscar detalhes biográficos que possam levar à confirmação ou à rejeição de Roberts.
A última vez em que um indicado para a Suprema Corte foi rejeitado pelo Senado ocorreu em 1987, após 115 dias de batalha.
O juiz Roberts tem um currículo considerado legalmente impecável mesmo por seus opositores. Formado em apenas três anos em Harvard, tem uma carreira excelente como juiz e advogado.
Enquanto republicanos e democratas se armam para a disputa, grupos formados na sociedade civil já saíram a campo. Um grupo pró-aborto já manifestou sua oposição ao candidato e afirmou que faria "protestos de emergência" contra a indicação. Já os conservadores do "Progresso para a América" anunciaram que vão gastar ao menos US$ 18 milhões em anúncios para apoiar Roberts.
A discussão ocorre num momento bom para Bush, pois tira o foco das denúncias contra seu principal assessor, Karl Rove.
