os dez + 12/6/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: "Donyale Luna", da série "Screen Tests", de Andy Warhol, no MAM; Obra de Rubens Espírito Santo exposta na galeria Baró Cruz; Sudário russo do séc. 18, parte da exposição "Herança dos Czares"
Crédito Foto: Copyright 2005, The Andy Warhol Museum, Pittsburgh, PA; Divulgação
os dez +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
HISTÓRIA
Forças armadas...
O livro "Forças Armadas e Política no Brasil" reúne textos de José Murilo de Carvalho em que o historiador e acadêmico analisa aspectos internos das instituições militares brasileiras e suas relações com a política e a sociedade do país. "O Exército e os Negros", "General Figueiredo, Pai" e "Diário de um Pracinha na FEB" estão entre os títulos dos artigos, produzidos ao longo de 30 anos. A obra inaugura a coleção "Nova Biblioteca de Ciências Sociais", da Jorge Zahar Editor (tel. 0/xx/ 21/ 2240-0226). 224 págs., R$ 38.
ARTE
Andy Warhol - Motion Pictures
"Empire" e "Sleep" estão entre os filmes cults de Warhol que o MAM-SP (tel. 0/xx/11/5549-9688) apresenta a partir de quinta-feira em sua sala principal. Fazem parte dos seis filmes mudos produzidos entre 1963 e 1964, pertencentes à coleção do MoMA, de Nova York, de onde veio também a série "Screen Tests", com 37 obras que retratam anônimos e celebridades sentados diante da câmera como se estivessem fazendo um teste para um filme. A curadoria é assinada por Mary Lea Bandy e Klaus Biesenbach, ambos do MoMA.
EXPOSIÇÃO
Rubens Espírito Santo
A galeria Baró Cruz (tel. 0/xx/11/3167-0830) apresenta individual do artista paulistano, cujas pinturas objetuais dialogam com as "assemblages" de Rauschenberg e Schwitters, influências assumidas de Rubens Espírito Santo, em cuja obra predomina a construção por acúmulo e a colagem de elementos populares, como carrinho de rolimã, rede de capacete, caixa de camelô, sucata e refugos em geral. Nas palavras do artista, trata-se de "paisagens construtivas que apresentam uma preocupação com o espaço vazio e silencioso".
COLETÂNEA
Crítica da Razão Teatral
Reunião de textos e ensaios do produtor, crítico e diretor teatral italiano Ruggero Jacobbi (1920-1980). Entre os artigos publicados na imprensa e os textos extraídos de seus livros está "Diário de Copacabana", um relato sobre o período em que esteve no Brasil, entre 1946 a 1960. Ruggero é autor de livros como "O Espectador Apaixonado" (1962) e "Goethe, Schiller, Gonçalves Dias" (1958). Organização de Alessandra Vannucci. Co-edição do Instituto Italiano di Cultura-SP e ed. Perspectiva (tel. 0/ xx/11/ 3885-8388). 336 págs., preço ainda não definido.
ROMANCE
Amor
A norte-americana Toni Morrison (1931), Prêmio Nobel de Literatura de 1993, aborda a herança deixada pelo antigo proprietário de um hotel à beira do mar, onde grandes músicos de jazz apresentavam-se nas décadas de 40 e 50. Trinta anos depois, apresenta em flashbacks as relações, sempre conturbadas, de seis mulheres com aquele mesmo homem, tendo como pano de fundo a dolorosa história da "América negra". Tradução de José Rubens Siqueira. Companhia das Letras (tel. 0/xx/ 11/3707-3500). 248 págs., R$ 39,50.
EXPOSIÇÃO
Herança dos Czares
O Museu da Casa Brasileira/Faap apresenta obras dos museus do Kremlin de Moscou até o dia 26. São cerca de 200 objetos datados do século 16 ao século 20, símbolos do poder da dinastia dos Romanov, que liderou o Império Russo do século 17 ao início do século 20. A peça mais importante é um ovo Fabergé, jóia oferecida pelo czar Nicolau 2º à sua esposa Alexandra em 1913. Na r. Alagoas, 903, São Paulo/SP (tel. 0/xx/11/ 3662-7198). O catálogo da exposição (376 págs., R$ 250) está à venda na loja da Faap. A entrada é gratuita.
ENSAIOS
O Capelão do Diabo
Coletânea de textos do zoólogo Richard Dawkins (1941), escritos ao longo de 25 anos. Em sete seções, o livro traz textos de divulgação científica publicados na imprensa e recordações pessoais do autor. Dawkins trata de heranças do darwinismo, ética na ciência, alimentos transgênicos, medicinas alternativas, pós-modernismo, religião, educação, determinismo genético e clonagem. Organização de Latha Menon e tradução de Rejane Rubino. Lançamento da Companhia das Letras (tel. 0/xx/ 11/3707-3500), 464 págs., R$ 53.
ARQUITETURA
Bauhaus
Publicado originalmente em 1951, esse livro do crítico e historiador Giulio Carlo Argan (1909-1992) faz um estudo detalhado da Bauhaus, escola artística fundada em 1919 na Alemanha por Walter Gropius (1883-1969). Argan analisa o movimento _determinante para a arquitetura modernista_ e a obra arquitetônica de Gropius na Alemanha, na Inglaterra e nos EUA, para onde se transferiu após a ascensão do nazismo. Tradução de Joana Angélica d'Avila Melo. Ed. José Olympio (tel. 0/xx/21/ 2585-2060), 352 págs., R$ 49.
FILOSOFIA
Escritos Políticos
Reunião de dois textos centrais para a compreensão do pensamento político de John Milton (1608-1674). O poeta inglês chegou ao ápice da carreira pública quando se tornou o principal propagandista do regime republicano sobrevindo no bojo da execução do rei Carlos 1º, em 1649. Em "A Tenência de Reis e Magistrados", faz uma justificação do regicídio. Em "Defesa do Povo Inglês", apóia a causa da República. Organização de Martin Dzelzainis. Tradução de Eunice Ostrensky. Ed. Martins Fontes (tel. 0/ xx/ 11/3241-3677). 420 págs., R$ 48,50.
DVD
Ella Fitzgerald e Ray Charles
Dois lançamentos em DVD trazem performances de dois dos maiores nomes da história do jazz no Festival de Montreux. "Ella Fitzgerald - Live at Montreux 1969", daquela que é considerada por muitos a melhor cantora de jazz de todos os tempos, acompanhada pelo Tommy Flanagan Trio. E "Ray Charles - Live at Montreux 1997" _a terceira e última apresentação do pioneiro da soul music no festival suíço, com a direção de Al Jackson. Cada título tem preço médio de R$ 53 e o lançamento é da Eagle Vision/ST2 Vídeo (tel. 0/xx/11/ 3662-1225).
