Palavra final sobre extradição é do Judiciário, diz governo do Equador 27/4/2005
Autor: LUCIANA COELHO
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A QUITO
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EQUADOR; CRISE POLÍTICA; DISSOLUÇÃO; DEPOSIÇÃO; PRESIDENTE; LUCIO GUTIÉRREZ; ASILO POLÍTICO; BRASIL; EXTRADIÇÃO
Palavra final sobre extradição é do Judiciário, diz governo do Equador 
DA ENVIADA ESPECIAL A QUITO 
O novo governo do Equador estuda se há meios e motivos para pedir a extradição do ex-presidente Lucio Gutiérrez, que desde domingo está asilado no Brasil. Mas a palavra final não caberá ao poder Executivo.
Segundo disse à Folha o chefe-de-gabinete Maurício Gándara, a decisão sobre a extradição caberá exclusivamente à Corte Suprema. O problema é que o país está sem sua máxima instância judiciária desde o último dia 15, quando o então presidente Gutiérrez a dissolveu, acusando-a de se opor a seu governo.
"O Executivo pode até querer [a extradição], mas isso é algo que cabe à Corte Suprema decidir. É preciso ver quais são os processos contra ele na Justiça", disse.
Por enquanto, diz a Fiscalía (Procuradoria Geral) equatoriana, não há processo aberto contra o ex-presidente. Há denúncias sendo investigadas, mas nenhuma se converteu em processo.
O documento pelo qual o governo equatoriano concedeu a Gutiérrez o salvo-conduto, sem o qual o ex-presidente não poderia ter deixado o Equador, tem uma cláusula que permite a Quito solicitar a extradição. "O acordo prevê isso, e isso está sendo discutido também pelo Executivo. Mas cabe ao poder Judiciário o pedido."
Pesa contra Gutiérrez uma ordem de prisão por ter determinado a repressão às manifestações populares contra seu governo nas últimas duas semanas. Mas esse documento não implica, ainda, em processo.
A insatisfação popular contra o governo Gutiérrez começou em dezembro, quando ele demitiu a Corte Suprema e nomeou magistrados que derrubaram os processos contra o ex-presidente Abdalá Bucaram (1996-97). No último dia 15, ele dissolveu a nova corte, detonando os protestos.
Bucaram, que fugiu do país após deixar a Presidência, é chamado à Justiça para responder pelo desvio de dinheiro público. Ele chegou a voltar ao Equador após seu processo ser anulado, mas a Fiscalía agora determinou que essa anulação é ilegal e manteve uma ordem de prisão. Bucaram já estaria Panamá, segundo agências de notícias.
Nas ruas de Quito, várias faixas e pichações com os dizeres "que se vayan todos" (que todos partam) podiam ser vistas ontem. A frase foi o slogan dos manifestantes argentinos durante crise política por que passou o país no final de 2001 e início de 2002. 
(LC)
