Com chuteiras de Robinho, novato chuta e vira herói 18/7/2005
Autor: MAURÍCIO EIRÓS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/; CARLINHOS /FUTEBOL/; GOL; CHUTEIRA; ROBINHO /FUTEBOL/
Com chuteiras de Robinho, novato chuta e vira herói
MAURÍCIO EIRÓS
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
O lateral-esquerdo Carlinhos, 18, foi o herói do jogo para os santistas. O canhoto, um dos novatos do time, marcou o gol da vitória com um belo chute de fora de área de pé direito.
Carlinhos fez seu primeiro gol pelo Santos e com um presente especial: um par de chuteiras oferecidas por Robinho.
"Graças a Deus fui bem no jogo. As chances [de jogar] já tinham aparecido e fui bem. O importante é que conseguimos encostar no líder do campeonato", comentou o jogador.
O lateral, revelado nas categorias de base, já tinha atuado na vaga de Léo, que se transferiu para o Benfica, contra o Fortaleza, São Caetano e Goiás.
Carlinhos, segundo o Datafolha, foi o segundo jogador mais acionado da partida, recebendo 43 vezes a bola. O lateral-esquerdo foi o que mais driblou (13), chutou quatro bolas contra o gol adversário, sendo duas certas, e fez 14 desarmes.
Ele acredita que, com a seqüência de jogos, seu futebol irá melhorar, assim como o dos demais jogadores do Santos.
"Quando você vai pegando intimidade com os companheiros, vai se soltando mais e acontece o que aconteceu hoje", declarou Carlinhos.
Sobre a possibilidade de ser efetivado como titular, o jogador adota o discurso da humildade. Com a saída de Léo, os dirigentes do Santos procuram um jogador para a lateral-esquerda. Kleber (ex-Corinthians) é um dos nomes cogitados para reforçar a equipe.
"Com relação a jogar ou não, isso eu deixo para o técnico e a diretoria. Enquanto puder jogar, vou jogando", declarou.
O técnico Gallo fez elogios ao atleta. "Ele se dedica muito nos treinos, é jovem e tem muito potencial. Pode até ser titular do Santos", afirmou.
Gallo disse que as substituições foram boas e surtiram efeito. "Tinha que recompor a zaga, depois da expulsão [de Ávalos]. E acho que fomos bem e todos ajudaram na marcação. E pedi ao time para voltar com mais atitude no segundo tempo", afirmou o técnico.
