EUA esperam que Sérvia entregue criminoso a Haia 10/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Vinheta/Chapéu: BÁLCÃS
Assuntos Principais: DIREITOS HUMANOS; JUSTIÇA; EUA; SÉRVIA; HAIA /HOLANDA/; RATKO MLADIC; IUGOSLÁVIA; NICHOLAS BURNS; TRIBUNAL; JULGAMENTO
EUA esperam que Sérvia entregue criminoso a Haia
DA REDAÇÃO
Os dias do general Ratko Mladic de fugitivo do Tribunal Penal Internacional para a ex-Iugoslávia, localizado em Haia, na Holanda, estão contados, segundo disse ontem Nicholas Burns, subsecretário de Estado dos EUA.
Ele afirmou ainda que os EUA puseram fim ao congelamento de um pacote de ajuda financeira a Sérvia e Montenegro. O pacote é de US$ 10 milhões.
"Esperamos que a Sérvia vá agora dar os passos necessários para enviar o general Mladic a Haia, para que ele possa ser julgado pelos crimes que orquestrou, sobretudo no que tange ao assassinato de 8.000 homens e meninos em Srebrenica", disse Burns, referindo-se ao maior massacre da Guerra da Bósnia (1992-95). Trata-se da maior atrocidade cometida na Europa desde a Segunda Guerra (1939-45).
Ao anunciar o fim do congelamento do pacote de ajuda financeira, Burns afirmou que a colaboração de Sérvia e Montenegro com o tribunal situado em Haia melhorou bastante nos últimos tempos e que, graças à ajuda do governo sérvio, vários suspeitos sérvios foram entregues a autoridades internacionais que trabalham com a corte de Haia.
O Congresso dos EUA ordenou a retenção do pacote de US$ 10 milhões, em janeiro, porque a Sérvia não prendeu nem extraditou suspeitos de envolvimento com crimes de guerra. No ano passado, um pacote de US$ 16 milhões também foi congelado pelas mesmas razões.
O ministro da Justiça da Sérvia, Zoran Stojkovic, negou que o governo sérvio esteja negociando com Mladic sua possível rendição, mas disse que também espera que o caso seja resolvido logo.
Sérvia e Montenegro é um país composto por duas repúblicas que gozam de grande autonomia: a Sérvia e Montenegro.
Com agências internacionais
