Maggie ganha filme sob medida 10/6/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do longa de Olivier Assayas
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CLEAN
Assuntos Principais: CINEMA; CLEAN /FILME/; OLIVIER ASSAYAS
Maggie ganha filme sob medida
Quem se habituou a ver a atriz chinesa Maggie Cheung como símbolo de elegância e sensualidade, em filmes como "Herói" e "Amor à Flor da Pele", terá a sur- presa de encontrá-la sem glamour em "Clean", que seu ex-marido, o diretor e roteirista francês Olivier Assayas ("Os Destinos Sentimentais"), escreveu especialmente para ela.
Ambos já haviam trabalhado juntos em "Irma Vep", com Maggie fazendo o papel de uma atriz chinesa chamada... Maggie Cheung. Em "Clean", ela interpreta uma aspirante a cantora que, subitamente, enfrenta a barra pesada de tocar a vida sem o marido e o filho. Depois de uma temporada na cadeia por posse de drogas, ela decide recomeçar do zero, trabalhando como garçonete e se esforçando para se livrar da dependência química, enquanto alimenta o sonho de gravar um CD.
A atuação contida valeu o prêmio de melhor atriz em Cannes-2004 a Maggie, que canta a música-tema, "Down in the Light". Assayas cuida modestamente para que tudo no filme sirva a ela, a começar pelo bom elenco de coadjuvantes que inclui Nick Nolte como o sogro e Béatrice Dalle ("Betty Blue") como a amiga que lhe dá apoio.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários nesta página.
