Coluna Mônica Bergamo 4/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: DIREÇÃO - Aos 74 anos, Ítalo Rossi não pensa em aposentadoria; o ator acabou de estrear "Duas X Pinter" no RJ, duas montagens a partir de textos do inglês Harold Pinter; "Eu trabalho por opção, teatro é a continuidade da minha casa e cansaço não faz parte do meu vocabulário", diz
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem; AP Photo/Alexandre Meneghini
Observações: ENTREVISTA
MAGDA
A socialite Maria Christina Mendes Caldeira está com o pescoço a prêmio em seu novo emprego, na produção do programa de Álvaro Garnero e Caroline Bittencourt na Rede TV!. Ex-mulher do deputado Valdemar Costa Neto, do PL e acusado de participar do "mensalão", Maria Christina já apareceu na TV Globo fazendo denúncias contra o ex-marido e o tesoureiro do PT, Delúbio Soares. "Ela não pode sair falando loucuras por aí e depois telefonar para empresários pedindo anúncio para o nosso programa", diz Garnero. "Pega mal."
DISTÂNCIA
Racha tucano: o governador Geraldo Alckmin, de SP, está contrariado com as manifestações de apoio à "governabilidade" do tucano Aécio Neves, de MG, que até visitou o presidente Lula em Brasília. "O governador está à beira de dar um chilique", diz um dos assessores de confiança de Alckmin. "Está achando tudo isso um horror."
CALENDÁRIO
Delúbio Soares e Silvio Pereira, do PT, marcaram para 3 de agosto depoimento na Corregedoria da Câmara sobre o escândalo do "mensalão".
DE GRAÇA
Caetano Veloso quer desfazer o mal-entendido com a TV Globo por ter declarado à Folha que programas da emissora cobram jabá. "Eu, querendo lembrar que, no início de minha carreira, as TVs pagavam cachê, ao passo que hoje as gravadoras é que arcam com as despesas das apresentações dos cantores (despesas de equipamento, músicos etc.), terminei dando a impressão de que programas que têm força de divulgação (como Faustão ou Xuxa) recebem dinheiro para apresentar artistas. Isso não é verdade", diz ele. Ele reconhece que suas palavras foram apenas transcritas. Mas observa que "não foi isso que quis dizer" e faz a correção para que "assim se faça justiça".
POR INTEIRO
Sabe a última do Gerald Thomas? O diretor recebeu uma repórter da revista "TPM" para uma entrevista e de repente ficou... pelado! É isso mesmo. Tirou a roupa e continuou conversando com a jornalista, que manteve o sangue frio e fez a reportagem até o final. "Queriam saber o que eu penso sobre a mulher. Foi por isso", explica.
BRASA
A justiça carioca condenou a TV Globo a pagar, a partir deste mês, os direitos autorais da trilha de abertura da sessão "Tela Quente" ao compositor Evaldo Santos, que alega não ter recebido seus direitos por 18 anos. Santos pede ainda todo o montante em atraso _mais de R$ 1 milhão, calcula o escritório do advogado Nehemias Gueiros. A assessoria da TV afirma que a emissora ainda não foi notificada e que "efetua regularmente todos os pagamentos ao ECAD (Escritório Central de Arrecadação e Distribuição)".
DOU-LHE TRÊS
O remake da novela "Sinhá Moça" sucederá "Alma Gêmea" no horário das seis. Vanessa Giácomo e Maria Flor, revelações de "Cabocla", são as mais cotadas para o papel principal.
PULGA
Ronaldo disfarça, mas sua equipe está preocupada com o fato de a seleção ter ido muito bem sem ele em campo.
VELOZ
JT Leroy chega hoje a SP e cumpre agenda eclética: terá aulas de capoeira no Instituto Nzinga, assistirá a um filme sobre sua vida no Espaço Unibanco, vai ao encerramento da SP Fashion Week, visitará o Museu de Arte Sacra, lançará "Sarah" (Geração Editorial) na livraria da Vila e depois vai comer carne seca e dançar forró no restaurante Andrade.
REGIME
"Virei um mulherão"
Daniella Sarahyba, 21, surgiu na semana passada nas passarelas da SPFW exibindo um corpo 10 kg mais leve desde sua última aparição com pouca roupa. Foram tantos os assobios que ela não se conteve: riu durante o desfile. A modelo falou à coluna:
* 
Folha - A viradinha que você deu no final do desfile foi para provar que estava com tudo em cima?
Daniella Sarahyba- (Risos) Vocês só pensam nisso! Eu dei uma virada porque a Cia. Marítima [para quem ela desfilou] pediu. Eu estava usando um biquíni sobre o outro, e queria mostrar que havia uma pedra como detalhe. Mas todo mundo mundo só reparou no meu bumbum.
Folha - Você não tem medo que descubram celulites no seu corpo?
Sarahyba -Dá um friozinho na barriga, né? Mas a crítica foi maravilhosa. E eu acho que eu não tenho celulite. A minha mãe até me ligou e disse "Dani, você era a única com bumbum bonzinho".
Folha - No camarim, as modelos reparam no corpo das outras?
Sarahyba -Não há competição. Fizemos corrente, tomamos champanhe e rezamos uma oração. Mas eu estava preocupada. Não malho desde dezembro. Vi meu personal [trainer] umas três vezes neste ano.
Folha - E a boa forma que todo mundo comentou? O que você fez?
Sarahyba -Tratamento ortomolecular com a doutora Heloísa Rocha, no Rio. Fiz mais de 50 exames de sangue. Ela examina hormônios, moléculas, tudo. Daí você descobre o que pode e o que não pode comer. Cortei frituras, doces e refrigerantes. Perdi cinco quilos no ano passado e, depois do tratamento, outros cinco. Hoje tomo chá verde e muito diurético. Não quero perder nem ganhar peso. Quero me manter assim: 55 kg, 89 de quadril para 1,78 m de altura. Meu quadril era 93.
Folha - Você chegou a perder contratos por ser "cheia"?
Sarahyba -Sempre trabalhei bem, mas acho que agora vou trabalhar mais. Lá fora eles dão muito valor às modelos brasileiras, dizem que é "so easy...". Eu moro sozinha em Manhattan, ainda não amo NY, mas tenho bons contratos com a Gap e a Banana Republic.
Folha - E seu namorado?
Sarahyba -Ai, ele não gosta de aparecer. O nome dele é Wolff [Klabin], não é do meio, é empresário. Ele mora no Rio, mas a gente não passa dez dias sem se ver. E olha que neste anos foram 35 vôos internacionais. Estou numa ótima fase. Deixei de ser uma menininha e virei um mulherão.
CURTO-CIRCUITO
A cantora Zizi Possi estréia, no dia 7, o show "Pra Inglês Ver e Ouvir", no Tom Brasil Nações Unidas. No espetáculo, ela canta músicas de Elvis Presley, Bob Marley, Ray Charles, Beatles, Queen e outros artistas.
É com coquetel o lançamento de coleção da Corduroy no lounge da São Paulo Fashion Week, entre 15h e 22h, com som a cargo do DJ Roque Castro.
A designer Adriana Bittencourt se reúne com amigos hoje, no bistrô Charlô, em torno dos ingleses Sandra Mouleirinho e Bernard Connolly.
O elenco do espaço de dança Studio 8 se apresenta, a partir de amanhã, com convidados, no teatro do shopping Frei Caneca, sempre às 21h.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
próximo...próxima ocorrência...
