Presa por tentar furtar xampu será libertada hoje 24/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 24, 2005
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; ROUBO; XAMPU; SÃO PAULO /SP/; PRISÃO; LIBERTAÇÃO; TORTURA; PERDA; VISÃO; STJ /SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA/
STJ concedeu alvará de soltura à doméstica que ficou presa por um ano em SP
Presa por tentar furtar xampu será libertada hoje 
GILMAR PENTEADO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Depois de um ano e sete dias na cadeia, sob a acusação de tentativa de furto de um xampu e de um condicionador, no valor de R$ 24, a empregada doméstica Maria Aparecida de Matos, 24, vai deixar hoje a prisão em São Paulo.
A liberdade foi concedida, ontem à tarde, pelo STJ (Superior Tribunal de Justiça), em Brasília, depois que a primeira instância _2ª Vara Criminal_ e o Tribunal de Justiça de São Paulo negaram o mesmo pedido. O alvará de soltura vai ser cumprido hoje.
O ministro do STJ Paulo Gallotti, relator do habeas corpus impetrado pela PAJ (Procuradoria de Assistência Judiciária) de São Paulo _órgão que presta assistência gratuita_, concedeu liminar (decisão provisória) para que Maria Aparecida seja libertada.
Segundo Fernando Franco, chefe da PAJ Criminal, o pedido incluía a soltura e a extinção da ação sobre a tentativa de furto do xampu e do condicionador em uma farmácia. O segundo item vai ser analisado no julgamento do mérito do habeas corpus, segundo a assessoria de imprensa do STJ.
A argumentação principal que livrou Maria Aparecida da prisão foi a mesma usada em outras instâncias judiciais: o princípio da insignificância _jurisprudência que prevê a suspensão do processo nos crimes de valor irrisório, sem violência ou ameaça.
O drama de Maria Aparecida, que ainda perdeu a visão do olho direito em uma tortura sofrida na prisão, supostamente cometida por funcionários e presas, mobilizou entidades como a Pastoral Carcerária e a Acat (Ação dos Cristãos para a Abolição da Tortura). A advogada Sonia Arrojo e Drigo também impetrou habeas corpus no Tribunal de Justiça, cuja liminar foi negada, e no STJ _o da PAJ foi analisado primeiro.
Pela decisão judicial anterior, a doméstica deveria ficar pelo menos mais um ano na cadeia. A juíza Patrícia Alvares Cruz, da 2ª Vara Criminal, tinha sentenciado Maria Aparecida a uma medida de segurança _seria incapaz de entender que cometeu um crime e iria para um manicômio penitenciário. Mas, segundo a advogada, o laudo técnico que embasou essa decisão não considerou o trauma psiquiátrico resultante da tortura sofrida na cadeia.
