ERRAMOS:   29/8/2005
Diferentemente do que foi publicado no texto "Um país admirável" (Opinião, pág. A2, 8/8), os povos que viveram nos Andes foram os incas, e não os maias e os astecas _esses últimos habitaram regiões do México e da América Central. ERRAMOS
Um país admirável
A AMÉRICA Central é branca e espanhola. Os negros estão confinados ao litoral enquanto na montanha, brancos e indígenas viveram dez anos de guerra civil.
Nos Andes, os descendentes dos aztecas e maias não conseguem um convívio pacífico com os espanhóis. Sofreram com senderos luminosos e sofrem agora a guerrilha das Farcs e o drama dos cocaleros da Bolívia. O Cone Sul é branco e europeu.
O Brasil é multirracial. Pratica um racismo envergonhado. No início do século 20, biólogos brasileiros garantiam que o "melhoramento genético" viria naturalmente, pois os casamentos inter-raciais acabariam por "branquear" o país. Nada melhor do que uma tolice científica para combater o irracionalismo racista.
O pintor da América espanhola é Diego Rivera, eloqüente de imensos murais com cenas heróicas e cores tropicais. O pintor brasileiro é o Volpi de bandeirinhas brancas e silenciosas sobre um céu azul esmaecido. A América espanhola é fantástica como os romances de García Márquez. O Brasil é lírico e de palavras simples como Drummond de Andrade, que reclama baixinho que Itabira é apenas um retrato na parede, mas "como dói".
O plano de conversibilidade da Argentina foi radical como um tango. Aqui a sobrevalorização cambial era chamada ironicamente de câmbio flutuante. Foi um sambinha se compararmos ao desastre argentino. A ortodoxia brasileira é heterodoxia na Argentina e em Washington.
O Brasil não é a São Paulo de sobrenomes que cultua enormes bandeirantes em estátuas de pedra (bandeirantes e portugueses eram franzinos). O Brasil é Minas, encruzilhada das cinco regiões do país, desconfiada de todas as idéias, avessa a bravatas e refugiada na sabedoria silenciosa das montanhas.
Um imenso território de contradições _rico no meio da pobreza, multirracial porque vai ficar branco, onde a corrupção é praticada em nome da ética, obeso e com programa de combate a fome considerado exemplar pelo resto do mundo.
Um país irônico que não acredita no que diz ou escreve. As revoluções são reformas, as reformas, graduais, e o gradualismo, interminável. "Não é um país sério", como disse De Gaulle. Talvez seja por isso que os franceses adoram o Brasil.
Nestes meses de tristeza, CPIs e frustrações, olhando para o mundo, devíamos nos consolar _o Brasil é uma ilha de pragmatismo num mundo fundamentalista.
Temos as virtudes necessárias para discutir a reforma política. O fisiologismo, odiado pelos editoriais da imprensa, é uma solução para conflitos políticos insuperáveis. Partidos e políticos sem programa cumprem o papel da "maioria silenciosa" da democracia americana. Trocam pontes e empregos pela aprovação de políticas difíceis e injustas que geraram impasses em países vizinhos. Fisiologia não precisa ser corrupção.
Sofremos de um único mal _a avaliação incorreta de nossas qualidades, a maior das quais é a ironia e a falta de um sentimento trágico da vida.
João Sayad escreve às segundas-feiras nesta coluna.
@ jsayad@attglobal.net
