Decolagem turbulenta na América Latina 29/5/2005
Autor: VINICIUS MOTA
Origem do texto: EDITOR DE MUNDO
Editoria: MUNDO Página: A26
Edição: São Paulo May 29, 2005
Arte: QUADRO: A AMÉRICA LATINA EM NÚMEROS
Vinheta/Chapéu: ARTIGO
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; CRISE; ECONOMIA; CRESCIMENTO; CEPAL /COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E O CARIBE/; BRASIL; URBANIZAÇÃO; POBREZA; DISTRIUIÇÃO; RENDA; RIQUEZA
Decolagem turbulenta na América Latina
Diferentemente das crises que atingiram a região no passado recente,  não há, desta feita, ruptura econômica nem financeira. Pelo contrário, o subcontinente passa por um ciclo de forte recuperação econômica
VINICIUS MOTA 
EDITOR DE MUNDO 
Uma turba enfurecida obrigou o presidente Jean-Bertrand Aristide a fugir do Haiti em fevereiro de 2004. Desde março de 2005, a permanência de Carlos Mesa na Presidência boliviana está por um fio, protestos maciços tornaram-se rotina em La Paz e agora surgem ruídos nas Forças Armadas.
No mês passado, o Congresso do Equador destituiu Lucio Gutiérrez em votação simples; na Nicarágua, o presidente Enrique Bolaños enfrentava violentos protestos estudantis que, associados a um manifesto assinado por 96 prefeitos, pediam a sua renúncia. Há poucos dias, o recordista de impopularidade Alejandro Toledo evitou a abertura de processo de impeachment no Peru.
Diferentemente das crises que atingiram a região no passado recente _final da década de 1990 e início da atual_, não há, desta feita, ruptura econômica nem financeira. Pelo contrário, o subcontinente passa por um ciclo de forte recuperação econômica, fundado na expansão da demanda global por suas exportações.
A despeito do fervor econômico circunstancial, toda essa instabilidade tem um componente de crise social e ocorre em ambiente que sustenta índices alarmantes de pobreza, de indigência e, marca registrada latino-americana, de alta concentração da renda.
No ano passado, estima-se que, na América Latina, mais de 220 milhões de pessoas _cifra equivalente às populações de Brasil e Argentina somadas_ não dispunham de rendimento suficiente para adquirir duas cestas básicas de alimento. Esse critério é o que define a pobreza para a Cepal (Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe).
Dentro desse contingente, pouco menos de 100 milhões não tinham dinheiro para adquirir nem sequer uma cesta básica e, assim, ficavam abaixo da linha da indigência. De cada cem latino-americanos, mais de 40 são pobres e mais de 18 são indigentes. Esse é o índice de degradação das condições de vida que a região ainda não conseguiu romper. As oscilações desde 1990 não permitem dizer que o fenômeno mudou de patamar, apenas que melhorou discretamente, ajudado pelo crescimento da economia no ano passado.
Já na distribuição de rendimentos, a tendência foi de leve mas continuada piora até onde os dados permitem enxergar. De 1990 a 2002, aumentaram tanto o piso como o teto do coeficiente de Gini _o indicador que vai de 0 a 1 e que, quanto mais alto, significa que mais desigual é a distribuição de renda_ para as nações da região.
O Brasil continua sendo o recordista de concentração de renda na América Latina. Para evidenciar o fato de os 10% mais ricos deterem quinhão absurdamente alto da renda por aqui, a Cepal calculou o índice de Gini para os 90% restantes da população brasileira. Descobriu que, se fosse um país, essa parcela de 160 milhões de brasileiros seria a nação menos desigual da América Latina em 2002, batendo o Uruguai. Decerto seu PIB e sua renda per capita também despencariam, embora a Cepal não tenha fornecido esse dado.
Pobreza e desigualdade, portanto, estão por toda parte. Compõem o substrato geral das crises sociais mais agudas que alguns países atravessam. Tanto pior em nações como a Bolívia, onde mais de 60% da população é pobre e mais de 35%, indigente; a Nicarágua (mais de 65% de pobres); o Equador e o Peru, onde a pobreza atinge metade dos habitantes.
Embora ausente da compilação da Cepal, o Haiti certamente está no grupo dos campeões de pobreza e indigência do subcontinente.
Rumo às cidades
Há um outro fenômeno social notável, basicamente demográfico, que parece segregar em dois grupos distintos as nações latino-americanas. Trata-se do grau e do ritmo de urbanização.
A migração do campo à cidade é uma das marcas do capitalismo histórico. Como regra, quanto mais avançado é um país, mais cedo iniciou essa marcha. Para os que começaram sua industrialização mais tarde, essa migração tende a ocorrer em uma velocidade maior.
Caso exemplar de urbanização tardia e acelerada _em relação aos países do capitalismo central_ é o do Brasil. Em 1950, 36 em cada cem brasileiros viviam em cidades. Trinta anos depois, essa parcela, que se tornara majoritária na década de 1960, já atingia quase 70% da população.
Pois um grupo de países latino-americanos está passando pelo fenômeno da transição demográfica acelerada agora. Em 1990, há 15 anos portanto, só 30,5% da população do Haiti vivia em cidades, menos da metade da média da América Latina. Em 2005, estima-se que a parcela de haitianos urbanos chegue a 41,2%, já superando metade da média da região.
O caso do Haiti exacerba um fenômeno que abrange o grupo de países da América Central e do Caribe (com exceções), a Bolívia e o Equador (nações andinas sul-americanas) e, no Cone Sul, o Paraguai. Como regra, essas nações ainda tinham no mínimo 40% da população no campo em 1990 e encetaram um processo acelerado de migração para as cidades _fizeram diminuir a sua distância em relação à média de urbanização do subcontinente.
Na Bolívia, palco de crise política com forte conteúdo social, pouco mais da metade da população habitava cidades há 15 anos. Hoje, essa cifra subiu para quase 70%. Foi a maior escalada urbana registrada na América do Sul no período, e a quarta maior numa lista de 22 países latino-americanos. Logo atrás da Bolívia, vêm o também problemático Equador e o sempre instável Paraguai.
Urbanização acelerada em país pobre é sempre sinônimo de ocupação desordenada e de inchaço de cidades. Na década de 1990, a região metropolitana de Porto Príncipe, capital haitiana, cresceu à média anual de 3,8%. Significa que, em uma década, sua população aumentou 45%. No mesmo período, a título de comparação, a população de São Paulo cresceu 17%, ou 1,6% ao ano _apenas acompanhou o crescimento médio da população brasileira.
A região metropolitana de La Paz, onde está El Alto _a cidade que concentra as manifestações contra o governo e pela nacionalização do gás_, cresceu à média anual de 2,6% na década passada. Isso significa que, para cada grupo de 100 pessoas em 1990, havia um de 129 em 2000. Situação semelhante ocorreu em Guayaquil, principal conglomerado urbano do Equador, que ficou um terço maior no final da década.
Na América Central _onde foi registrado o recorde de crescimento rápido na década passada, na Cidade da Guatemala, que dobrou a sua população no período_, ocorre uma ascensão do banditismo de gangues, associado à penetração do narcotráfico.
No Haiti, as tropas que participam da missão da ONU de estabilização, lideradas pelo Brasil, enfrentam rotineiramente o resultado desse crescimento urbano desordenado. Favelas superpopulosas como Cité Soleil e Bel Air, na capital, são dois dos principais focos de confrontos a bala no país.
Perto do poder
A expressão política desse fenômeno, porém, é confusa no país do Caribe. No Haiti, o banditismo comum e arremedos de milícias se misturam caoticamente, deixando o país mais à beira do que se chama de anomia (colapso) do que de disputa minimamente ordenada pela supremacia política.
É na Bolívia e no Equador que os fenômenos da pobreza e da má distribuição de renda acentuadas e da urbanização acelerada com ocupação desordenada das cidades encontram uma expressão étnica e, ao mesmo tempo, política mais bem definida. A população que migra rapidamente para as cidades, historicamente alijada dos bônus da modernização, é sobretudo indígena nesses países.
Estudo recente do Banco Mundial evidenciou que todos os principais indicadores socioeconômicos são marcadamente piores para a fatia indígena em países latino-americanos com alta freqüência dessa população.
Organizações como o Movimento Indígena Pachakuti, de Felipe Quispe, e o Movimento ao Socialismo, de Evo Morales, ganharam corpo na Bolívia. A pressão demográfica na cidade-dormitório de El Alto foi em parte canalizada nesse sentido.
No caso equatoriano, a Confederação das Nações Indígenas do Equador (Conaie) foi um ator importante para a derrubada dos presidentes Jamil Mahuad, em 2000, e Abdalá Bucaram, em 1997.
Batalhas pela renda
De forma mais ou menos organizada, esses atores sociais emergentes latino-americanos disputam quinhões da renda que provém das atividades mais dinâmicas de seus países, basicamente primário-exportadoras.
Em 1995, o gás natural era responsável por menos de 8% de todas as exportações da Bolívia _apenas o quinto produto na pauta de vendas externas do país. Oito anos depois, o comércio do gás, já amplamente majoritário nas exportações, respondia por 23% de tudo que o país vendeu.
Não é sem propósito, portanto, que um dos dois eixos da disputa que perpassa a sociedade boliviana hoje se dê para definir a divisão dos ganhos advindos da explorações da segunda maior reserva de gás natural da América do Sul.
Tampouco foge à lógica que o pivô desse verdadeiro tsunami no modo tradicional de distribuir a renda na Bolívia sejam os movimentos indígenas. Algo análogo ocorre no Equador, onde cerca de 40% da pauta de exportações é dominada pelo petróleo cru.
Mesmo fora do eixo andino, é possível enxergar atores sociais em emergência na região, associados a fenômenos locais. O bonapartismo já finado de Fujimori no Peru e o de Chávez na Venezuela se associaram e deram forma a movimentos de massas populares com baixa identidade política.
O primeiro ergueu, sobre o país que é um dos maiores produtores de ouro do mundo, um esquema de corrupção talvez sem precedentes na região. O segundo se vale do momento de atípica alta dos preços do petróleo _a Venezuela é o quinto maior produtor mundial_ para canalizar recursos a programas sociais que garantem a sua alta popularidade.
A devastação social causada por anos de aguda recessão na Argentina deu força aos piqueteiros. Há pouco protagonizaram, associados a um boicote convocado por Néstor Kirchner contra a Shell, a ocupação de postos de combustível da multinacional de origem holandesa e britânica.
A ascensão de atores sociais e políticos _que em alguns países coincide com a urbanização ultratardia e acelerada e que em todos eles se dá num ambiente de pobreza e desigualdade extremadas_ veio para adensar e problematizar a disputa pela renda na América Latina. É um novo capítulo da modernização desse canto mais ou menos esquecido do planeta que está sendo escrito.
