Ansiosos 14/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: A CNN transmitiu uma a uma, em áudio, as decisões
Crédito Foto: TV/Reprodução
Ansiosos 
No dizer contido da Globo, "há desentendimento entre PT e governo": 
_ Tião Vianna pediu que os ministros do PT coloquem os cargos à disposição de Lula, com exceção de Antônio Palocci. Arlindo Chinaglia disse que a proposta não ajuda. 
São todos petistas. PT e PT passaram o dia esgrimindo pressões conflitantes. 
No final da tarde, após especulação de que José Dirceu estava para deixar o cargo, Chinaglia surgiu para dizer que "não há indício de mudança". 
Foi logo depois de Vianna cobrar ruidosamente, no destaque que chegou aos telejornais, a saída dos petistas. Dele, à tarde na Folha Online: 
_ Eu entendo que o maior gesto agora é o PT, com sua grandeza, com sua história e com sua coerência, mostrar desprendimento. 
Não demorou e Tião Vianna, que é irmão de Jorge Vianna, cotado para a Casa Civil e estrela ontem do "Roda Viva", ganhou o apoio de Eduardo Suplicy, para quem a proposta "merece ser seriamente estudada". 
Suplicy, Cristóvam Buarque, Chico Alencar e outros cobraram depois a "requalificação da base",nos telejornais. 
Do outro lado do PT, Aloizio Mercadante e Delcídio Amaral passaram o dia todo e chegaram aos telejornais com a defesa de José Dirceu. 
E no horário nobre, só para São Paulo, a propaganda petista levou às telas o mesmo grupo, de Mercadantee colegas. 
De todo modo,Lula, ao menos segundo a Globo News e o site Carta Maior, próximo do PT, só vai começar a mover as "pedras" após o show de Roberto Jefferson,hoje.
*
Na escalada de manchetes do "Jornal da Band": 
_ Deputados e senadores aguardam ansiosos o depoimento de Jefferson. 
Enquanto não vem a transmissão, a partir das 14h30 nos canais de notícias (mas talvez não na TV Câmara), avançam as eventuais provas do famoso "mensalão". 
Da secretária goiana Raquel Teixeira, tucana e deputada federal licenciada, na entrevista que a Folha Online postou no início da tarde: 
_ Eu fui convidada para mudar de partido.Me foram oferecidas algumas condições... De dinheiro também. 
Ecoou de imediato na Jovem Pan etc. Virou primeira manchete no "Jornal da Record", com Boris Casoy: 
_ Na véspera do depoimento, deputada confirma oferta para trocar de partido. 
E o Blog do Colunista saiu perguntando se "vale como prova ou também não vale". 
Sim ou não, a expectativa maior é com Jefferson. Para Franklin Martins, no "Jornal das Dez", da Globo News: 
_ Ele pode não apresentar provas. Mas, se ele apresentar, vamos dizer, um roteiro de como as coisas foram feitas, já dá uma boa pista para partir para as investigações: "A deputada tal foi convidada por fulano de tal para ir para tal partido,no dia tal, em tal local, e recusou."Mas se ficar na generalidade... Isso foi o "trailer" do filme. Agora tem que passar o filme.
 
NEM PEDÓFILO NEM PETER PAN
A partir da saída de Michael Jackson de Neverland, a caminho do fórum nos EUA, os canais de notícias CNN, BBC World, Fox News, CNN em espanhol, Globo News e Band News transmitiram durante uma hora, ao vivo, quase sem parar, o clímax do escandaloso julgamento do pop star americano.
Até a Record e a Globo entraram, a certa altura. Da apresentadora Fátima Bernardes:
_ Você vê imagens do cortejo de Michael Jackson até o tribunal em Santa Maria, na Califórnia.
CNN e outras reproduziram a leitura das decisões no tribunal, em áudio, sempre com a expressão "not guilty", inocente. Da ultraconservadora Fox News, que apostou meses contra o cantor e chegou a acusá-lo de atrapalhar a agenda de George W. Bush:
_ É uma grande surpresa para o nosso comentarista legal e o nosso painel de juristas.
*
O site do "New York Times" e demais, nos EUA bem como no Brasil, deram imediatamente a manchete para a decisão. Na home page do "NYT":
_ A completa absolvição encerra um julgamento de quatro meses cujas 140 testemunhas não desenharam Jackson nem como pedófilo nem como Peter Pan.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
