Lula demite em estatais, se dobra à CPI e tenta reação 8/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; DENÚNCIA; 4º FÓRUM GLOBAL DE COMBATE À CORRUPÇÃO /EVENTO/
Lula demite em estatais, se dobra à CPI e tenta reação
Presidente afirma em fórum contra corrupção que cortará na própria carne
Governo pressiona por afastamento de Delúbio, mas PT o defende e resiste
Vinte e quatro dias depois da primeira denúncia sobre a existência de um esquema de corrupção nos Correios, mais de duas semanas após o surgimento de indícios apontando que o IRB (Instituto de Resseguros do Brasil) também funcionava como instrumento de achaque em benefício de políticos, dois depois que o presidente do PTB, Roberto Jefferson, disse, em entrevista à Folha, que o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, distribuía uma mesada de R$ 30 mil a parlamentares da base aliada _após tudo isso e ao se ver mergulhado em sua mais grave crise, o governo decidiu reagir.
Em discurso durante a abertura do 4º Fórum Global de Combate à Corrupção, ontem à noite em Brasília, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse que, sem prejulgar ninguém, cortará "na própria carne" se isso for necessário para combater a corrupção. Disse ainda que não irá acobertar ninguém e que tem uma biografia a preservar. Foi a primeira vez que o presidente falou em público após as revelações de Jefferson, que atingiram frontalmente Delúbio _um personagem que não apenas pertence à cúpula do PT, como também tem trânsito desimpedido no Palácio do Planalto.
Durante o dia, o governo tomou outras atitudes. Lula determinou a exoneração das diretorias dos Correios e do IRB. Além disso, contrariando a orientação que havia tomado até ontem, o governo também orientou o PT a apoiar a CPI dos Correios. Foi um recuo diante de um reconhecimento de fragilidade que o Planalto tentou vender como uma ofensiva.
O presidente orientou ainda o PT para que Delúbio fosse afastado da secretaria de Finanças do partido. A cúpula do PT, no entanto, resiste a essa medida, o que provocou discussões internas e com o governo durante todo o dia de ontem. Reunido em São Paulo, o comando do partido fincou o pé pela permanência de Delúbio na Executiva, sob o argumento de que é inocente. O presidente do PT, José Genoino, defendeu o tesoureiro publicamente: "O companheiro Delúbio Soares tem o nosso apoio e a nossa confiança".
No PTB, enquanto parte da cúpula partidária defende o afastamento de Jefferson da presidência da legenda, o deputado se arma para a CPI dos Correios. Por meio de parlamentares que o visitaram ontem em Brasília, disse que tem provas sobre o que disse à Folha e que irá apresentá-las na CPI.
