Polícia apreende 2.000 notas fiscais da DNA 15/7/2005
Autor: KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jul 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/QUEIMA DE ARQUIVO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; DNA PROPAGANDA /EMPRESA/; POLÍCIA CIVIL; APREENSÃO; NOTA FISCAL; INCINERAÇÃO; MARCO TÚLIO PRATA
Documentos iam ser queimados por irmão de contador da empresa, que já havia botado fogo em dois tambores com papéis
Polícia apreende 2.000 notas fiscais da DNA
KÁTIA BRASIL
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
A Polícia Civil de Minas Gerais apreendeu ontem 12 caixas com mais de 2.000 notas fiscais da empresa DNA Propaganda, da qual o publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza é sócio, na casa do irmão de seu contador, em Contagem, região metropolitana de Belo Horizonte.
Segundo o promotor Leonardo Barbabela, as notas de prestação de serviços _muitas emitidas em nomes de bancos no período de 1998 a 2004_ teriam o mesmo destino dos documentos encontrados em dois tambores da casa do ex-policial Marco Túlio Prata, 50: seriam queimadas.
Ele é irmão do contador Marco Aurélio Prata, cujo escritório foi alvo de uma ação de busca e apreensão no dia 23 de junho pela Polícia Federal, na qual eram procurados documentos das empresas do publicitário .
O Ministério Público Estadual suspeitou que documentos das empresas de Marcos Valério de Souza estivessem sendo destruídos e obteve uma decisão judicial para a instalação de uma escuta telefônica na casa do ex-policial. Foram gravadas conversas entre os irmãos Prata.
"Durante a quebra [do sigilo telefônico] detectou-se que essa documentação estava sendo extraviada para impedir o acesso aos órgãos públicos que estão fazendo as investigações", disse Leonardo Barbabela.
A Folha apurou que entre as milhares de notas fiscais apreendidas estão documentos emitidos pela DNA para o Banco do Brasil e a Eletrobrás. Segundo o promotor, ainda há diversas notas de empresas privadas e principalmente de empresas sub-contratadas pela DNA.
"São milhares de notas destinando serviços para diversos órgãos públicos e privados, e nessas notas constam valores e a suposta prestação de serviço efetuada por uma terceira empresa. Ou seja, a DNA ganhava o serviço, o repassava para uma terceira empresa e o órgão público pagava com um outro preço para a DNA", disse o promotor, que investiga se houve superfaturamento nas notas.
Dois mandados, um de busca e apreensão e outro da prisão preventiva do ex-policial, foram expedidos pela juíza Electra Benevides. Os mandados foram cumpridos ontem às 6h15. O ex-policial e seu filho, Venício Prata, resistiram à prisão com o uso de armas.
Além dos documentos da DNA, na casa do ex-policial foram encontradas 17 armas, algumas de uso exclusivo da polícia, além de granadas, silenciadores e um rádio transmissor que estava na freqüência da polícia.
Para transportar as armas até a sede da Secretaria de Defesa Social, em Belo Horizonte, a polícia encheu duas malas pretas. Mas as notas fiscais ficaram reservadas em uma sala porque precisavam passar por perícias, segundo o delegado-corregedor Elder D'Angelo. Ele disse que cópias das notas fiscais serão encaminhadas à Polícia Federal e à CPI dos Correios, em Brasília. Ontem, parlamentares eram esperados na capital mineira para analisar os documentos apreendidos.
