Preço do petróleo passa dos US$ 59 e bate recorde 21/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Preço do petróleo passa dos US$ 59 e bate recorde
O preço do barril de petróleo bateu novos recordes. Em Nova York, contratos para julho foram cotados a US$ 59,37 por barril. Em Londres, o valor do barril fechou a US$ 58,32.
O motivo do aumento é o temor de greve dos petroleiros na Noruega. A alta na demanda tem pressionado constantemente os preços nos últimos anos. A Petrobras diz não prever reajuste da gasolina. 
Pág. B9
