Supostas viagens do ex-tesoureiro a Portugal devem ser investigadas pela CPI dos Correios 14/8/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A19
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Candidatos à presidência do PT se reúnem em debate, em SP
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/; CRISE;  EXPULSÃO; INVESTIGAÇÃO; CPI DOS CORREIOS; COMISSÃO DE ÉTICA
Supostas viagens do ex-tesoureiro a Portugal devem ser investigadas pela CPI dos Correios
Esquerdas do PT articulam expulsão de Delúbio Soares
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares poderá ser expulso do partido já na semana que vem. Ainda que em "palanques" opostos, os principais candidatos à presidência do PT _à exceção do Campo Majoritário_ se reuniram ontem, em São Paulo, para traçar uma estratégia pela expulsão de Delúbio, a abertura de processo na Comissão de Ética para investigar a participação de deputados no escândalo do "mensalão" e a redução do mandato do atual presidente, Tarso Genro.
Mais tarde, num debate entre as chapas que disputam o comando do partido, a expulsão dos envolvidos no escândalo foi defendida por todos os candidatos. Até mesmo o representante do Campo Majoritário, o presidente do PT de São Paulo, Paulo Frateschi, disse que os "companheiros devem ser punidos", numa "satisfação à sociedade".
Antes de discursar para cerca de 1.200 militantes, em sua maioria de esquerda, Frateschi acenou com a possibilidade de expulsão de Delúbio a partir de terça-feira, data de seu depoimento à comissão de Ética e da reunião da Executiva Nacional do partido em Brasília. "Pela expulsão de todos os envolvidos no processo. Não somos coniventes com corrupção", conclamou Raul Pont, candidato da Democracia Socialista, interrompido por aplausos.
Numa resposta às ameaças de saída em massa do PT, Valter Pomar disse que, "se alguém tem que sair do PT, são os corruptos".
Viagens a Portugal
Frateschi também comentou a notícia publicada ontem pelo jornal português "Expresso" de que Delúbio teria ido dez vezes a Portugal. O jornal não especifica datas nem apresenta provas dessas viagens.
"Não sabíamos [das viagens] nem tínhamos a mínima condição de saber. Isso não tem nada a ver com o PT", disse Frateschi.
Segundo denúncia do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), o empresário Marcos Valério Fernandes de Souza e o tesoureiro informal do PTB Emerson Palmieri viajaram, em janeiro deste ano, à Lisboa, atrás de recursos. Pelo acordo, que, segundo Jefferson, teria sido patrocinado pelo ex-ministro José Dirceu e chegado ao conhecimento do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o Instituto de Resseguros do Brasil transferiria US$ 600 milhões para o Banco Espírito Santo, principal acionista da Portugal Telecom. Em troca, a empresa de telefonia destinaria recursos aos dois partidos _o PT e o PTB.
Ao comentar a notícia do jornal "Expresso", o deputado Walter Pinheiro (PT-BA) afirmou: "Nada mais me surpreende".
O deputado Arnaldo Faria de Sá (PTB-SP), segundo o jornal português, teria apresentado um requerimento à CPI dos Correios para que o DAC (Departamento de Aviação Civil) confirme ou não as viagens de Delúbio. Faria de Sá não foi encontrado para confirmar o requerimento.
"É por isso que o PT deve tomar medidas imediatas para a expulsão de Delúbio", criticou Fernando Ferro, líder do PT na Câmara. Ele chama de "provocação" o fato de o PT não ter submetido até hoje os envolvidos à Comissão de Ética. Disse que defenderá a abertura do processo e a convocação do Diretório para expulsão de Delúbio na terça.
Na terça-feira, a Democracia Socialista, o Movimento PT e a Articulação de Esquerda deverão levar à Executiva uma proposta de redução da agenda planejada para depois da eleição do novo presidente do PT, prevista para o dia 18 do mês que vem.
Com isso, o mandato de Tarso seria encerrado até outubro e não em dezembro, como programado. "A direção atual não deve mais ficar no comando do partido", disse Ferro.
"Não seremos omissos como tem sido a atual direção", criticou a candidata do Movimento PT, Maria do Rosário (RS), segundo a qual "os envolvidos devem sair, sejam deputados ou ministros".
Apesar do consenso quanto à expulsão dos envolvidos _ainda que sem citar seus nomes_, as opiniões divergiram no debate quando o assunto foi o governo de Luiz Inácio Lula da Silva.
Frateschi e o porta-voz da chapa Socialismo e Democracia, Jilmar Tatto, foram vaiados ao propor defesa vigorosa do governo Lula. Mas o candidato da chapa Terra, Trabalho e Soberania, Markus Sokol, também foi ao dizer que "este governo não é do PT".
Mais aplaudido dos oradores, Plínio de Arruda Sampaio (Esperança Militante), classificou Lula como companheiro. "Mas não é o super-homem". Numa disputa em que os próprios candidatos têm pagado suas passagens, os participantes foram alertados para o calor da discussão logo no início, quando Luiz Antônio Carvalho pediu um aparte para propor a expulsão do ex-ministro José Dirceu e lamentar: "A casa caiu".
