PAINEL FC 15/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Contra a parede
Affonso Della Monica exigiu de Salvador Hugo Palaia mudanças no futebol palmeirense. Disse ao seu diretor que Bonamigo já perdeu mais do que Candinho (oito derrotas contra seis em um jogo a menos), e com um time melhor que o do antecessor. Por isso não engole a tese de que primeiro é necessário acertar com um substituto antes de demiti-lo.
Fio do bigode
Pressionado pelo presidente do Palmeiras, o diretor de futebol alega que não quer quebrar a promessa feita a Bonamigo de dar-lhe mais tempo para acertar a equipe. Enquanto isso, tenta dobrar Emerson Leão.
Bola de cristal
Quem entra na sala de Alberto Dualib ouve do presidente corintiano que em breve Leão será treinador do Corinthians. É questão de esperar um momento ruim de Márcio para fazer a troca sem dar motivo de chiadeira para os jogadores.
Participação
Carla Dualib espera o acerto do Corinthians com a Samsung para cobrar a comissão de sua empresa, a SMA. Ela apresentou a multinacional à MSI. O contrato que dá exclusividade e comissão de 10% das receitas com patrocinadores à neta do presidente ainda é válido, apesar de Kia Joorabchian não concordar.
Esvaziada
Os presidentes do Conselho Deliberativo e de Orientação do Corinthians não compareceram à reunião de anteontem com os conselheiros fiscais que vasculharam as contas corintianas. Só o presidente Alberto Dualib, conhecedor do teor dos relatórios, recebeu o trio de fiscais.
Perda de tempo
Resposta do Real Madrid à queixa de Marcelo Teixeira sobre o clube mandar agentes para tentar a contratação de Robinho em vez de falar direto com o presidente santista: de que adianta procurá-lo, se não quer vender?
À francesa
Cartolas da FBA acreditam que Peter Silva irá se licenciar ou até renunciar à presidência da entidade na reunião da próxima semana. Avaliam a estratégia como uma maneira de evitar a destituição por falhas em sua administração e, ao mesmo tempo, de abafar um escândalo.
Longe dos olhos
Apesar da participação de um representante brasileiro na competição, a Globo ainda não fechou a transmissão da nova versão do Mundial interclubes, no Japão, no fim do ano. A emissora ignorou o primeiro Mundial de clubes da Fifa, transmitido pela Band, em 2000.
Acesso restrito
José Eduardo Mesquita Pimenta, presidente do São Paulo quando o clube conquistou seus dois Mundiais, pediu, mas não recebeu da diretoria ingressos para a final da Libertadores, ontem. Reclamou que o vice e diretor de futebol, Juvenal Juvêncio, pegou 500 para distribuir.
Folga bônus
Antes de o time reserva obter a primeira vitória no Brasileiro-05, o presidente do Atlético-PR, João Augusto Fleury, pediu aos titulares para nem irem ao estádio para se poupar para o jogo com o São Paulo _não foi atendido. Mesmo após a Libertadores, pensa em pedir que eles descansem no fim de semana.
Parado no tempo
O site oficial do Atlético-PR ainda mostra Casemiro Mior como técnico. Depois dele, além do treinador atual, Antonio Lopes, Edinho ocupou o cargo.
A vez das mulheres
A Nossa Liga de Basquetebol analisa hoje em SP a possibilidade de realização da primeira edição do torneio feminino já em 2005. A Traffic, que cuida do marketing, acha mais fácil vender a liga ao mercado se houver versões masculina e feminina.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De João Augusto Fleury, presidente do Atlético-PR, sobre as polêmicas com o adversário de ontem:
_ Com tudo o que o São Paulo fez, quem saiu perdendo foi o ''fair play''.
CONTRA-ATAQUE
Lobo em pele de cordeiro
A fama de bom moço de César Sampaio sofreu um abalo nesta semana durante entrevista do ex-árbitro Ilton José da Costa à rádio Jovem Pan, na qual o ex-volante é comentarista.
Atualmente dirigente do Palmeiras, o ex-juiz começou lembrando os tempos em que ambos trabalharam juntos no Parque Antarctica, quando ele já estava na pele de cartola. Até aí foi só elogios ao ex-jogador.
O rumo da conversa mudou quando lembrou os encontros dos dois como juiz e jogador. Afirmou que, em toda a sua carreira, nunca foi perturbado tanto como era por Sampaio:
_ César, lembro-me de uma vez que você apitou tanto o jogo que eu estiquei o braço e te mandei pegar o apito. A sorte é que você não pegou, ia fazer uma loucura. Estava pronto para virar as costas e deixar o gramado.
