cartas 30/5/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: George, Paul, John e Ringo, os Beatles, ídolos dos neo-retrôs
Crédito Foto: Reuters
cartas
Garota comenta a solidão dos que estão sempre conectados, e os neo-retrôs seguem surgindo
Neo-retrôs 1
"Eu queria elogiar a matéria sobre os neo-retrôs (ed. de 16/5). Vocês fizeram um ótimo trabalho em dar atenção aos jovens que ignoram as tentações da moda. Gosto de coisas modernas, como Linkin Park, computador, PlayStation 2. Mas não porque estão na moda, e sim porque me agrada. Nós, jovens, devemos abrir os olhos para o que realmente é moda. O Folhateen está de parabéns."
Lucas Souza Ambrósio, 13 - Cotia - SP
Neo-retrôs 2
"Adorei a reportagem sobre os neo-retrôs. Curto bandas antigas, como Led Zeppelin, Beatles, Guns'n'Roses, Kiss, Pink Floyd. Adoro All Star e queria que a moda de calça de cintura alta voltasse. Sempre brinco com a minha mãe, porque acho que, na outra encarnação, fui uma daquelas fanáticas pelos Beatles. Vocês estão de parabéns."
Nathalia Cury Fernandes Costa, 14 - São Paulo, SP
Três dias fora do ar
"Chocante a reportagem 'Três dias fora do ar' (ed. de 23/5), em que três jovens se sentem solitários por ficarem sem computador e sem celular. É ilusório pensar que, ligados à rede, não estão sozinhos. Pelo contrário, ficam isolados em sua cadeira, em seu quarto, distantes mais do que nunca de seres humanos. Nada contra o MSN. Mas, desse jeito, não há muito o que esperar de uma geração que encontra sua vida resumida nas amizades virtuais, que, na minha opinião, são mais falsas que a idéia de que a Terra é o centro do universo! Tristeza ler isso!"
Bruna Lariane Gomes, 17 - Jaú - SP
Escuta quem?
"Eu gostaria de parabenizar o Folhateen, vocês fazem um grande trabalho, leio o caderno toda semana. Mas tenho uma crítica a fazer. 
Acho que deveria haver outra coluna sobre música para servir de contraponto à coluna 'Escuta Aqui', do Álvaro Pereira Júnior. Sempre leio, apesar de aproveitar apenas 10% do que ele fala. 
Ele é um bom jornalista e sabe muito sobre música, mas não gosto muito dos conselhos musicais que ele dá. Por isso aconselho vocês a criarem uma nova coluna, para trabalhar de oposição à coluna 'Escuta Aqui'."
Yuri Pires Tavares, 20 - Santos -SP
