Fluminense é único dos campeões a se sair bem 2/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 2, 2005
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Fluminense é único dos campeões a se sair bem 
Após duas rodadas do Brasileiro-05, o Fluminense, que bateu o Paysandu por 2 a 1, é o único dos sete campeões estaduais entre os dez primeiros. Atlético-PR e Internacional ainda não venceram, e o São Paulo obteve apenas um ponto.
O Santos passou pelo Coritiba (3 a 2) e está na ponta, seguido pelo Botafogo, que venceu o Corinthians (3 a 1), e pelo Fluminense, todos com seis pontos. 
Pág. D1
