Executivos disputam foto; teen, um 'rabisco para sempre' 29/5/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DO ENVIADO A BARCELONA
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; BARCELONA /CLUBE /ESPANHA/; RONALDINHO /FUTEBOL/; FAMA; AUTÓGRAFO; FOTOGRAFIA
Executivos disputam foto; teen, um 'rabisco para sempre'
DO ENVIADO A BARCELONA
Gritos, correria e muito empurra-empurra. Bastou Ronaldinho deixar uma famosa joalheria no centro de Barcelona em direção a um hotel no outro lado da rua para o trânsito literalmente parar. No curto trajeto de menos de 20 metros, o jogador brasileiro foi cercado por mais de 50 pessoas e demorou quase cinco minutos para chegar ao destino.
A cena, comum na vida dele nos últimos meses, é apenas uma mostra da sua fama. Em Barcelona, sempre sorridente, ele é reverenciado pela cidade toda.
"Não posso reclamar da vida. Isto tudo é legal'', disse o jogador à Folha, na tarde de quinta-feira, enquanto distribuía autógrafos após deixar a joalheria.
Ele havia participado de uma solenidade de lançamento de um relógio de cerca de € 10 mil (pouco mais de R$ 30 mil) em homenagem aos pentacampeões mundiais. O relógio é de ouro. Foram fabricadas apenas mil peças.
"Além de ser uma pessoa alegre, ele é lindo. Este rabisco vai ficar na minha vida para sempre'', disse a dominicana Flor Reyes, 17, uma das jovens que mais gritaram na saída do jogador do hotel.
Ronaldinho não encanta apenas os torcedores anônimos do Barcelona. Criador de um dos quadrinhos mais famosos da Espanha _ os atrapalhados espiões Mortadelo e Salaminho_, Francisco Ibañez não esconde a admiração pelo jogador. Na quarta-feira, ele disse que pensa em incluir o brasileiro num dos seus livros.
"O Ronaldinho merece algum dia entrar em uma história do Mortadelo. Sem dúvida, ele merece um comics. O Ronaldinho é muito genial e expressivo. Estou convencido de que poderia recriá-lo'', disse Ibañez, que desenha o personagem desde 1958.
A fama do meia-atacante também ajuda o Barcelona a ganhar muito dinheiro. O jogador é o maior garoto-propaganda do clube, que licenciou dezenas de produtos ligados à sua imagem.
Até o gesto feito pelo brasileiro para cumprimentar os torcedores está dando lucro ao Barcelona. Na megaloja do clube, uma espécie de luva gigante reproduzindo o gesto é sucesso de venda.
Gesto que já virou mania na cidade. Na rápida passagem de Ronaldinho pela joalheria, vários engravatados tiraram foto com o jogador. Todos com o polegar e o mindinho levantados.
"Ninguém na Espanha sabe o que isso significa. Mas decidi comprar esta mão enorme para deixar lá em casa. Quando estiver triste, vou olhar para ela e lembrar das suas jogadas incríveis. Ele é um mito'', disse o universitário Adrian Ferreras, 21, que pagou € 22 euros (aproximadamente R$ 70) pela luva.
O jogador é o recordista de vendas da loja. A camisa com o seu nome inscrito é a mais vendida. Embora a Nike e o clube se recusem a comentar os números de vendas, funcionários da loja disseram que sete em cada dez camisas do time vendidas levam o nome do jogador nas costas. Cada uma custa € 66 (quase R$ 200).
Com tanto sucesso, os dirigentes do Barcelona estão negociando com o jogador o prolongamento do contrato, que termina em 2008. Pelo atual acordo, Ronaldinho recebe € 6 milhões (pouco mais de R$ 18 milhões) por temporada. Caso o jogador aceite, deve ganhar um aumento de cerca de 50%.
Ronaldinho também ajuda o Barcelona a engordar a conta nos amistosos. Por isso, os dirigentes do clube não escondem a insatisfação com a CBF, que deixou o técnico Carlos Alberto Parreira convocá-lo para a Copa das Confederações no próximo mês.
Na ocasião, o time espanhol fará um excursão pelo Japão. Sem Ronaldinho, os organizadores já anunciaram que vão pagar menos € 500 mil pelos jogos.
(SR)
