Flip vira modelo para evento em Portugal 8/7/2005
Autor: EDUARDO SIMÕES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PARATI
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: O escritor português Miguel Sousa Tavares, que está em Parati
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 3ª FESTA LITERÁRIA INTERNACIONAL DE PARATI
Assuntos Principais: LITERATURA; FLIP /FESTA LITERÁRIA INTERNACIONAL DE PARATI/; PARATI /RJ/; MIGUEL SOUSA TAVARES; PORTUGAL; NÃO TE DEIXAREI MORRER, DAVID CROCKETT /LIVRO/; PROGRAMAÇÃO
Escritor português Miguel Sousa Tavares lança coletânea de crônicas e aproveita para aprender como funciona a festa
Flip vira modelo para evento em Portugal
EDUARDO SIMÕES
ENVIADO ESPECIAL A PARATI
A Flip já começa a dar frutos longe da árvore. O jornalista e escritor português Miguel Sousa Tavares, que no ano passado participou da mesa "A História como Inspiração" e lançou "Equador", está de volta a Parati para aprender mais sobre o funcionamento da festa, que pretende replicar a partir do verão europeu de 2006 na cidade portuguesa de Évora, com um destaque especial para autores latino-americanos.
"Gostei muito do ambiente e das idéias. E quanto mais festas literárias houver, melhor", disse Tavares, que media amanhã a mesa "Ritmo, Poesia e Política", em que debatem o rapper MV Bill e o antropólogo Luiz Eduardo Soares.
Desde terça-feira em Parati, Tavares quer saber detalhes, como o número de pessoas envolvidas na organização da Flip ao longo do ano e durante o evento. A versão portuguesa da Flip, que ainda não tem patrocínio fechado, deverá ter de três a quatro dias de duração. Para o escritor, Évora era a escolha natural: patrimônio histórico da Unesco, a cidade fica perto de Lisboa e da fronteira com a Espanha.
"Também é a cidade mais parecida com Parati em Portugal, apesar de ser no interior. Tem uma universidade, um conjunto significativo de ruínas romanas e é lindíssima."
Em andamento
Outro fruto da Flip para Tavares também já está em gestação: o escritor está preparando um romance que se passa no início do século 20, em Portugal, Espanha e Brasil, mas precisamente nas fazendas de café nas fronteiras do Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais.
Em março, Tavares esteve no Brasil fazendo suas primeiras pesquisas com diários passados de geração em geração de famílias brasileiras. O autor já tem cerca de cem páginas escritas e deve retomar o livro após sua participação na Flip deste ano.
Antes disso, Tavares lançará na Flip "Não te Deixarei Morrer, David Crockett" (editora Nova Fronteira), coletânea de crônicas e pequenos contos sobre infância, futebol, mulheres etc., publicados na imprensa portuguesa. O título se refere a um velho herói americano, cujas aventuras ele leu quando criança.
"É uma espécie de caderno de bordo de dez anos, um ajuste de contas com o passado, com as minhas memórias mais marcantes", diz o autor.
Em relação à mesa de amanhã, Tavares se diz um espectador privilegiado: "Para um escritor europeu, é muito esotérica essa mistura de rap, violência, criminalidade e poesia".
