Defesa do consumidor, um fator de justiça 2/8/2005
Autor: MARIA INÊS DOLCI
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Seção: MARIA INÊS DOLCI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CESAR LANDUCCI
Defesa do consumidor, um fator de justiça
A POLÊMICA sobre a mudança na metodologia de cálculo das multas (dosimetria) aplicadas às empresas infratoras da legislação de defesa do consumidor pela atual administração do Procon de São Paulo chamou a atenção. Primeiro, pela linha de raciocínio daqueles que defendem multas menores, com crítica aos valores maiores das multas anteriormente cobradas. E pela defesa do abrandamento das ações punitivas dos Procons, definidas pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC). 
Lamentavelmente, vemos que aqueles que pensam assim não estão sozinhos em sua aversão pela defesa do consumidor. Contam com a virtuosa companhia dos bancos e das demais instituições financeiras. Pois os bancos, em que pese sua farta e cara propaganda alegadamente pró-cliente, pró-correntistas, não reconhecem o CDC, com o auxílio luxuoso do Banco Central. 
Eles também pertencem à confraria das empresas que lamentam essa defesa do consumidor e alegam fator de desequilíbrio, uma vez que "encarece os produtos e serviços e atrapalha os negócios" (as aspas indicam o que sempre vemos disfarçado no discurso dos inimigos do CDC). 
Se as multas forem pequenas, deixarão de cumprir seu duplo caráter. O educativo, ao impedir que a conduta seja reiterada. E o punitivo, porque elas têm de ser sentidas pecuniariamente. Elas não podem inviabilizar a atividade econômica, mas têm de ser valorizadas. Se não, estimularão a repetição da conduta indevida, já que, em alguns casos, vale a pena pagar a multa e não corrigir o problema. E, obviamente, deixariam de ser punitivas. 
Discordo da visão de que houve exagero nas multas, desequilibrando a relação empresa-consumidor. Em primeiro lugar, porque, ainda que o CDC seja umas das únicas (talvez a única?) leis que beneficiam o cidadão diretamente, sem subterfúgios, que "pegaram", como se diz no Brasil, ainda há uma longa jornada a ser percorrida. 
Mesmo com as tais multas, o desrespeito aos consumidores continua imperando, especialmente em relação àqueles que, por ter baixa renda e pouca escolaridade, não podem contar com advogados caros para sua proteção. Os Procons, uma idéia brilhante que deu certo, lutam contra dificuldades estruturais, falta de verbas e,em alguns casos _ filme a que assistimos recentemente _, coma chegada de dirigentes que nada têm a ver com a defesa do consumidor. 
Além disso, quem conta com prestígio, dinheiro e assistência jurídica de primeira linha dificilmente sofre algum revés judicial. Portanto, quantas empresas realmente pagaram a multa determinada pela fiscalização do Procon? 
Cabe ao Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor (DPDC), órgão do Ministério da Justiça encarregado de articular o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor, discutir os parâmetros para aplicação das multas, o que deveria ter feito há tempos. Seu papel é evitar que a discussão tome um rumo indesejado para a sociedade. Não pode prevalecer o desejo das empresas, e, por outro lado, deve-se fortalecer o sistema de defesa do consumidor e os Procons. O que sabemos é que o Código de Defesa do Consumidor não foi uma dádiva, um prêmio, um raio de Zeus que atingiu os ímpios, diretamente do monte Olimpo. Foi uma árdua conquista da sociedade brasileira, que deve ser respeitada. 
@ E-mail - midolci@yahoo.com.br
