Elas querem a sua chuteira 12/9/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 8-9
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: Joyce Costa Souza dos Santos, 17, faz gol em jogo contra time de meninos no colégio Alvorada, onde curso o terceiro colegial; Juliana Cazetta Pereira, 15, marca Hebert Aurélio Bernardo, 16, em partida na escola
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: ESPORTE; FUTEBOL FEMININO; ESCOLA; COLÉGIO
Elas querem a sua chuteira
Desafiar os meninos para jogar futebol virou mania nas escolas; e não é que as garotas estão batendo um bolão?
LUCRECIA ZAPPI
DA REPORTAGEM LOCAL
"Eles não aceitam perder para as meninas porque acham que a gente não tem potencial. Acho que é puro machismo", provoca Juliana Cazetta Pereira, 15, desde o pátio do colégio onde cursa o primeiro colegial.
Até pouco tempo atrás, as meninas nem sequer desviavam o olhar para a quadra de futebol, mas, ultimamente, a coisa mudou, e elas passaram a cercar o jogo durante os intervalos de aula e a desafiar os meninos em "amistosos" de improviso.
"Medo de menino? Jamais", diz Joyce Costa Souza dos Santos, 17, que joga há um ano e meio como atacante na seleção sub-20 do clube Atlético Juventus e, sempre que pode, durante o intervalo na escola, vai para a quadra, no colégio Alvorada.
"Homem quer dizer que pode tudo, eles sempre querem ser os bons. Mas daí a gente marca um rachinha e sempre ganha!", ri Joyce, que está no terceiro colegial e diz ter aprendido os primeiros toques de bola quando tinha oito anos.
Sarah Motta, 15, também joga no Juventus e garante que as meninas fazem tudo com mais precisão: "A gente dribla e chuta melhor. E a gente marca melhor. Acho que é de tanto ficar no pé dos meninos", diz.
"Queremos, sim, a chuteira deles", anuncia, rindo, Grace dos Anjos Barbosa,17, que diz ter aprendido a jogar futebol na rua com os meninos, quando era criança.
"Eles têm um pouco de medo de mim, sou zagueira. Mas já me pagaram R$ 50 para eu jogar em um time masculino lá no meu bairro, no Jardim Peri. Eu fui, é lógico", conta Grace. Do lado de fora da quadra da Escola Estadual Oswaldo Cruz, Hebert Aurélio Bernardo, 16, concorda que Grace tem talento para o futebol e, de longe, analisa o pique das meninas.
"Elas fingem que estão correndo, mas não têm fôlego. Também não conversam entre si durante o jogo, o que é fundamental porque um time tem que jogar unido. Mas não acho que seja por falta de união. É que elas ficam tão nervosas que esquecem de falar", diz Hebert.
"Ah, uma coisa boa é que elas são compreensivas quando perdem. Nisso são melhores do que os homens", diz Hebert, sério. E depois admite que as meninas podem jogar tão bem quanto os meninos: "Nada é impossível, querer é poder", filosofa.
Para Jadson Rafael Pinheiro Serejo, 17, só querer não basta: "Elas vêem a gente jogando e querem fazer igual, mas olha", aponta Jadson para a quadra, "elas chutam contra elas mesmas!", diz.
Segundos depois, uma menina faz um gol _que não é gol contra_ e empata o jogo. Jadson levanta os ombros. "Devo admitir que hoje o jogo está equilibrado, mas normalmente eles já teriam feito uns 30 gols em cima delas", garante o adolescente, que cursa o terceiro colegial.
