Projeção para o IPCA está quase na meta 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ECONOMIA; INFLAÇÃO; IPCA /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AO CONSUMIDOR/; PROJEÇÃO; META; GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; QUEDA; REDUÇÃO; PREVISÃO
Projeção para o IPCA está quase na meta
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As projeções de inflação feitas por analistas de mercado continuam em queda e estão cada vez mais próximas das metas fixadas pelo governo. Segundo pesquisa feita pelo Banco Central todas as sextas-feiras, a expectativa é que o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor ao Amplo) tenha alta de 5,2% neste ano.
No levantamento anterior, a expectativa era de uma inflação de 5,23%. Foi a 17ª semana seguida em que essa projeção caiu _no começo deste ano, ela chegou a ultrapassar 6%. A meta para 2005 foi estabelecida pelo BC em 5,1%.
Mas, se a expectativa para a inflação caiu, a projeção para a variação dos preços administrados _como tarifas públicas e combustíveis_ neste ano subiu de 6,75% para 6,8%. Na sexta, a Petrobras anunciou reajuste da gasolina.
Para o ano que vem, as projeções se reduziram pela quinta semana consecutiva: a expectativa é que a inflação de 2006 fique em 4,8%, um pouco mais perto da meta de 4,5% fixada pelo governo.
O recuo dessas previsões, por sua vez, é fruto do aperto monetário efetuado pelo BC, que, entre setembro de 2004 e maio último, promoveu o mais longo ciclo de alta dos juros que se tem notícia desde a implantação do regime de metas de inflação, em 1999.
Em nove elevações seguidas, a taxa Selic passou, nesse período, de 16% ao ano para os atuais 19,75%.
Os analistas consultados dizem esperar que a queda nos juros comece amanhã, quando o Copom (Comitê de Política Monetária do BC) se reúne para debater o assunto.
A expectativa, porém, é que o corte seja pequeno, de apenas 0,25 ponto percentual.
Segundo o levantamento, o BC só deve acelerar um pouco a redução da Selic a partir do mês que vem, para quando se espera uma queda de meio ponto percentual na taxa. Essa queda se repetiria até dezembro, quando os juros chegariam a 18% ao ano.
A pequena redução esperada para os juros nos próximos meses não chega a alterar muito as previsões para o crescimento da economia. Neste ano, segundo os analistas, a expansão deve ficar em 3,21% _menos da metade dos 6,3% que os países emergentes, na média, devem atingir, de acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional).
Para 2006, a expectativa é um crescimento ligeiramente maior, devendo chegar a 3,5%.
