Jundiaí não pára e esvazia festa do título 24/6/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A JUNDIAÍ
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Jun 24, 2005
Legenda Foto: Atletas do Paulista desfilam em Jundiaí após conquistar o inédito título da Copa do Brasil sobre o Fluminense, anteontem à noite
Crédito Foto: Fernando Pilatos/Gazeta Press
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO BRASIL 2005; PAULISTA /CLUBE/; FLUMINENSE /CLUBE/; COMEMORAÇÃO; JUNDIAÍ /SP/; PREFEITURA; PONTO FACULTATIVO; TRABALHO
Ponto facultativo saiu só uma hora e meia antes da festa do título da Copa do Brasil que, atrasada, reuniu mil pessoas
Jundiaí não pára, mas festeja seu Paulista
MÁRVIO DOS ANJOS 
ENVIADO ESPECIAL A JUNDIAÍ
A cidade de Jundiaí parou um pouco mais tarde do que esperava para ver a chegada da equipe do Paulista, campeão da Copa o Brasil ao empatar com o Fluminense em 0 a 0, no Rio, anteontem _a conquista dá ao time o direito de jogar a Libertadores-2006. 
O ponto facultativo, que chegou a ser anunciado pela imprensa, foi decretado pela prefeitura às 16 h de ontem, quando faltava apenas uma hora para o encerramento do expediente. O desfile dos campeões em carro do Corpo de Bombeiros sairia às 17h30. 
"Fui pego de surpresa", disse o engenheiro e funcionário público José Cícero, 46. "Tinha comemorado até às 3h da manhã achando que ia dormir até tarde. Fiquei sabendo que tinha que trabalhar porque acordei cedo e ouvi no rádio", disse, de bom humor. 
O prefeito Ary Fossen (PSDB), que chegou às 17h30 ao ponto da avenida Jundiaí em que o desfile começaria, justificou a "demora". 
"Não podíamos deixar o operário, o trabalhador, sem serviços. Ficava difícil dar o ponto facultativo", afirmou o prefeito, que contou ter sido juvenil do Paulista nas décadas de 50 e 60. 
"Eu era meia-direita e atacante. Mas, para fazer gols, só tinha sorte mesmo", declarou ele, outrora torcedor do Palmeiras. "Hoje só torço para o Paulista." 
O atraso da chegada do vôo em Congonhas, previsto para as 16h15, acabou permitindo maior aglomeração na avenida Jundiaí. Perto das 17h, cerca de 50 pessoas estavam presentes, perto do trio elétrico que tocava o hino do clube à exaustão. Quando o time chegou, às 18h45, já havia mais de mil pessoas _número tímido se comparado aos cerca de 8.000 fãs que festejaram na madrugada. 
Muitos eram torcedores mirins, inclusive um grupo de meninas que carregava cartaz coma inscrição "Fica, Mossoró", em referência ao meia-atacante que interessa a vários clubes da Série A. 
Como não havia uma área VIP, até as "primeiras-damas" estavam a pé. Era o caso de Marici Thomazi, 25, namorada do goleiro Rafael, que sofreu com o bombardeio do Fluminense. 
"Passei o jogo inteiro nervosa. Eu o namoro há cinco anos, mas agora não interessava o tempo em que íamos ficar longe. O importante era que eles fossem campeões", disse Marici, que estava acompanhada de Juliana, mulher do volante Fábio Gomes, grávida do segundo filho, e da sueca Catarina, 17, namorada do reserva Elvis e que se distinguia pela loirice. 
"Ele jogou dois anos na Suécia, nos conhecemos quando estava lá, e então vim morar com ele aqui", disse Catarina, em inglês. O comércio em volta da festa foi se sofisticando à medida que o horário avançava. O que começou com bandeiras e bonés passou a aglutinar vendedores, até o ponto em que se comercializava uísque com energético. 
E o esperado desfile só engrenou às 19h, com direito ao "Tema da Vitória" e carreata e buzinaços. Festa que só deve acabar no domingo, quando o Paulista retornar à Série B, na qual está em 14º, para pegar o Sport, em Jundiaí.
