Para a polícia, R$ 3 mi podem ser despiste 12/8/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Legenda Foto: Caminhão-cegonha carregado com os veículos apreendidos pela Polícia Federal em Sete Lagoas
Crédito Foto: Auremar de Castro/"Estado de Minas"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ENGENHARIA DO CRIME
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; BANCO CENTRAL; CAIXA-FORTE; FURTO; POLÍCIA FEDERAL; INVESTIGAÇÃO; RECUPERAÇÃO; SETE LAGOAS /MG/; CARRO; QUADRILHA
PF investiga a hipótese de dinheiro achado ter sido usado para dificultar investigações sobre a quadrilha
Para a polícia, R$ 3 mi podem ser despiste
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
A Polícia Federal trabalha com a hipótese de que os cerca de R$ 3 milhões encontrados em dois carros que estavam no caminhão-cegonha apreendido anteontem, próximo ao município de Sete Lagoas (70 km de Belo Horizonte), tenham sido colocados lá para despistar o verdadeiro rumo da quadrilha que furtou R$ 164,8 milhões do BC de Fortaleza.
Outra linha da investigação é que o dinheiro encontrado seja a parcela que coube a um dos integrantes da quadrilha.
De acordo com a PF, o caminhão-cegonha, da transportadora JE Transporte, foi monitorado desde que saiu de Fortaleza. A intenção era acompanhá-lo até seu destino, em São Paulo, para identificar a pessoa que iria receber os dois veículos.
A polícia suspeitava que uma camionete Mitsubishi L200 e um utilitário Montana teriam sido comprados por integrantes da quadrilha, em Fortaleza. A informação vazou, e a PF decidiu interceptar o caminhão anteontem à tarde, no posto da Polícia Rodoviária Federal na BR-040, próximo a Sete Lagoas. O motorista do caminhão e o dono da transportadora, Charles Machado de Moraes, que acompanhava a viagem, foram detidos e levados ontem para Fortaleza.
O dono da transportadora contou à Polícia Federal que não costumava viajar nos caminhões da empresa, mas, como precisava ir a São Paulo, decidiu economizar e pegou uma carona no caminhão.
Advogados de Moraes, porém, deram entrevistas afirmando que ele não estava na cabine do caminhão com o motorista, mas num carro atrás, como costumava fazer sempre para acompanhar a entrega de carros (leia texto nesta página).
Moraes foi ouvido ontem, em Fortaleza. A PF suspeita que ele esteja envolvido com os assaltantes, mas que o motorista não tem ligação com a quadrilha.
Dinheiro escondido
Ontem à tarde, peritos da PF encontraram aproximadamente R$ 2,1 milhões em notas de R$ 50 dentro da carroceria de uma camionete Montana, placas HYE 8959, de Fortaleza. A maior parte do dinheiro foi colocada dentro da tampa do bagageiro traseiro. Havia dinheiro também no local destinado aos alto-falantes e nas laterais do veículo.
Na madrugada de ontem, a PF já havia encontrado R$ 1,01 milhão dentro do pneu estepe e atrás dos bancos da camionete Mitsubishi L200, placas MZB 4597, de Luís Gomes (RN). A PF deve fazer nova vistoria no veículo hoje.
Ontem, vários agentes e delegados acompanharam o trabalho dos peritos realizado no pátio da superintendência da PF. O dinheiro foi empilhado e apresentado à imprensa.
Os outros nove carros que também estavam sendo transportados no caminhão serão periciados pela PF a partir de hoje.
A polícia suspeita que um Citroën C3, com placas de Curitiba, que estava no caminhão, pertença a uma pessoa ligada à quadrilha. A vistoria deve durar todo o dia de hoje. Cada inspeção dura aproximadamente cinco horas.
Os R$ 3 milhões foram levados ao Banco Central para serem contados e depois foram depositados pela PF na Caixa Econômica Federal, em Belo Horizonte, onde ficará à disposição da Justiça.
Como o cofre mantido pelo Banco Central em Fortaleza, a exemplo de outros espalhados pelo país, não tem seguro, o prejuízo provocado pelo furto terá que ser assumido pelo Tesouro Nacional.
