Missão no Haiti tem de mudar, afirma análise 4/6/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Observações: MUNDO 2
Vinheta/Chapéu: CARIBE
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; CARIBE; HAITI; INTERNATIONAL CRISIS GROUP; ANÁLISE; APONTAMENTO; FALHA; MINUSTAH /MISSÃO DE ESTABILIZAÇÃO DA ONU NO HAITI/
Missão no Haiti tem de mudar, afirma análise
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O International Crisis Group, centro belga de análises especializado em situações de conflito, concluiu que a Missão de Estabilização da ONU no Haiti (Minustah), chefiada pelo Brasil, falhou na tarefa de estabilizar o território e tem de ser repensada.
Elevar o contingente da Minustah e ampliar seus poderes legais, além de redefinir a cooperação com o governo do Haiti, são as principais recomendações do relatório da entidade, "Destruindo a segurança no Haiti".
Duas sugestões práticas são feitas: elevar a presença de policiais internacionais do atual contingente de 1.622 para 4.600 e aprovar uma nova resolução do Conselho de Segurança da ONU, para prorrogar o prazo da missão e ampliar seu escopo.
A missão precisaria ter o direito de veto sobre a composição da polícia haitiana, que é acusada de violência contra civis e que está infiltrada por opositores do processo de transição. Também deveria ser responsável pela investigação de eventuais abusos.
País mais pobre das Américas, o Haiti vive uma situação precária desde o conflito civil que resultou na deposição do presidente Jean Bertrand Aristide, em 2004.
A missão da ONU tem, além dos policiais, 6.000 soldados, chefiados pelo general brasileiro Augusto Heleno Pereira. O Brasil contribui com cerca de 1.200 militares para a operação.
Segundo o relatório do centro de estudos, a cooperação entre a missão da ONU e o governo transitório fica muito aquém do desejável. Haveria competição e falta de coordenação.
"A estabilização é possível apenas se houver colaboração positiva entre a missão da ONU e o governo transitório, desde que este aceite os objetivos e condições da missão internacional. No entanto a ausência de tal cooperação é refletida na ambigüidade do governo transitório. Assim como nos anos 90, uma parceria viável não se materializou", afirma o texto. A referência é a uma missão internacional da década passada que, ironicamente, destinava-se a reconduzir Aristide ao poder, após ter sido deposto por um golpe.
Também há falta de treinamento da polícia haitiana, que não tem inteligência confiável, apresenta treinamento deficiente, lealdades divididas e responsabilidades conflitantes, segundo o relatório.
A Minustah está autorizada a operar até 24 de junho, mas o Brasil quer que o mandato seja prorrogado até dezembro. A Folha tentou falar com o general Heleno no Haiti, mas não teve sucesso.
