Buster Keaton volta em cópia sonorizada 1/7/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 10
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Buster Keaton e Marceline Day em cena
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: O HOMEM DAS NOVIDADES
Assuntos Principais: CINEMA; O HOMEM DAS NOVIDADES /FILME/; BUSTER KEATON
Buster Keaton volta em cópia sonorizada
O ocaso de Buster Keaton (1895-1966) coincide com a chegada do cinema sonoro, no final dos anos 20. Três décadas depois, a redescoberta de seus filmes nos EUA e na Europa o devolveu ao panteão dos maiores comediantes de todos os tempos. "O Homem das Novidades" (28), que reestréia hoje em cópia sonorizada, mostra por que ele chegou a rivalizar em popularidade com Charles Chaplin (1889-1977).
Keaton, o humorista que não sorria, criou tipo bem diferente do melodramático Carlitos de Chaplin. Sua linhagem é também a dos irmãos Marx e de Jacques Tati. Em seus filmes, a idéia de graça e movimento respeita lógica estritamente cinematográfica, com estripulias visuais de acabamento sofisticado, executadas sem a ajuda de dublês e com apurada noção do uso de câmera e de cenários.
Por sinal, é a câmera de cinema _e, por extensão, seu operador_ a estrela de "O Homem das Novidades". Keaton faz um fotógrafo lambe-lambe que, para se aproximar da mulher que corteja (Marceline Day), compra uma câmera cinematográfica de segunda mão e tenta arrumar emprego em uma produtora de cinejornais em Nova York. Sua dupla com um macaco é o ponto alto dessa comédia clássica.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 12
