Campanha do desarmamento é prorrogada 23/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; CAMPANHA NACIONAL DO DESARMAMENTO; PRORROGAÇÃO; ENTREGA; ARMA; INDENIZAÇÃO
A meta inicial do governo federal de arrecadar 80 mil armas foi elevada para 400 mil até outubro deste ano
Campanha do desarmamento é prorrogada 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O governo federal decidiu prorrogar até o dia 23 de outubro a Campanha Nacional do Desarmamento, permitindo que a população entregue armas de fogo à polícia nesse prazo em troca de indenizações que variam de R$ 100 a R$ 300.
A ampliação do prazo, que terminaria hoje, será publicada no "Diário Oficial" da União em medida provisória assinada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Após o fim da campanha, será considerado crime ter em casa uma arma sem registro ou portá-la sem autorização.
Desde julho do ano passado, quando começou a arrecadação, até ontem, haviam sido entregues 342.303 armas à Polícia Federal e ao Exército, sem contar o arrecadado pelas polícias estaduais.
Expectativa superada
A expectativa inicial era recolher 80 mil armas, volume superado já em setembro de 2004. A meta agora passou para 400 mil unidades até outubro. Todas elas serão destruídas pelo Exército.
Para fazer a entrega voluntária, a pessoa não precisa apresentar documentos de identificação. Deve apenas informar um número de conta corrente em banco, o nome e CPF para que seja feito o pagamento da indenização. No ano passado, foram gastos R$ 30 milhões. Para 2005, estão previstos R$ 20 milhões.
"Os bons resultados da Campanha do Desarmamento mostram o desejo da população de efetivar no Brasil uma cultura de paz", disse o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, por meio da assessoria de imprensa.
Recentemente, os ministérios da Justiça e da Saúde divulgaram levantamento apontando redução no número de internações hospitalares decorrentes de ferimentos provocados por armas de fogo em São Paulo e no Rio de Janeiro _7% e 10,5%, respectivamente, entre os sete primeiros meses de 2004 e os sete primeiros meses da campanha.
O governo aguarda ainda a votação no plenário da Câmara do referendo popular previsto para outubro. Se for mantido o texto como está, a população decidirá se o comércio de armas de fogo e munições para particulares deve ser proibido ou não no Brasil.
