Cuidado com o ronco da rua 24/7/2005
Autor: ELIO GASPARI
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: ELIO GASPARI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CÁRCAMO
Cuidado com o ronco da rua
O QUE a crise da nação petista menos precisa é de remédios heróicos.
Emendas constitucionais, eleições antecipadas, grandes acordos e coisas do gênero são artimanhas destinadas a tirar a patuléia da fotografia. O comissariado petista e umas boas dezenas de parlamentares foram apanhados embolsando jabaculês. Há três comissões parlamentares de inquérito cuidando do assunto. A dos Bingos, a dos Correios e a do Mensalão. O aparelho jurídico do Estado brasileiro tem os instrumentos necessários para lidar com o problema. Não é preciso mais nada.
Com toda razão, alguém pode perguntar: e se isso acabar em pizza? Nesse caso o remédio é a eleição do ano que vem. Quem o Congresso não cassar, o eleitor poderá desempregar. Fora daí, o que há são formas mais ou menos espertas de manipulação, sempre destinadas a enganar a choldra. Lula elegeu-se com 52 milhões de votos. Muitos podem ser os arrependidos, mas todos devem ser respeitados.
O PT corre o risco de virar um dinossauro, varrido nas urnas. Ou a sua esquerda expele os delúbios da vida, ou morre com eles. Quem piscar vira João Paulo Cunha. Nunca é demais lembrar: o Partido dos Trabalhadores começou a apodrecer em 1998, quando Lula e José Dirceu cassaram a candidatura de Vladimir Palmeira ao governo do Rio e impuseram uma aliança com Anthony Garotinho.
A turma do Caixa Dois do PFL e do PSDB quer um acordo para fritar o eleitorado que os derrotou em 2002. Se puder fazer isso com a gordura do PT, melhor.
Muitos çábios do Planalto e parlamentares do andar de cima da oposição acreditam que a crise será resolvida com uma boa receita de pizza. Coisa assim: todo e qualquer jabaculê será considerado dinheiro de campanha. Ou seria dinheiro para preparar a próxima eleição ou para pagar as dívidas da eleição passada. Pena que Fernandinho Beira-Mar não tenha filiação partidária. Explicaria todos os seus recursos.
Essa receita tem um furo: para que ela vá ao forno será preciso tratar a patuléia como um aglomerado de idiotas, a quem se cobram impostos e contam lorotas. Pode-se fingir que os estudantes de Florianópolis, Salvador e Vitória nunca foram para as ruas para protestar contra aumentos de tarifas de ônibus. Pode-se também achar que os caras-pintadas do tempo de Fernando Collor ficaram velhos e mansos. Pode-se até acreditar em Papai Noel. O PT e $ua ba$e aliada, bem como a turma do Caixa Dois do PFL e do PSDB estão afrontando o "ronco da rua", de Ulysses Guimarães, o "monstro" da opinião pública que Juscelino Kubitschek ouviu na eleição de 1974. Falta uma semana para o reinício da aulas. Vem encrenca por aí.
Lula devia deixar o Brasil em paz
Eremildo é um idiota e acredita em tudo o que Lula diz. Mesmo assim, embaralhou-se e não conseguiu alcançar a densidade filosófica de três afirmações recentes do companheiro:
1) "Quando é que o Brasil vai se livrar definitivamente dessa doença, qual é a cura definitiva?";
2) "No Brasil, as pessoas sabem colocar na cruz, mas tirar da cruz, não tiram, mesmo que a pessoa seja inocente";
3) "Este país não tem o direito de pensar no atraso".
O idiota ficou com a impressão de que Lula acha que os problemas não são seus nem do seu governo, mas do Brasil, gaiola na qual sente-se desconfortável. Incomoda-se em governar um país cheio de vícios e de bugres, como se países, mesmo tendo bugres, pudessem ter vícios.
Lula confunde um problema do seu partido e do seu governo com uma doença nacional. Eremildo acredita que se ele tentar a vida fora de Pindorama (e de Cuba), não arruma trabalho nem na Bolívia.
Dirceu vive
A ida do ex-ministro Ibrahim Abi-Ackel (PP-MG) para a relatoria da CPI do Mensalão indica que o deputado José Dirceu está vivo, muito vivo.
Serviço
Uma informação útil a respeito do método de trabalho do juiz John Roberts, que George Bush nomeou para a Corte Suprema dos Estados Unidos. Antes de sustentar um caso junto aos juízes, ele preparava sua exposição, dividindo-a em oito partes. Depois decorava as fatias e treinava a apresentação alterando a seqüência dos blocos e intercambiando-os. Esse método obriga o autor a cuidar da harmonia da apresentação e dá uma segurança danada.
Não é fácil, mas não é qualquer um que chega à Suprema Corte aos 50 anos. Roberts foi capitão do time de futebol americano no ginásio e primeiro de turma em Harvard. Passou a maior parte da vida no serviço público, mas em poucos anos de advocacia ganhou alguns milhões de dólares. É um craque, católico e conservador.
Bola seis
Quando estourou o caso de Waldomiro Diniz, o deputado João Paulo Cunha disse numa reunião que se fosse quebrado o sigilo bancário de Rogério Buratti, ex-secretário de governo da Prefeitura de Ribeirão Preto, o ministro Antonio Palocci teria dores de cabeça. Ele e seu chefe-de-gabinete, Juscelino Dourado, seu braço direito em Ribeirão. Se a investigação das malfeitorias financeiras do PT vier para o cinturão de prefeituras paulistas vai-se ver que o problema não começou com Delúbio.
Pedreira PFL
O deputado Roberto Brant (PFL, ex-PSDB) reconheceu que embolsou R$ 150 mil mandados pela Usiminas para a central Marcos Valério de produção. Ele não é um Delúbio qualquer. Foi ministro da Previdência de FFHH. Com a arrogância típica do andar de cima, desafiou: "Quem não tiver recebido dinheiro não contabilizado que atire a primeira pedra". Se o doutor é valente, repete isso no saguão de qualquer estação ferroviária, naquele horário em que os trabalhadores viajam como sardinhas enlatadas. Se Roberto Brant quiser marcar dia, a choldra que não tem Caixa Dois providencia as pedras.
Boa briga
O governo americano prepara alguma em cima de doleiros e traficantes de divisas da Tríplice Fronteira, onde reina a rede de contrabandistas de Foz do Iguaçu. O aparelho de segurança dos EUA acredita que as comunidades palestinas da região financiam organizações terroristas.
Camelô criativo
Chama-se Max um inovador da camelotagem em Nova York. Vende calças jeans de grife (uma Seven de US$ 200 por US$ 50) e garante à freguesia que ninguém sairá da transação com roupa no tamanho errado. Max tem um número de telefone (917-554-1780) para informar aos clientes em que pedaço de rua está atendendo a freguesia. Na calçada, os interessados escolhem as calças e recebem a indicação de onde há um banheiro confortável para que possam prová-las. Na Union Square, por exemplo, há o da livraria Barnes & Noble. Se a roupa servir, o freguês vai em frente. Se não, volta à barraca e ele troca.
próximo...próxima ocorrência...
