Livros "viram" chocolates no mês de junho 4/6/2005
Autor: NINA LEMOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Assuntos Principais: MERCADO EDITORIAL; LITERATURA; LIVRO; DIA DOS NAMORADOS; PRESENTE
Livros "viram" chocolates no mês de junho
NINA LEMOS
COLUNISTA DA FOLHA
Não é só o mercado de flores e chocolates que aproveita o Dia dos Namorados para se reaquecer. A data, comemorada dia 12, serve de pretexto também para editoras colocarem no mercado livros "românticos". Ou, claro, obras de auto-ajuda que teoricamente servem para consolar os que vão passar a data solitários.
Quem está desesperado em busca de um par ainda tem tempo de arrumar um. Será? Provavelmente não. Mas a editora Globo aproveitou a data para lançar o "Manual da Cara Metade" (R$ 24,40), de Cláudya Toledo, "especialista em relacionamentos amorosos". O livro dá dicas para etapas do relacionamento, como, por exemplo, o primeiro encontro. "É lógico que a última coisa sobre a qual os dois devem falar é dos 'ex'. Esse assunto é mico e está proibido. Aliás, quem tem muita vontade de falar do 'ex' simplesmente ainda não deixou a antiga relação para trás e sem dúvida não está preparado para começar uma nova."
De acordo com a assessoria da Globo e das outras editoras ouvidas pela Folha, o mês de junho foi escolhido para o lançamento porque essa é uma época em que o assunto relacionamento está mais presente.
Então, quem está realmente deprimido com a chegada da data pode comprar alguns dos lançamentos da editora Sextante. Para o mês dos namorados, eles colocaram nos balcões das livrarias os títulos: "Porque os Homens Casam com Algumas Mulheres e Não com Outras?" (R$ 15,90), de John T. Molloy . Lá, a leitora desesperada encontrará dicas para fisgar um bom macho. Ou, como diz o texto de divulgação do manual, "como conquistar o marido dos sonhos".
Quem até tentou conseguir um amor, mas se deu mal e está sofrendo de dor-de-cotovelo também não foi esquecido pela editora. Que, não por acaso, relançou neste mês outra pérola da auto-ajuda: "Como Sobreviver à Perda de um Amor" (R$ 16,50), de Harold Bloomfield, Melba Colgrove e Peter McWilliams. Lançado em 1976, o livro já vendeu mais de 3 milhões de exemplares no mundo e traz dicas do estilo: "Repita sempre para si mesmo. Estou vivo. E vou sobreviver".
Jovens e comprometidos
Até os adolescentes são lembrados como possíveis "vítimas do dia 12". A editora Melhoramentos sugere oito títulos para eles ganharem na data. Entre eles, "Galeras, Paqueras & Beijos Cósmicos" (R$ 16), de Cathy Hopkins, um romance com "dicas sobre paquera", e "Nossa! Garotas São de Saturno, Garotos São de Júpiter", de Kathym Lamb (R$ 14), que "explora os misteriosos recônditos das mentes femininas e masculinas e explica de forma dinâmica e divertida seu funcionamento".
OK, quem tem namorado não foi esquecido. Para a data romântica, as editoras sugerem poesias, frases, reflexões. A Melhoramentos indica, como presente para o dia 12 de junho, "Amor - Reflexões" (R$ 19,90), uma coletânea, de capa dura, com "belas frases da sabedoria universal, provérbios e pensamentos".
Até poetas célebres entram na barca. A Record lançou, especialmente para o Dia dos Namorados, o livro "Declaração de Amor, Canção de Namorados" (R$ 10,70), que reúne 27 poemas de Carlos Drummond de Andrade que falam sobre amor. Provavelmente vai vender mais do que flor. Vale lembrar que Drummond é o poeta que escreveu um dia: "Ai, que medo de amar".
Com esse tipo de exploração do romantismo, a verdade é que dá medo mesmo.
