Guerra no paraíso 26/6/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: + CIÊNCIA
Legenda Foto: Ponta de projétil de pedra encontrada em sítio a céu aberto no Amazonas
Crédito Foto: Wagner Sousa e Silva/MAE-USP
Assuntos Principais: ARQUEOLOGIA; AMAZÔNIA; ÍNDIO; TRIBO; GUERRA; PROJETO AMAZÔNIA CENTRAL; EDUARDO GÓES NEVES; JAMES PETERSEN
Escavações de valas defensivas em aldeias na Amazônia revelam uso de violência sistemática por sociedades pré-cabralinas
Guerra no paraíso
RICARDO BONALUME NETO
DA REPORTAGEM LOCAL
É bem conhecido que os índios brasileiros foram recrutados em massa pelos europeus para suas guerras do século 16 em diante _ e lutaram com gosto. O mesmo fenômeno aconteceu nas Américas espanhola, inglesa e francesa. Mas pouco se sabe das guerras que índios teriam lutado entre si antes da chegada dos europeus ao Brasil, a partir de 1500. Uma nova resposta a essa dúvida está sendo dada agora pela arqueologia da região amazônica.
Sim, os índios habitantes do Brasil pré-colonial também guerreavam entre si, indicam achados preliminares. A descoberta é até certo ponto óbvia _a guerra, ou alguma forma de violência organizada, existe desde cedo nas sociedades humanas. Mas os achados de valas defensivas em torno de aldeias amazônicas poderão chocar os antropólogos mais sensíveis. Índio é sinônimo de "bom selvagem" na cabeça de muitos deles. Nessa visão politicamente correta, a guerra seria algo trazido de fora pelo europeu malvado.
O antropólogo americano Napoleon Chagnon chutou o balde bem antes, quando chamou os índios ianomâmis de "povo feroz", nome de seu best-seller sobre o tema. Em 1989 ele foi criticado duramente por antropólogos brasileiros. E em 2000, o livro "Trevas no Eldorado", do jornalista Patrick Tierney, revelou métodos questionáveis de Chagnon e outros estudiosos dos ianomâmis. Mas seja qual for o grau da sua belicosidade, alguma forma dela existiu.
Não foram achadas ainda evidências diretas de morte violenta _como seria uma ponta de flecha incrustada em um osso, por exemplo. Muito pouco se escavou na Amazônia, e as más condições de preservação também militam para tornar difícil um achado assim.
Em compensação, é possível achar com mais facilidade estruturas defensivas, restos de fortificações primitivas que protegiam as antigas aldeias. Três valas defensivas foram achadas em sítios escavados pela equipe do Projeto Amazônia Central, coordenado pelos arqueólogos Eduardo Góes Neves, do Museu de Arqueologia e Etnologia da USP (MAE/USP), e James Petersen, da Universidade de Vermont (EUA).
Mesmo as raras pontas de projétil _flecha ou lança_ achadas são poucas e não parecem estar vinculadas à guerra. A primeira delas encontrada em uma escavação arqueológica foi achada pela equipe do projeto no sítio Dona Estela, Amazonas. Seu excelente estado de conservação indica que não devia ser usada nem para caça _ continua afiadíssima milhares de anos depois. Era mais um símbolo de status.
Amostra pequena
Neves apresentou um trabalho sobre a guerra na Amazônia pré-colonial em um encontro de arqueologia no Canadá, e o texto deverá sair em breve em um livro dedicado ao tema "guerra e arqueologia" sendo editado pela Universidade do Arizona (EUA). "Nossa amostra é pequena", admite Neves. Existe só uma dúzia de grupos de arqueologia estudando a bacia amazônica no Brasil e países vizinhos, uma área equivalente ao território continental dos EUA.
O projeto de Neves e Petersen, que completa dez anos este ano, é tocado por uma equipe de em média quinze pesquisadores em uma área de 900 km2. Já foram levantados cerca de cem sítios, dos quais apenas seis foram escavados e mapeados. Mesmo assim, em três sítios foram achadas as estruturas defensivas _dois no centro do Amazonas, Lago Grande e Açutuba; e um na região do alto rio Negro, com certo exagero, Neves reconhece, chamado de "fortaleza".
Esse local defensivo foi achado literalmente no meio do mato, graças a indicações dos índios locais, cuja tradição oral ainda falava das lutas no passado. "Os índios, sempre que falam em guerras, citam valas e paliçadas", diz ele. Já o sítio de Lago Grande, pesquisado pela equipe desde 1999, fica perto de Manaus.
O sítio em si fica em um bom terreno defensivo. Fortificar um local mais elevado é uma constante militar que começa em algumas das primeiras vilas pré-históricas e continua até hoje. A povoação está a uma altitude de 30 metros em relação ao nível do lago, a colina é íngreme com a exceção do ponto por onde uma picada leva até ela. Foi justamente aí que se encontrou a vala defensiva.
"Achei muito estranha aquela depressão no terreno", diz Neves. E de fato era. A escavação revelou a origem artificial da depressão. Foram feitas 18 datações de carbono-14 em Lago Grande, indicando que o sítio foi ocupado do final do século 7 d.C. ao final do século 10 d.C.
Já no sítio de Açutuba foi possível detectar os pontos onde ficavam postes de uma paliçada defensiva junto da vala. "Também está localizada na área mais vulnerável", diz o arqueólogo da USP.
A origem da guerra é um tema que está diretamente vinculado com o de outra instituição humana, o Estado. Quem veio primeiro? O líder de um bando guerreiro pode se tornar o chefe de um proto-Estado; os chefes de um proto-Estado _que podem ser sacerdotes_ usam o poder dos guerreiros para institucionalizar seu aparato burocrático de poder.
E há mais um complicador: em que ponto os "raides" de uma tribo contra outra merecem ser chamados de "guerra"? Já se observou bandos de chimpanzés machos atacando outros em "raides". A evolução do Estado, como a da violência organizada, passou por fases graduais.
Para um antropólogo como Raymond Kelly, da Universidade de Michigan, a guerra surgiu quando os grupos humanos se tornaram mais complexos, divididos em clãs. Para Kelly, só não houve guerras em sociedades humanas que eram muito pequenas para serem divididas em partes. Neves lembra que a identificação da guerra no registro arqueológico tem sido associada, desde o trabalho pioneiro de Robert Carneiro, etnólogo do Museu Americano de História Natural, com a formação de cacicados e Estados.
Carneiro pesquisou na Amazônia e sugeriu que a concentração populacional se daria em áreas restritas e mais férteis, nas várzeas. Essa pressão demográfica e competição por recursos criaria o processo por ele chamado de "circunscrição geográfica". E a guerra seria o meio que permitiria o controle social das comunidades por organismos políticos emergentes e centralizadores.
Achados como de Neves mostram algo diferente: sinais de guerra em sítios depois abandonados, onde não havia pressão demográfica. "O debate era muito polarizado, agora está ficando mais sutil. Os modelos eram muito ecológicos, esqueciam a dimensão política e cultural", diz.
Não chega a ser uma guerra, mas a polêmica entre arqueólogos e antropólogos sobre as origens da violência organizada humana ainda está longe de terminar.
