Brasil perde US$ 659 mi com pirataria 19/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo May 19, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; COMPUTADOR; PROGRAMA; SOFTWARE; PIRATARIA; PREJUÍZO; PESQUISA; IDC /INTERNATIONAL DATA CORPORATION/
País é o segundo emergente com maior prejuízo, só atrás da China 
Brasil perde US$ 659 mi com pirataria 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A pirataria de programas de computador causou prejuízos equivalentes a US$ 659 milhões. É o décimo maior prejuízo registrado por um país no mundo. Entre os emergentes, o Brasil só perde para a China, onde a pirataria causa perdas de nada menos do que US$ 3,5 bilhões.
Os valores foram apurados pelo IDC (International Data Corporation), grupo de consultoria norte-americano do setor de tecnologia da informação. A pesquisa, feita todos os anos, mede o tamanho da pirataria no mundo e é feita a pedido da BSA (Business Software Alliance), associação mundial de empresas de software.
Segundo a pesquisa, divulgada ontem, 35% dos programas de computador utilizados no mundo, em 2004, eram piratas. A proporção é praticamente igual à de 2003, quando as cópias ilegais correspondiam a 36% do total.
Apesar de figurar no grupo dos países que causam os dez maiores prejuízos ao setor, o Brasil não está entre os que têm a maior proporção de programas piratas. No ano passado, 64% dos programas utilizados no Brasil eram piratas.
O campeão de pirataria é o Vietnã, onde as cópias falsificadas equivalem a 92% do total de programas. A China aparece em terceiro lugar, com 90%. O IDC elabora o ranking dos "20 maiores da pirataria". O Brasil não figura na lista, onde a lanterninha, com 75% de piratas, é do Líbano.
A estimativa dos técnicos do IDC é que, para cada US$ 2 de programas comprados legalmente, corresponde US$ 1 utilizado no mercado ilegal. O mercado legal movimentou US$ 59 bilhões em todo o mundo no ano passado, contra US$ 31 bilhões do mercado de piratas.
Nos países emergentes, o mercado pirata é maior do que o legal. A utilização de programas falsificados corresponderia a US$ 12 bilhões, contra vendas do setor formal que atingem US$ 7 bilhões.
Ao contrário da tendência mundial, de estabilidade, no caso brasileiro houve alta da pirataria em 2004. No ano passado, o índice de pirataria no Brasil ficou em 64%, ao passo que ele tinha sido de 61% no ano anterior.
Ao aumento da pirataria no ano passado correspondeu a reação do setor no Brasil que, com o setor público, aumentou as ações de combate à pirataria. Só no primeiro trimestre deste ano, o número de CDs apreendidos no mercado brasileiro foi de 285 mil, volume 32% maior do que no mesmo período do ano passado.
