Hamas diz que manterá armas após retirada 13/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A26
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Legenda Foto: Com o presidente da ANP, Mahmoud Abbas, milhares de palestinos celebram na praia remoção de assentamentos judaicos de Gaza
Crédito Foto: Mohammed Salem/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; CONFLITO; RETIRADA; ASSENTAMENTO; FAIXA DE GAZA; HAMAS /GRUPO TERRORISTA/; MAHMOUD ABBAS;
Líderes do grupo terrorista afirmam que luta contra Israel não será interrompida e trégua pode não durar
Hamas diz que manterá armas após retirada
DA REDAÇÃO
A cinco dias da retirada dos assentamentos judaicos de Gaza, o grupo terrorista Hamas afirmou que o plano israelense não os fará depor armas nem interromper a luta contra Israel. As declarações impõem novo obstáculo ao presidente da Autoridade Nacional Palestina, Mahmoud Abbas, que tenta refrear terroristas para garantir controle sobre o território ocupado após a saída israelense.
"Armas são uma questão sagrada; é impossível que as abandonemos", disse ontem o líder das Brigadas Qassam do Hamas, Ahmed al Ghandour, a repórteres. "Esse assunto não está em discussão."
O Hamas jurou destruir o Estado judeu para criar em seu lugar um Estado islâmico, e as declarações indicam que o grupo terrorista não abrirá mão, a princípio, de seu objetivo. Embora o grupo tenha respeitado o cessar-fogo fechado entre Abbas e Israel em fevereiro, um de seus principais líderes afirmou que a situação pode não perdurar. "Se agora as coisas estão calmas, isso não significa que ficarão assim para sempre", afirmou Mahmoud al Zahar.
Al Ghandour, por sua vez, disse que o grupo não atenderá o pedido de Abbas às milícias para se incorporarem às forças de segurança palestinas. "Vamos preservar nossa estrutura e aumentar nossa força." Ontem, cerca de mil membros do Hamas ensaiaram um exercício que simulava a invasão de assentamentos judaicos e o ataque a soldados israelenses.
Em Israel, o premiê Ariel Sharon abriu a possibilidade de a retirada ser expandida na Cisjordânia. O plano atual inclui todos os 21 encraves de Gaza e quatro dos 120 existentes na Cisjordânia.
"Nem tudo ficará. A questão deve ser discutida nas etapas finais de negociação com os palestinos", disse Sharon ao jornal "Yedioth Ahronoth", que o indagou sobre os assentamentos mais isolados.
O premiê afirma que a saída de Gaza tem como objetivo fortalecer a presença israelense na Cisjordânia e diz que futuros acordos com os palestinos preservarão os encraves mais importantes.
Sharon afirmou ainda que "não se arrepende do plano", que tem a aprovação de cerca de 60% dos israelenses, segundo pesquisas.
Com agências internacionais
