Portadora de deficiência se queixa de EMTU 18/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTE
Portadora de deficiência se queixa de EMTU
Luciana Cristina Oliveira, portadora de deficiência física, reclama de mau atendimento no Posto de Passageiro Especial da EMTU (empresa de transportes urbanos de São Paulo) ao solicitar carteira para passageiro especial.
Ela diz que passou por três atendentes e depois foi encaminhada para a perícia médica, que autorizou a carteira. Mas, após quatro horas de espera, ela foi informada de que faltava um documento e que deveria voltar outro dia.
 
Resposta
A EMTU informou que a lei prevê, em alguns casos, a necessidade de passar por uma triagem médica. Se aprovado o benefício, deve-se mostrar documentação que prove a incapacitação para o trabalho, não comprovada pela leitora no atendimento.
