Luxemburgo aprova a Constituição da UE 11/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; LUXEMBURGO; CONSTITUIÇÃO EUROPÉIA; APROVAÇÃO; PLEBISCITO
'Sim' venceu com 56% dos votos
Luxemburgo aprova a Constituição da UE
DA REDAÇÃO
Por 56,52% dos votos, Luxemburgo, que tem apenas 450 mil habitantes, aprovou a Constituição Européia em plebiscito realizado ontem. Do total, 43,48% dos eleitores disseram "não" à proposta de uma Carta comum para todos os 25 países-membros da União Européia.
Esse foi o primeiro plebiscito após as duas recentes derrotas dos partidários do "sim", na França e na Holanda, no final de maio e início de junho, que praticamente enterraram o projeto. Para ter validade, a Carta precisaria ser aprovada por todos os Estados-membros.
O primeiro-ministro de Luxemburgo, Jean-Claude Juncker, que também dirige o grupo de 12 países que têm o euro como moeda comum, havia ameaçado deixar o cargo caso a proposta fosse derrotada nas urnas. Com a decisão de Luxemburgo, uma maioria de 13 países já aprovou a Constituição comum para a Europa.
Após o resultado de ontem, Juncker afirmou que ainda há esperanças para a Carta e que as posições de franceses e holandeses poderiam ser revistas após os votos dos demais países.
"Se Luxemburgo tivesse dito 'não', a Constituição estaria morta. Como disse 'sim', o processo pode seguir adiante", disse. "A Europa ainda está em crise, mas há uma esperança no horizonte."
A vitória do "sim" também foi saudada pelo chanceler (premiê) alemão, Gerhard Schröder. "Trata-se de um encorajamento e de um convite para que todos os europeus procurem um caminho conjunto para superar rapidamente a atual crise". O chanceler francês, Philippe Douste-Blazy, saudou "calorosamente" Juncker pelo resultado.
O presidente da Comissão Européia, o português José Manuel Durão Barroso, no entanto, afirmou que o futuro da Constituição segue sendo "incerto".
Com agências internacionais
