'Srs. Libertadores' armam final brasileira 17/6/2005
Autor: RODRIGO BUENO; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Arte: QUADRO: TÉCNICOS CAMPEÕES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SEMIFINAL; SÃO PAULO /CLUBE/; PAULO AUTUORI; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; ANTÔNIO LOPES; CARREIRA
Antônio Lopes e Paulo Autuori, que já venceram o torneio como técnicos, chegam à semifinal e tentam feito inédito
'Srs. Libertadores' armam final brasileira
RODRIGO BUENO
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O "Mister Libertadores" Carlos Bianchi ficou de fora do mais nobre interclubes das Américas neste ano, mas dois "Senhores Libertadores" chegam com força às semifinais: os técnicos brasileiros Antônio Lopes e Paulo Autuori.
Ambos são cariocas e triunfaram na Libertadores no final dos anos 90. O atual treinador do Atlético-PR, que anteontem despachou o Santos do novato Gallo, levantou o troféu pelo Vasco em 1998. No ano anterior, o comandante são-paulino, que jogou com o regulamento no México e eliminou o Tigres, erguera a tão cobiçada taça dirigindo o Cruzeiro.
Lopes e Autuori estão em semifinais diferentes na Libertadores e, por isso, podem fazer história se alcançarem a final. Nunca houve na história do torneio decisão com times do mesmo país, fato que já foi visto mais de uma vez na Copa dos Campeões da Europa.
Os dois técnicos, apesar de não estarem na lista dos mais badalados do país, possuem boa bagagem internacional, tendo treinado clubes e até seleções estrangeiras em importantes disputas.
Lopes até integrou a delegação brasileira que conquistou o penta em 2002, coordenando os trabalhos da equipe. E Autuori disputava as eliminatórias para a Copa de 2006 pelo Peru. Os dois foram chamados pelos seus atuais clubes em meio à Libertadores, e o conhecimento deles do torneio e do futebol internacional em geral pesaram nas escolhas, agora comprovadamente acertadas.
''É bom para mim [avançar mais uma vez na Libertadores], mas não me considero um especialista na competição. Agora o Antônio Lopes é sim um técnico que sabe preparar bem um time para uma decisão'', afirmou Autuori na volta a São Paulo _ele substituiu Leão quando o campeão paulista foi para o Japão.
Antônio Lopes, por sua vez, pegou a vaga que já foi de Casemiro Mior e Edinho nesta temporada. Ele assumiu o time já no mata-mata da Libertadores, contra o Cerro Porteño. Mesmo à frente de uma equipe que não tinha favoritismo e que é lanterna do Brasileiro, avançou à semifinal _é a melhor campanha de um clube paranaense na Libertadores.
