Após ouro, Brasil volta e mostra o futuro 18/6/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jun 18, 2005
Legenda Foto: Durante treino da seleção de vôlei em Brasília, Ricardinho (esq.) brinca com Nicoll, 10 meses, filha de Giba e da romena Cristina Pirv
Crédito Foto: Sílvio Ávila/CBV
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; LIGA MUNDIAL, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DE PORTUGAL; JOGADOR; RENOVAÇÃO; BERNARDINHO /TÉCNICO/
Na primeira aparição no país após título em Atenas, renovada seleção masculina enfrenta Portugal pela Liga Mundial
Após ouro, Brasil volta e mostra o futuro
MARIANA LAJOLO
ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
O jogo é o primeiro da seleção no país após o ouro de 2004. Mas quem entrará em quadra será o Brasil de 2008.
Ainda sem ritmo e recheado de novos rostos e duelos inéditos por vaga na equipe, o time do técnico Bernardinho vai, literalmente, apresentar-se ao torcedor.
A primeira aparição será contra Portugal, às 10h, em Brasília.
Logo de cara, o treinador deve colocar no banco uma de suas apostas, João Paulo e Samuel.
Novatos na seleção, eles têm sentido o "peso" de ser calouro. Nem bem acaba o treino já se ouvem as ordens: "Samuel, encha minha bolsa de gelo", "João, pegue água para mim". E lá saem os atletas para cumprir os "trotes" dos companheiros.
"Eu não ligo, é assim com todo mundo. Vai chegar minha vez", avisa Samuel Fuchs.
Quem deve mesmo ficar de fora são o meio-de-rede Renato Felizardo, 26, e o levantador Vinhedo, 22 _esse último, terceiro atleta para a posição, passou a maior parte das últimas semanas treinando sozinho em Saquarema.
Hoje, deve apenas assistir à apresentação de Ricardinho e Marcelinho, que entra na vaga de Maurício, aposentado da seleção.
As outras disputas abertas são pelos lugares de Nalbert e Giovane. O ex-capitão já está treinando na areia. O bicampeão olímpico, por sua vez, virou cartola.
Com a cirurgia de Roberto Minuzzi, Murilo é nome certo para o primeiro posto.
Com todas as caras novas no grupo e os percalços de início de temporada, o Brasil também não mostrará o mesmo padrão de jogo que o levou ao ouro olímpico.
"Estamos longe da forma ideal e isso me preocupa. Não estamos consistentes nesse momento", afirmou Bernardinho.
Além das dificuldades dentro do grupo, o que era para ser festa se transformou em dor de cabeça por causa do time que estará do outro lado da quadra.
Portugal foi o único adversário que impôs derrota à seleção e, pior, a rebaixou ao segundo posto do Grupo A _só o melhor de cada chave avança às finais.
O resultado já fez o técnico Bernardinho elevar os portugueses ao posto de maior adversários da equipe brasileira.
"Será um confronto crucial para nossa classificação. Eles ganharam bem os dois jogos da Venezuela. Estão em excelente fase."
A principal preocupação dos brasileiros é com o saque e o bloqueio dos rivais. José João aparece nas estatísticas como o melhor bloqueador da Liga Mundial.
"Temos de ver tudo o que erramos nas partidas contra eles. Perdemos muitos contra-ataques, e eles foram melhores nos momentos decisivos", disse o oposto André Nascimento.
Para Portugal, a vitória sobre a seleção brasileira foi considerada histórica e comemorada como um título. A equipe européia percebeu, diante do Brasil de 2008, que começa bem seu caminho rumo aos Jogos de Pequim.
NA TV - Globo, ao vivo, a partir das 10h
