PAINEL FC 22/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Para todos
Zico ainda não perdoou Romário por conta do desenho que colocou no banheiro de seu bar _na imagem, o atual técnico do Japão segurava rolo de papel higiênico para Zagallo. Zico diz ter sido procurado pelo desafeto, interessado em se retratar. ''Não adianta falar para mim. Se não for em público, não vale nada'', foi a sugestão de Zico, que não foi acatada.
Inimizade eterna
O ídolo flamenguista resume assim a situação com Romário: ''Meu negócio com ele é na Justiça''. Zico teve vitória em primeira instância, mas houve recurso. Diz que ''vai até o fim''.
Tal pai, tal filho
Zico lembrou que tem muitos amigos na seleção brasileira, como Adriano, Juan e Parreira. Um dos filhos de Zico também, por tabela. Ele trabalha para uma empresa de marketing na qual atua a filha do técnico da seleção brasileira. É a mesma firma que no fim do ano passado organizou um fórum para treinadores no Rio de Janeiro.
Veto à concorrência
A fiscalização da Fifa está tão forte na zona mista na Copa das Confederações que, ao passar por ela, os jogadores brasileiros têm de cobrir com esparadrapo a marca de seus patrocinadores. Até mesmo nos guias de mídia distribuídos à imprensa pode-se ver esparadrapos grudados.
De olho aberto
O relator da Timemania, o deputado Pedro Canedo (PP-GO), afirma que seu texto incluirá a fiscalização pelo TCU da verba que irá para os clubes. Seu gabinete mantém que será colocado na pauta ainda nesta semana.
Mandato finito
Outro item que Canedo incluirá no relatório é a obrigatoriedade da parte dos clubes que aderirem de alterar seus estatutos para que os mandatos de presidente tenham quatro anos e que só uma reeleição seja possível.
Boca no trombone
O ex-presidente palmeirense Mustafá Contursi quebrou o silêncio e acusa a diretoria de usá-lo como bode expiatório para justificar ''frustrações e fracassos''. Afirma estar cheio de ouvir o termo ''herança maldita'', entre outros, e que não consegue crer em uma atitude desse tipo do departamento de futebol profissional, coordenado por José Cyrillo Jr., que era seu vice.
Cenário global
Mustafá rebate acusações de que atua nos bastidores para influenciar na vida do Parque Antarctica. Alega que no momento sua preocupação é o futebol nacional e que, apesar de ser presidente do Conselho Deliberativo, se concentrará no cenário político do clube só no fim de 2006 _antes das próximas eleições.
Contato imediato
O técnico do Corinthians, Márcio, se encontrará hoje com Mascherano, novo reforço do time, que ainda atua pelo River Plate. A reunião provavelmente será no hotel onde os argentinos estão hospedados.
Parceiros
O presidente do Flu, Roberto Horcades, anda para cima e para baixo com um charuto que Eurico Miranda lhe deu. Apesar de ter sofrido enfarto, deve acendê-lo caso seu time bata o Paulista. Para mostrar que não fica só nos gestos, o Vasco não cobrará para o Flu usar seu estádio hoje.
Similar
Os departamentos jurídicos de alguns clubes estudam proposta da Record para lançar um produto nos mesmos moldes do Carnê do Baú. Os clubes cederiam suas marcas para o projeto, que incluiria programa de TV.
Mando de campo
O Fla tenta convencer a Confederação Brasileira de Ginástica para que seja no Rio, e não no Paraná, a reunião nesta semana que definirá se Daniele Hypólito vai ou não para Curitiba.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Jorge Vergara, presidente do Chivas, próximo rival do Atlético-PR na Libertadores, ao criticar a prática do ''bicho'':
_ Chega a ser um insulto oferecer dinheiro para ganhar uma partida.
CONTRA-ATAQUE
Revolução criativa 
O que a revolta de torcedores contra a administração de um clube é capaz de provocar?
Em vez de violência, 2.600 fãs do Manchester United, descontentes com a aquisição de 97,3% do time pelo empresário americano Malcolm Glazer, decidiram criar um novo time, o Football Club United of Manchester.
Quem pensa que a idéia não passa de brincadeira se engana, pois o time, que ainda procura comissão técnica e jogadores, já está inscrito para jogar em uma liga regional da Inglaterra.
O clube, que surgiu após uma iniciativa lançada na internet para receber doações, já tem até estádio, o Butcher's Arms Ground, que abriga 3.000 pessoas e cujo dono, Dave Pace, é torcedor do Manchester.
_ Não sei o que será. Mas estão determinados a neutralizar Glazer. Desejo sorte, disse Pace.
