Agência reduz nota da GM e da Ford 6/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 6, 2005
Vinheta/Chapéu: CRISE DOS CARROS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; EUA; FORD /EMPRESA/; GM /GENERAL MOTORS/EMPRESA/; AGÊNCIA; CLASSIFICAÇÃO; REBAIXAMENTO
Agência reduz nota da GM e da Ford 
Papéis passam a ter alto risco e podem tirar recursos de emergentes 
PEDRO DIAS LEITE 
DE NOVA YORK 
A agência de classificação de risco Standard & Poor's rebaixou os títulos das dívidas das duas maiores companhias automobilísticas norte-americanas, a General Motors e a Ford.
As ações das duas empresas caíram na Bolsa de Nova York e derrubaram o mercado.
A S&P reduziu a classificação dos títulos para "junk" (dívida de alto risco de calote), em razão da enorme competição com montadoras asiáticas e da queda nas vendas dos veículos mais rentáveis das duas empresas norte-americanas.
As ações da GM, que no pregão anterior haviam subido 18% em razão do anúncio de que um bilionário vai aumentar sua participação na empresa, ontem caíram quase 6%. As ações da Ford recuaram cerca de 4,5%.
Com o maior risco representado após o rebaixamento, os títulos da GM e da Ford passaram a se igualar a muitos papéis de emergentes. Se os juros oferecidos pelos títulos das duas empresas subirem, podem acabar por atrair recursos atualmente aplicados em papéis corporativos e públicos de emergentes.
Segundo a agência de classificação de risco, a decisão "reflete a conclusão de que as estratégias de administração podem ser ineficazes para combater suas desvantagens competitivas".
No mês passado, a GM já havia anunciado um prejuízo de US$ 1,1 bilhão no primeiro trimestre, seu pior desempenho em 13 anos. A Ford teve uma queda de 38% no seu lucro de janeiro a março, deve registrar perdas neste trimestre e não espera resultados positivos na sua divisão automotiva no ano.
As duas empresas discordaram da decisão da agência e disseram que têm condições de reverter o quadro. "Claramente, a GM tem muitos obstáculos na América do Norte, mas a companhia está agindo agressivamente para vencer esses desafios", disse a empresa, a maior montadora do mundo. "Estamos desapontados que nossa liquidez, nosso acesso a fontes de financiamento e o recente sucesso de nossos novos produtos não tenham sido levados em conta", afirmou a Ford.
A classificação dos títulos como "junk" indica que as companhias podem vir a ter problemas com o pagamento de suas dívidas. A última grande empresa a entrar nessa categoria foi a WorldCom, em 2002.
No total, a GM tem quase US$ 300 bilhões de dívida consolidada, enquanto a da Ford chega a mais de US$ 160 bilhões.
A decisão de ontem deve aumentar os custos dos empréstimos das duas empresas e diminuir suas opções de crédito, uma vez que investidores devem ficar mais receosos de emprestar dinheiro. Além disso, alguns dos maiores investidores de dinheiro, como fundos de pensão, são proibidos de comprar títulos "junk".
O revés das montadoras derrubou a Bolsa de Nova York, que vinha tentando se recuperar nos últimos dias. O Dow Jones caiu 0,43%.
