Duelo inicial opõe 'virgem caseiro' a 'virgem de fora' 15/7/2005
Autor: TATIANA CUNHA
Origem do texto: DA ENVIADA A JOINVILLE
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional Jul 15, 2005
Legenda Foto: Atual número um do país, Ricardo Mello treina para a Davis
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; COPA DAVIS, 2005; EQUIPE BRASILEIRA; EQUIPE DAS ANTILHAS HOLANDESAS; RICARDO MELLO; DAVID JOSEPA
Mello, em seu 1º jogo no país, e Josepa, pela 1ª vez fora de casa, abrem confronto
Duelo inicial opõe 'virgem caseiro' a 'virgem de fora'
DA ENVIADA A JOINVILLE
Dois jogadores com apenas uma partida de experiência na Copa Davis abrem o confronto entre Brasil e Antilhas Holandesas, hoje, em Joinville. Pelo lado brasileiro, Ricardo Mello, 24, número um da equipe. Do lado do adversário, David Josepa,19.
Para ambos, o jogo desta tarde, às 16h, traz novidades. Mello nunca jogou no Brasil. Josepa nunca jogou fora de casa.
Há pouco mais de dois anos, o brasileiro foi chamado para integrar pela primeira vez o time nacional na competição. O adversário era a Suécia. Mas ele não teve nem chance de atuar. Hoje, sua posição é bem diferente. Melhor tenista do país, ganhou o posto de número um do time brasileiro.
"Não vejo as coisas assim. Para mim todos são iguais dentro do time, não há número um, dois, três ou quatro", afirmou. "Não vou entrar em quadra pensando no ranking, em nada disso. Vou entrar pensando no jogo e em ajudar o Brasil", disse o tenista.
Mas, apesar de ser número um do time, Mello é o mais inexperiente dos quatro brasileiros em jogos da Davis. "Vai ser a minha primeira partida no Brasil. Preciso lidar com a ansiedade e o nervosismo", diz. "O ponto positivo é que tenho o apoio do Fino [apelido do capitão Fernando Meligeni], que é muito experiente."
Os jogadores brasileiros, no entanto, não perdem tempo pensando na inexperiência de Mello. Eles têm outras preocupações, já que do outro lado da quadra encontrarão três incógnitas: Josepa, Alexander Blom e Raoul Behr. Nenhum figura nas listas da ATP.
"A verdade é que vamos entrar em quadra sem saber exatamente o nível deles", disse Meligeni.
"Pelo que vi dos treinos, eles têm um potencial bem legal, mas, como são inexperientes, devem sentir um pouco a pressão da torcida", afirmou Gustavo Kuerten.
Para André Sá, só deve haver alguma dificuldade nos primeiros games. "A gente não sabe o que esperar, e eles vêm sem pressão nenhuma. O segredo é começar bem e marcar logo o primeiro ponto para eles não acharem que têm chances", declarou.
Já os antilhanos comemoram o fato de jogar contra um time como o Brasil. "É uma boa oportunidade para os jogadores e para mim enfrentar um time que tem força e condições de estar no Grupo Mundial, como o Brasil", afirmou Francis Hoyer, capitão do time. "Estamos numa semana importante, pois temos muito a aprender. Observei os treinamentos do Brasil, e acho que todos temos muito a ganhar."
Alexander Blom, número um das Antilhas, disse estar nervoso por jogar contra Guga. "Vou estar meio receoso, mas vejo com bons olhos esta oportunidade de estar jogando diante do Brasil e enfrentar Guga em sua casa."
(TATIANA CUNHA)
. NA TV - Brasil x Antilhas Holandesas, ao vivo, a partir das 16h, na Sportv2
