Arraes passa por sessões de hemodiálise 1/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Vinheta/Chapéu: PERSONALIDADE
Assuntos Principais: SAÚDE; MIGUEL ARRAES; PSB /PARTIDO/; RECIFE /ESTADO/; HEMODIÁLISE
Arraes passa por sessões de hemodiálise
DA AGÊNCIA FOLHA
O presidente nacional do PSB, deputado federal Miguel Arraes, 88, foi submetido no final de semana a duas sessões de hemodiálise, informou o porta-voz da família e assessor de comunicação do parlamentar, Evaldo Costa. Para hoje, há previsão que Arraes passe por mais uma sessão do procedimento.
Conforme o relato de Costa, as sessões de hemodiálise foram feitas para tentar melhorar a função hepática do deputado, que ficou prejudicada após uma hemorragia pulmonar. No sábado, ele foi submetido a uma sessão que durou seis horas.
Na sexta-feira, devido a uma nova infecção, Arraes foi submetido a uma cirurgia no pulmão esquerdo para a sutura de um vaso que se rompeu. Essa infecção havia provocado o acúmulo de líquido na pleura (membrana que recobre os pulmões). Durante o procedimento a equipe médica retirou ainda coágulos que se acumulavam no local.
Na noite de ontem, ele estava internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do hospital Esperança, em Recife, sedado e respirando com a ajuda de aparelhos. O quadro clínico de Arraes é considerado grave.
Histórico
Arraes, desde que foi internado no hospital, há 47 dias, contraiu três infecções pulmonares. Na semana passada, foi submetido a um tratamento para conter outra hemorragia. Sua pressão arterial também caiu e houve necessidade de transfusão de sangue.
Nascido no Ceará, o político fez sua carreira em Pernambuco, Estado que governou três vezes. Na sua primeira administração, em 1964, teve seu mandato cassado pelo regime militar.
Libertado por força de um habeas corpus, após passar um ano em prisões, exilou-se na Argélia, onde permaneceu 14 anos. Só retornou ao Brasil em 1979, beneficiado pela Lei da Anistia.
