Dólar encerra semana em queda de 3% 6/8/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; DÓLAR /MOEDA/; QUEDA; BC /BANCO CENTRAL/; POSSIBILIDADE; LEILÃO; COMPRA; COTAÇÃO
Operadores cogitam a possibilidade de ação do BC; Bolsa de SP volta a acumular ganho no ano
Dólar encerra semana em queda de 3%
DA REPORTAGEM LOCAL
A alta foi modesta, de 0,22%, mas acabou por evitar que o dólar alcançasse seu nono dia seguido de queda. O dólar encerrou as operações de ontem vendido a R$ 2,31. Mas, na semana, a moeda norte-americana acumulou baixa de 2,94%.
Muito se falou ontem no mercado sobre a possibilidade de o Banco Central voltar a realizar leilões de compras de dólares, pois a cotação da moeda já está em um nível muito baixo. Alguns operadores afirmaram que o Banco do Brasil comprou a divisa dos EUA no mercado, mas que não é possível saber se foi para a própria instituição ou não. Tem sido normal nos dias em que o real deixa de se apreciar operadores especularem com a hipótese de o Tesouro estar adquirindo moeda.
A Bovespa encerrou o pregão com pequena valorização de 0,18%. Na semana, o Ibovespa _índice formado pelas 55 ações de maior liquidez da Bolsa_ subiu 1,82%.
Além da preocupação natural que a proximidade do fim de semana _que sempre pode trazer um ingrediente novo para apimentar a crise política_ tem carregado, o cenário internacional teve seu peso ontem.
Novos temores em relação à trajetória das taxas de juros nos Estados Unidos trouxeram instabilidade aos mercados acionário e de títulos da dívida norte-americana e acabaram por respingar no Brasil. A escalada do petróleo no mercado internacional também contribuiu para o dia não ser dos melhores.
Mesmo assim, o risco-país brasileiro chegou a bater nos 379 pela manhã. No fim das operações, o indicador de risco ficou em 380 pontos (baixa de 1,81%), menor patamar em cinco meses.
Em alta
Na semana, ações de diferentes setores tiveram valorizações expressivas. O papel preferencial da Net subiu 20,63%, seguido por Ipiranga Petróleo PN (17,01%) e Gerdau PN (12,24%).
Das 55 ações do Ibovespa, 32 subiram na semana.
Com a alta acumulada na semana, o Ibovespa saiu do vermelho no ano e passou a ter ganho de 1,23%.
Já o papel preferencial da Telesp foi o que mais caiu, ao registrar perdas de 8,32%. Logo atrás ficou a ação ordinária da Telemar, com baixa de 5,90%.
(FABRICIO VIEIRA)
