Bolsa londrina sobe com vitória olímpica 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: MEDALHA DE OURO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; LONDRES /INGLATERRA/; BOLSA DE VALORES; ESPORTE; OLIMPÍADA; OLIMPÍADAS, 2012; CIDADE; SEDE; ELEIÇÃO
Ações de empresas de engenharia e construção se valorizam com possibilidade de contratos para os Jogos de 2012
Bolsa londrina sobe com vitória olímpica
DA REDAÇÃO
A vitória de Londres na corrida para sediar os Jogos Olímpicos de 2012 ajudou a Bolsa da cidade a subir ontem e chegar a seu maior nível em três anos, passando dos 5.200 pontos.
O principal índice da Bolsa de Londres, o FTSE 100, subiu 0,8% e fechou a 5.229,6 pontos.O volume negociado também foi grande, de 3,9 bilhões de libras (R$ 16,2 bilhões).
A notícia de que a cidade vai sediar as Olimpíadas levou as ações de empresas de engenharia e construção a subirem, já que espera-se que algumas delas consigam grandes contratos para a construção de instalações para os Jogos.
A vitória de Londres foi anunciada na manhã de ontem, após a cidade vencer a rival Paris na última rodada de votação dos membros do COI (Comitê Olímpico Internacional).
A maior consultoria em engenharia do Reino Unido, a WS Atkins, estava entre as empresas cujos papéis subiram ontem. As ações da empresa tiveram alta de 4,8%. O grupo de engenharia Balfour Beatty viu suas ações subirem 5,2%, enquanto os papéis da fabricante de materiais de construção Hanson subiram 2,1%.
Outra empresa que se beneficiou da escolha de Londres como sede em 2012 foi a Compass Group, de serviços alimentares, cujas ações tiveram alta de 2,4%.
A Olimpíada em Londres deve resultar em um impulso para a economia britânica em geral, especialmente nos setores de construção, turismo, transporte e engenharia.
O sucesso de Londres será sentido com maior força na região de East Side da cidade, onde todas as novas instalações necessárias para os Jogos Olímpicos serão construídas.
A Olimpíada custará cerca de 5 bilhões de libras (R$ 20,8 bilhões), mas Londres espera conseguir lucrar com os Jogos e não ter problemas com "elefantes brancos" _estruturas que se tornam inúteis após os Jogos_, usando estádios desmontáveis que podem ser utilizados em outros locais.
Os Jogos beneficiarão a economia do Reino Unido com crescimento entre 0,1% e 0,2% ao ano, enquanto para Londres o benefício será de 0,4% ao ano, segundo previsões do JP Morgan.
- LEIA MAIS sobre as Olimpíadas de 2012 no caderno Esporte
