Olhai pro céu, olhai pro chão 14/8/2005
Autor: MARCELO LEITE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: CIÊNCIA EM DIA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Olhai pro céu, olhai pro chão
Três repórteres com estilos díspares, todos os três obstinados. Nenhum tem o olhar perdido no horizonte, mas enxergam longe
MARCELO LEITE
COLUNISTA DA FOLHA
Foram três semanas atribuladas para o jornalismo científico no Brasil. Primeiro, Reinaldo José Lopes ganhou o Prêmio de Reportagem sobre a Biodiversidade da Mata Atlântica, da Conservação Internacional, com a reportagem "Diversidade aos Pedaços", uma das poucas de produção local na versão nacional da revista "Scientific American". Depois, Ulisses Capozzoli lançou o livro "No Reino dos Astrônomos Cegos _ Uma História da Radioastronomia" (Editora Record). Em seguida, Salvador Nogueira estreou com o seu, "Rumo ao Infinito _ Passado e Futuro da Aventura Humana na Conquista do Espaço" (Editora Globo).
Três repórteres com estilos díspares, todos os três obstinados. Nenhum tem o olhar perdido no horizonte, mas enxergam longe. Por seu gosto pelo passado, talvez, Lopes tende a olhar para o chão, acabrunhado, no único gesto cabível para quem consegue captar suas lições mais profundas.
E o chão em que pisam quase todos os brasileiros é uma terra calcinada, desbravada a ferro e fogo, como diz o título de um belo e triste livro do norte-americano Warren Dean.
A primeira vítima do país que carrega no nome a memória de uma madeira dizimada foi a mata atlântica. Ela hoje luta para sobreviver em uns poucos fragmentos, que cobrem um vigésimo da extensão original. É uma das florestas tropicais mais deslumbrantes do mundo, como poderia testemunhar qualquer turista ao descer a serra do Mar para Santos ou Parati, se os turistas ainda atentassem para as próprias raízes.
Capozzoli e Nogueira só têm quase olhos para o céu. O primeiro é um veterano, repórter escaldado na Antártida e fisgado pelas estrelas sobre o mar de morros de uma outra serra inesquecível, a da Mantiqueira. Ensina agora _na realidade, lembra_ que é possível e necessário ter olhos para o invisível, ou construí-los. Não é essa a história da ciência?
Nogueira começou cedo, com os olhos fixos no infinito acanhado da tela de TV, algum seriado do gênero "Jornada nas Estrelas". A dedicação quase maníaca lhe permitiu uma façanha que esta e outras gerações de jornalistas de ciência invejarão por todo o sempre, publicar um livro aos 26 anos. Com tempo ainda de ver o homem chegar a Marte (ou não chegar, como aposto).
Foi numa tela de TV, também, que testemunhei a chegada do homem à Lua, em 20 de julho de 1969, uma década antes de Nogueira nascer. Estava em Ubatuba, terra de uma infância atlântica repleta de praias desertas, pinguelas e cachoeiras. Não dava para ver quase nada na TV em preto-e-branco do vizinho, puro chuvisco, só umas sombras que o locutor e meus pais diziam ser Neil Armstrong. Acreditei.
Durante anos, também só tive olhos para o espaço e ouvidos para motores poderosos. Na escola, desenhava os foguetes Apollo e as Lotus de Jim Clark. Com o tempo, o olhar foi sendo desviado para o chão. O chão da gente. Uma terra dura: Brasil.
Marcelo Leite é doutor em Ciências Sociais pela Unicamp, autor do livro "O DNA" (Publifolha) e responsável pelo blog Ciência em Dia (cienciaemdia.zip.net).
E-mail: cienciaemdia@uol.com.br
