Originalidade vem da mistura de obsessões pessoais 20/5/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Origem do texto: DA CALIFÓRNIA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: CINEMA; A VIDA MARINHA COM STEVE ZISSOU /FILME/; WES ANDERSON; CRÍTICA
Originalidade vem da mistura de obsessões pessoais 
DA CALIFÓRNIA 
HÁ poucos diretores recentes que, depois de mostrar um trabalho original, não tenham sido cooptados pela máquina de moer carne de Hollywood. P.T Anderson, de "Magnólia", é um. Daren Aronofsky, de "Réquiem para um Sonho", é outro. O ex-casal Spike Jonze, de "Adaptação", e Sofia Coppola, de "Encontros e Desencontros", também, assim como David Russell, de "Três Reis", e Todd Solondz, de "Felicidade". (Mantenha em suspense Chris Nolan, de "Amnésia", até ver seu "Batman".)
Quando um deles se sente tentado a aceitar dirigir a seqüência da seqüência de "Miss Simpatia" por um caminhão de dinheiro, deveria olhar para o retrato de Wes Anderson numa parede imaginária e dizer "não". Desde o começo, este texano de 35 anos faz o que quer, como quer e quando quer, com orçamentos de US$ 8 milhões (R$ 19,7 milhões) em média e retorno de bilheteria três vezes maior, só nos Estados Unidos.
Nesse sentido, o de ficar abaixo do radar da indústria para não incomodar nem ser incomodado, Anderson é o Woody Allen possível dos anos 00. Ao contar sempre a mesma história, com variações cosméticas, mas brilho invariável, porém, assemelha-se a outra figura, o escritor recluso J.D. Salinger, de quem é fã _"Os Excêntricos Tenenbauns" não é outra coisa se não uma homenagem à família Glass, que domina os escritos do autor de "O Apanhador no Campo de Centeio".
Seus quatro longas, "Pura Adrenalina" (96), "Três É Demais" (98), "Tenenbauns" (01) e este "A Vida Marinha...", giram em torno da mesma história, um núcleo (seja casal, família, grupo de amigos) não-funcional e não-convencional que se ama à sua maneira. Mesmo a equação do elenco varia pouco _os irmãos Wilson, Bill Murray, Seymour Cassel e Anjelica Huston no centro, algumas estrelas orbitando.
Aqui, Murray interpreta Steve Zissou, um Jacques Cousteau em decadência que reúne a equipe uma última vez para fazer "o" documentário e se vingar do "tubarão-leopardo" que devorou seu parceiro (Cassel). Para tanto, contará com a resistência da mulher (Anjelica Huston, a feia mais sexy do cinema), a concorrência do inimigo (Jeff Goldblum), a companhia de um aviador que pode ser seu filho (Owen Wilson) e o registro de uma repórter grávida (Cate Blanchett).
Todos em algum momento estarão a bordo do improvável submarino com o qual Wes Anderson sonha desde a adolescência, o Belafonte _uma homenagem indireta a Cousteau, já que a principal embarcação do oceanógrafo francês chamava-se Calypso, e o introdutor deste ritmo nos EUA foi o músico Harry Belafonte.
Esse e outros detalhes (Seu Jorge cantando versões em português de Bowie, toda a tecnologia do submarino com desenho dos anos 70, os Adidas desenhados pelo próprio Anderson) dão sabor a um todo original que não passa de uma grande história de amor e amizade. E para que mais? (SD)
A Vida Marinha com Steve Zissou
The Life Aquatic with Steve Zissou
Direção: Wes Anderson 
Produção: EUA, 2004 
Com: Bill Murray, Cate Blanchett 
Quando: a partir de hoje no Cineclube Vitrine e no Espaço Unibanco
