Varig perde mercado e vice-liderança para Gol 7/5/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 7, 2005
Legenda Foto: Aviões da Varig e da Gol no Aeroporto Internacional do Rio; empresas disputam vice-liderança
Crédito Foto: Luiz Bettencourt - 05.jan.01/Folha Imagem
Arte: QUADRO: GUERRA NO AR
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; COMPANHIA AÉREA; TAM /EMPRESA/; GOL /EMPRESA/; AMPLIAÇÃO; MERCADO; VARIG /EMPRESA/; SOBREVIVÊNCIA; CRISE
Companhia, que completa hoje 78 anos, transportou menos passageiros em abril do que a concorrente novata; TAM é a 1ª 
Varig perde mercado e vice-liderança para Gol 
BRUNO LIMA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Gol alcançou e ultrapassou a Varig na participação no mercado de transporte aéreo doméstico no mês de abril. A diferença é de 0,2 ponto percentual em favor da Gol, que assumiu a segunda posição entre as aéreas, segundo dados divulgados ontem pelo DAC (Departamento de Aviação Civil).
Entre março e abril, a pioneira Varig, que faz hoje 78 anos, reduziu sua participação no transporte de passageiros de 29,89% para 27,61%. A novata Gol, de 2001, cresceu de 26,09% para 27,81%. Há um ano, a vantagem da Varig era de dez pontos percentuais.
A TAM, que ultrapassou a Varig em junho de 2003, tornando-se líder do setor, chegou aos 42,3% de participação. Outras companhias regulares somam apenas 2,28% do mercado doméstico.
Apesar da crise financeira da Varig, o movimento surpreendeu analistas do setor e a própria Gol, já que o empate era esperado somente nos dados referentes a maio. A expectativa era a de que, com o fim do "code share", ocorrido na última segunda-feira, o cancelamento de oito rotas pela Varig e o aumento de 12% na oferta de assentos pela TAM reduzissem em 3% a participação da Varig neste mês, levando-a ao empate com a Gol.
"Não esperávamos que isso acontecesse já no mês de abril. Mas seguimos nosso caminho independentemente da posição de nossos concorrentes", afirmou o vice-presidente de marketing e serviços da Gol, Tarcísio Gargioni. "Tamanho não é nossa meta, o que queremos é ter uma empresa sólida e rentável. E isso não é demagogia", acrescentou.
A Varig, que continua líder no transporte aéreo internacional, com 82,23% desse mercado, não quis se manifestar sobre os dados divulgados ontem pelo DAC.
A Gol apresentou um índice de aproveitamento de 75% dos assentos oferecidos por quilômetro voado em abril, enquanto na Varig o índice foi de 65%.
A consolidação da Gol na segunda posição ainda é vista com cautela pelos especialistas. "Ainda é um empate técnico e não necessariamente essa ultrapassagem é definitiva. Mas é uma tendência", avisa André Castellini, sócio da consultoria Bain & Company e analista da aviação comercial.
Setor 
O volume total de passageiros transportados no país cresceu 14,5% nas linhas domésticas com relação ao mesmo mês em 2004, enquanto a oferta de assentos aumentou apenas 2,5%. O número de passageiros em vôos internacionais subiu 11,8%.
O Sindicato Nacional das Empresas Aeroviárias divulgou nota comemorativa do 16º mês de contínuo crescimento no tráfego de passageiros. Em abril, o aproveitamento de assentos, para todas as companhias, ficou em 69%.
