Mortalidade de negros é maior do que a de brancos 3/8/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Arte: QUADRO: MORTALIDADE ENTRE BRANCOS E NEGROS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE DESIGUAL
Assuntos Principais: SAÚDE; RACISMO; DICRIMINAÇÃO; TAXA; MORTALIDADE; PESQUISA; SÃO PAULO /ESTADO/; NEGRO; BRANCO; MORTE
Levantamento analisou as causas de óbitos no Estado de SP
Mortalidade de negros é maior do que a de brancos
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
A taxa de mortalidade de negros é superior à de brancos no Estado de São Paulo. A Aids, por exemplo, mata duas vezes mais negros que brancos, segundo constatou pesquisa da Secretaria Estadual da Saúde de São Paulo. O levantamento analisou as causas dos 236.025 óbitos que ocorreram no Estado no ano de 1999. A pesquisa foi concentrada nesse ano porque os atestados de óbito forneciam informações mais completas, de cor e raça, do que em outros anos.
O estudo aponta ainda que a taxa de mortalidade materna das gestantes negras representa mais de seis vezes a de grávidas de cor branca. Entre os homens negros, a ocorrência de morte devido ao alcoolismo acontece duas vezes mais do que na população branca. Os homens negros morrem mais por razões violentas como homicídio causado por arma de fogo.
Tuberculose, diabetes, alcoolismo e hipertensão também são causas de morte mais comuns entre negros do que entre brancos.
Segundo o pesquisador da secretaria Luís Eduardo Batista, a diferenciação nas causas de morte ocorre basicamente por questões sociais, não por diferença biológica de raça. "A maioria dos negros tem menor escolaridade, menor renda e mora na periferia."
Segundo o IBGE, a população negra e parda brasileira tem rendimento médio mensal de 1,9 salário mínimo, enquanto os brancos recebem 3,9 salários mínimos. Em São Paulo, o rendimento médio do negro é de 2,5 salários mínimos. Já o branco ganha cerca de 4,7 salários. Há 1,6 milhão de negros no Estado, conforme o IBGE.
Para o pesquisador, além da classe social, o "racismo impacta na saúde". Segundo ele, negros têm tratamento diferente no sistema de saúde, apesar de pregar "a eqüidade e universalidade".
As campanhas públicas de prevenção a doenças também erram ao não incluir o negro, diz. "Você já viu um negro nas propagandas sobre a Aids?", questiona. Segundo ele, é necessário que os serviços públicos de atendimentos ambulatorial e hospitalar comecem a coletar dados desagregados sobre raça e cor para que sejam planejadas políticas públicas voltadas à saúde da população negra.
Saúde pública
A Secretaria Estadual da Saúde diz fazer um trabalho diferenciado de atendimento com negros de comunidades remanescentes de quilombolas. Segundo o pesquisador, o órgão também faz seminários e palestras para divulgar a assistência à saúde para os negros.
Já a Secretaria Municipal da Saúde disse que tem realizado atividades para sistematizar um plano de ação para a saúde da população negra. As medidas devem ser feitas em conjunto com outras secretarias e com a sociedade.
O Ministério da Saúde informou que o órgão incluiu metas para a saúde da população negra no Plano Nacional de Saúde.
