Perfil da planta dita preparo do ambiente 18/9/2005
Autor: GIOVANNY GEROLLA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: O tronco da árvore desfila dentro do escritório de Alex Hanazaki (0/xx/11/3061-3420); a copa ficou do lado de fora da casa
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PRIMAVERA
Assuntos Principais: PAISAGISMO; DECORAÇÃO; ORNAMENTAÇÃO; ARQUITETURA; PLANTA; JARDIM; CULTIVO; CUIDADO; DICA
Para casar as características do local com as das espécies, é preciso checar itens como tempo de exposição à luz
Perfil da planta dita preparo do ambiente
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
As plantas têm sinal verde para entrar em casa, desde que, antes de adotá-las, seu dono se cerque de informações sobre o quanto ela poderá crescer, como é sua raiz e que profundidade atingirá.
Esses cuidados são ainda mais importantes quando ela vai morar em ambientes internos, onde devem ser analisados quesitos como tempo de exposição à luminosidade e até mesmo a estética, que engloba textura, coloração e contrastes de verde.
Dentro de casa, as plantas preferidas são as de meia-sombra, como pata-de-elefante, palmeira ráfia, antúrio e lírio da paz, que gostam de luminosidade indireta.
"Quando se cava um buraco na sala, por exemplo, a preferência é por plantas de raízes pivotantes, ou seja, que crescem para o fundo e não comprometem as estruturas do imóvel", explica o arquiteto paisagista Alex Hanazaki.
Como nem sempre se pode investir em jardineiras de alvenaria ou quebrar a sala de estar, uma opção é ocupar o cantinho onde ficam latões de lixo no quintal para construir um canteiro.
Nesses casos, usam-se vasos simples que, para adaptar plantas mais exóticas, poderão ser preparados com substratos especiais, que "são misturas de serragem, compostos orgânicos e, dependendo da planta, microelementos como o NPK [nitrogênio, fósforo e potássio]", define o paisagista Roberto Ferrari.
"Para plantas de clima temperado, opta-se pelo substrato leve, que retém menos água. As de clima tropical necessitam de modelos grossos", explica o engenheiro agrônomo André Bailone, 27.
Jardins
Em ambientes externos, é mais fácil cultivar as verdinhas em gramados. Lajes e jardineiras também podem abrigá-las, desde que se escolham muito bem o tipo de planta, o substrato necessário para ela, os sistemas de drenagem e de irrigação e a impermeabilização (manta asfáltica).
"A escolha depende da intenção do cliente. Se ele tem uma área maior, ou quer um espaço para as crianças ou para os animais de estimação", conta o arquiteto paisagista Luciano Fiaschi, 59.
As trepadeiras ou unhas-de-gato podem ser prejudiciais às estruturas de uma casa, caso sejam plantadas nas fachadas, pois suas raízes têm mecanismos de fixação e se fincam nas superfícies.
Aconselha-se que sejam plantadas somente sobre muros e que sejam periodicamente podadas, para que não penetrem na superfície e causem infiltrações.
Quem tem bom espaço fora de casa também pode incrementar o jardim com fontes portáteis, piso rústico, mesas de madeira para jardim, cadeiras, churrasqueiras e outros acessórios.
Essa é a dica de Teodoro Henrique da Silva, 60, diretor da Fiaflora ExpoGarden e organizador do 8º Congresso Brasileiro de Paisagismo, eventos que ocorrem em outubro (leia abaixo).
A feira é uma boa pedida para quem está atrás de dicas sobre que espécie escolher e como decorar com plantas. Sua programação também contará com a 8ª Mostra de Paisagismo, o 8º Fórum de Exportadores de Flores e de Plantas Ornamentais e a 3ª Mostra de Design Floral.
(GIOVANNY GEROLLA)
8º Congresso Brasileiro de Paisagismo/Fiaflora ExpoGarden: de 4 a 6 de outubro, das 10h às 16h, no Centro de Exposições Imigrantes (km 1,5 da rodovia dos Imigrantes). Informações: 0/xx/11/6096-5311, www.fiaflora.com.br ou secretaria@alcantara.com.br. Entrada para público geral após cadastramento gratuito.
