Planalto não explica empréstimo a Lula 23/7/2005
Autor: MARTA SALOMON; RUBENS VALENTE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CONTAS DO PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DELÚBIO SOARES; DÍVIDA; DEVEDOR; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; EMPRÉSTIMO
Questionada desde domingo, Presidência se limita a dizer que informações devem ser buscadas no PT; presidente recebeu R$ 29,4 mil
Planalto não explica empréstimo a Lula
MARTA SALOMON
RUBENS VALENTE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Da mesma forma que o ex-tesoureiro petista Delúbio Soares, em seu depoimento à CPI dos Correios na quarta-feira, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva não se manifestou sobre o empréstimo de R$ 29.436,26 concedido a ele pelo PT e a forma como a dívida foi quitada, em quatro parcelas mensais, pagas entre dezembro de 2003 e março de 2004.
A Folha questionou o Planalto reiteradamente desde a noite de domingo. No início da noite de ontem, o Planalto se limitou a uma nota de uma frase: "A Presidência da República não tem conhecimento dessas informações, que devem ser buscadas junto ao Partido dos Trabalhadores".
A falta de resposta deixou no ar a dúvida lançada por pergunta feita pelo deputado Onyx Lorenzoni (PFL-RS) durante o depoimento de Delúbio Soares à CPI. O deputado quis saber se a dívida de Lula havia sido paga com o dinheiro do caixa dois operado pelo publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza e Delúbio.
Protegido por habeas corpus concedido pelo STF (Supremo Tribunal Federal) e que lhe dava o direito de ficar calado, Delúbio recorreu à resposta-padrão adotada para as questões mais delicadas do depoimento: "Não vou me pronunciar sobre esse assunto".
Sem juros
O débito consta na prestação de contas do PT assinada por Delúbio e encaminhada ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) no ano passado. As dívidas de Lula foram lançadas em dois campos: R$ 20,1 mil como "adiantamento a empregados" e R$ 9.300 como "adiantamento a terceiros", conforme a Folha noticiou na véspera no depoimento do ex-tesoureiro.
Aos deputados e senadores da CPI, Delúbio foi questionado sobre os empréstimos sem juros com recursos públicos do Fundo Partidário. Explicou que eram rotina no partido.
O documento apresentado ao tribunal pelo PT registra o pagamento da primeira de quatro parcelas do empréstimo, a de valor mais elevado (R$ 12 mil), em 30 de dezembro de 2003. O extrato bancário do partido confirma um "depósito on-line" no mesmo dia na conta do diretório nacional.
Nos extratos da conta encaminhados ao TSE, aparece o nome de Solange Pereira Oliveira. Funcionária do departamento financeiro do PT desde 97, Solange é responsável pelas "contas a pagar" do partido, segundo o PT.
Seu nome foi um dos mencionados à Procuradoria Geral da República pelo publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza na lista de 11 pessoas que teriam sido autorizadas por Delúbio a receber do caixa dois do PT.
A quebra do sigilo das contas de Valério e de suas empresas no Banco Rural revelou pelo menos um saque de Solange Pereira Oliveira. A funcionária do PT foi identificada como autora da retirada de R$ 100 mil em 26 de março de 2004.
Solange desapareceu da sede do PT. A nova direção do partido disse que não se manifestará "por enquanto" sobre os saques feitos pela funcionária. Tampouco esclarece a forma que Lula usou para pagar a dívida _cheque, transferência bancária ou dinheiro.
Segundo a Folha apurou, a expressão "depósito on-line" tem duas explicações possíveis: depósito em dinheiro ou cheque do próprio Banco do Brasil.
No mesmo dia em que a primeira parcela de R$ 12 mil do empréstimo tomado por Lula foi quitada, R$ 100 mil foram sacados em dinheiro da conta da SMPB, uma das agências de publicidade de Valério, no Banco Rural.
A operação já aparecia entre os saques em dinheiro listados pelo Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras), subordinado ao Ministério da Fazenda.
Sumiço
Embora a quebra do sigilo bancário da conta da SMPB no Rural tenha revelado os beneficiários dos saques de mais de R$ 20 milhões _valor superior ao contabilizado pelo Coaf entre os saques acima de R$ 100 mil_, a retirada feita em 30 de dezembro de 2003 continua sem identificação.
O documento que permitiria a identificação do nome do sacador (um fac-símile com a identidade do autorizado a sacar) e a cópia do cheque número 413794 desapareceram da CPI dos Correios, apurou a Folha. O cheque tem numeração próxima à de outros destinados ao caixa dois do PT, constataram as investigações.
Questionado sobre a ausência do documento referente a esse saque entre os remetidos à CPI, o Rural forneceu uma resposta genérica: "Saques cujos sacadores não estão identificados foram feitos por titulares autorizados pelo cliente, com nomes explicitados no cartão de assinatura da conta". A CPI cobrará explicação.
A Folha questiona a Secretaria de Imprensa do Palácio do Planalto sobre os débitos registrados na prestação de contas do PT em nome de "Luiz I. L. Silva" desde a noite de domingo. No final da tarde de segunda, o Planalto chegou a responder que o dinheiro referia-se a viagens feitas por Lula como presidente de honra do partido, mas depois retirou a resposta.
