CET interdita novo trecho da Faria Lima 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Arte: QUADRO: O QUE MUDA NA REGIÃO DO LARGO DA BATATA
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; OBRA; AVENIDA FARIA LIMA; INTERDIÇÃO; METRÔ
Empresa recomenda evitar a região, onde estão sendo feitas obras de uma estação da linha amarela do metrô
CET interdita novo trecho da Faria Lima
DA REPORTAGEM LOCAL
A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interditou na manhã de ontem o segundo trecho da avenida Faria Lima, entre as ruas Cardeal Arcoverde e Teodoro Sampaio, no sentido do Itaim. As interdições nessa avenida vêm ocorrendo para a construção da estação Faria Lima, da linha 4-amarela do metrô.
A companhia recomenda que os motoristas evitem a região apesar de, na prática, o novo desvio mudar pouco o trânsito. Quem segue em direção ao Itaim vai ter de fazer uma pequena curva, utilizando a pista construída sobre o terminal de ônibus do largo da Batata, recentemente desativado e transferido para o canteiro central da Faria Lima, entre a Cardeal Arcoverde e a Padre Garcia Velho.
"Esse novo desvio praticamente não vai afetar nada. O único motivo para aumentar o trânsito na região seria a curva que os motoristas vão ter que fazer. Mas o sentido do Itaim tem um fluxo de veículos bem menor do que o do sentido Lapa e isso deve facilitar", explicou um técnico de trânsito que não quer ser identificado devido a normas da CET.
No último dia 19, o primeiro desvio foi implantado, bloqueando duas faixas da via entre as ruas dos Pinheiros e Teodoro Sampaio e restringindo o acesso da área de segunda a sábado das 5h às 22h. Os ônibus continuam trafegando na região nas duas faixas restantes. Aos domingos e nas madrugadas, o acesso dos carros é permitido.
De acordo com o técnico de trânsito da CET, o primeiro desvio ainda é o principal motivo da confusão do trânsito no local. "Estamos aqui o dia todo. Até que se regularize o tráfego, vai haver plantão dos técnicos", contou.
Porém, segundo ele, a CET esperava uma situação bem mais caótica. "As pessoas evitaram a região e o número de veículos que passou por aqui depois do primeiro desvio foi 50% menor do que o normal", disse.
