Todos iguais 3/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANGELI
Todos iguais
SÃO PAULO - Se houvesse Prêmio Nobel para a incompetência política, o governo Lula e o PT seriam candidatos imbatíveis. Já nem falo da ridícula teoria da conspiração da direita, que é tão cretina que só descerebrados podem levá-la a sério.
Falo, por exemplo, da tentativa de colocar no colo de Roberto Jefferson/ PTB a corrupção nos Correios, como se isso bastasse para inocentar o governo. Falso. Quem deu os Correios a Jefferson (além de outras estatais) foi o governo Lula. Logo, se há corrupção neles (como já está demonstrado pelo vídeo divulgado pela revista "Veja"), o governo perdeu o direito de encher a boca para dizer que não rouba nem deixa roubar. Deixou roubar, sim, senhor.
Outro exemplo: a tentativa de dividir a lama com o governo anterior. Claro que se deve apurar toda e qualquer irregularidade, em todo e qualquer governo, mas, se a idéia por trás da investigação é limpar a própria cara, é a mais completa tolice.
Primeiro, porque o caso mais espetacular de compra de deputados, no governo anterior, já está total e completamente estabelecido (graças, principalmente, à Folha, que divulgou as fitas, certamente para conspirar contra o presidente Fernando Henrique).
Tão estabelecido que a mais recente pesquisa Datafolha, mesmo já tendo se iniciado o escândalo da vez, mostra que há mais pesquisados acreditando em corrupção no governo FHC do que no governo Lula.
Justa ou injustamente, o fato é que a corrupção no governo FHC transitou em julgado aos olhos do público. Não é mais uma questão que precise de comprovação.
O problema, para o PT e o atual governo, é que a percepção de corrupção na gestão Lula dobrou em um ano. Gritar "ah, eles também roubavam" não muda essa percepção.
Tudo somado, esse tipo de tática só reforça a frase de Roberto Jefferson no seu mais recente depoimento: "Somos todos iguais".
@ - crossi@uol.com.br
