PAINEL DO LEITOR 28/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Correios
"Os esforços do governo para evitar a CPI dos Correios têm evidenciado um problema crônico de nossa cultura política: o toma-lá-dá-cá. Ser a favor da instauração da CPI ou contra ela, não julgando os méritos da mesma, nada mais é do que moeda de troca para benefícios escusos de políticos e partidos, que vivem exclusivamente em função de si mesmos.
Na prática, políticos e partidos, quem pediu benefícios em troca de contratos de fornecimento e quem pede benefícios em troca do voto, fazem a mesmíssima coisa: roubam-nos."
Marcelo Sá Monte (Westborough, MA, Estados Unidos) 
Processamento de dados
"Com referência ao artigo de Josias de Souza 'Governo Lula aperfeiçoa os males da gestão FHC', publicado no dia 22/5 pela Folha, a Unisys esclarece que:
os equipamentos Unisys utilizados para processamento de informações pela Previdência Social (servidores de grande porte) são considerados a forma mais segura de operar sistemas críticos (que não podem parar) e de grande volume de transações, como são os da Dataprev. Esses mesmos equipamentos são utilizados por instituições públicas, financeiras e corporações em todo o mundo;
a Unisys não só entende a decisão de alguns clientes de migrar para sistemas abertos como também possui experiência comprovada em serviços de migração em vários lugares do mundo, além de oferecer opções de servidores que rodam software livre. A Unisys já manifestou por diversas vezes à Dataprev e ao Ministério da Previdência sua disposição e disponibilidade em apoiar qualquer decisão de migração para plataformas abertas;
os contratos relacionados aos serviços da Unisys para a Dataprev foram firmados na observância da legislação brasileira e atendendo os procedimentos previstos em lei. Análises independentes atestam que os preços estão corretos e em total consonância com a realidade de mercado."
Mauro Segura, vice-presidente de Marketing & Comunicação da Unisys América Latina (São Paulo, SP) 
Resposta do jornalista Josias de Souza _ A endêmica sucessão de fraudes no pagamento de benefícios previdenciários, de fato, demonstra que "os equipamentos Unisys utilizados para processamento de informações pela Previdência Social são a forma mais segura de operar sistemas críticos". Os contratos, firmados sem licitação por três décadas, foram auditados pela CGU, pelo TCU e pelo Ministério Público. O diagnóstico foi unânime: há superfaturamento.
Primeiro cabide
"O Programa Primeiro Emprego, que deveria ser um canal de acesso ao trabalho para diversos jovens brasileiros, serviu até agora apenas para dar a algumas dúzias de petistas aparelhados os primeiros empregos federais de suas vidas. Para quem gastou aproximadamente quatro vezes mais com o Aerolula do que com tal programa, dá para ter uma idéia da extensão da inépcia administrativa. Comprar um avião é fácil. Basta redigir um edital e assinar o cheque. Empregar peão é outra história, tem que ter vontade e competência."
Hélio Martins  (Barueri, SP) 
Fraude
"Até quando vamos sentir vergonha de sermos brasileiros? Quando as bandalheiras terão fim?
Inscrevi-me no concurso para agente penitenciário federal. Fiquei meses estudando, gastei com passagens, alimentação e estadia. Depois, as manchetes dos jornais anunciavam: 'Pessoas presas por venderem o gabarito do concurso'. 'Quadrilha operava havia mais de cinco anos.'
Será que mais esse escândalo será abafado? Somos mais de 50 mil candidatos. Queremos a apuração até o fim! E, em caso de cancelamento, vamos querer também indenização pelos gastos, certo?
Justiça!"
Paulo Robertto Villa (Avaré, SP) 
Enchentes
"Para que se estabeleça a verdade e a credibilidade do CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências), assim como a minha própria, solicito que a Folha faça uma retratação sobre a declaração a mim atribuída e escrita erroneamente por este jornal ("Enchente causa mal-estar entre tucanos", pág. C4, 26/5).
Em momento nenhum confrontei ou critiquei a posição do prefeito José Serra quanto a orientar a população para que adiasse seus compromissos até que a situação das chuvas e do trânsito melhorasse. Tanto que, em todas as entrevistas que concedi ao longo da madrugada e manhã do dia 25 _para emissoras de rádio, TV, jornais e sites jornalísticos_, dei a mesma orientação: que as pessoas não saíssem de casa se pudessem adiar seus compromissos até que as chuvas diminuíssem e o trânsito melhorasse.
O comentário que fiz durante a coletiva foi num contexto bem diferente: há cerca de três anos houve uma tentativa de uma empresa particular, por solicitação da Prefeitura de São Paulo, de ligar para moradores de determinada região avisando sobre a possibilidade de chuva. Naquela ocasião, as pessoas que recebiam a ligação se alarmavam, imaginando que havia riscos muito graves e nem sempre as chuvas atingiam exatamente a rua onde o munícipe morava. Exatamente porque a ação não foi bem recebida enquanto era testada, a própria prefeitura descartou-a."
Hassan Barakat,  engenheiro do Centro de Gerenciamento de Emergências da Prefeitura de São Paulo (São Paulo, SP) 
Banqueiros
"No dia 18 de abril a Folha e outros grandes jornais do país publicaram páginas inteiras pagas pela Febraban. O grande anúncio era que os senhores banqueiros entregarão até o fim deste ano _pasmem_ 10 mil cisternas. Aguardei dias, semanas para encontrar elogios ou censuras, e nada.
Quanta grandeza, quanto desprendimento, pois nestes 50 anos só conheci um banco decente, o Bradesco _na figura de Amador Aguiar, um banqueiro humano, que valorizava seus funcionários, oferecendo creches, colégios e hospitais.
Senhores banqueiros, eu acredito em transformações; acredito que tudo pode começar a mudar. Essas cisternas que os senhores pretendem entregar serão o passo inicial para a devolução dos 15 anos das fortunas retiradas de pais jovens que necessitam dar aos seus filhos o que comer, ler, vestir e trabalhar. Essas cisternas, certamente, farão com que alguns de vocês experimentem a diferença entre ter e ser.''
Antoine Petrus Zaka (Juiz de Fora, MG) 
Civilização
"Sou um cidadão comum, que acredita que a mistura de raças e culturas de nosso povo é uma bênção, que a riqueza natural do nosso país é outra bênção e que essas duas bênçãos levarão o Brasil a ser um exemplo para toda a humanidade.
Mas fico constrangido de ver, em alguns momentos, o lado sombrio dos seres humanos, sobretudo dos políticos, prevalecendo sobre o lado luminoso. E, nesses momentos, o egoísmo, a politicagem, a corrupção, a intriga, a violência e a estreiteza de visão fazem os homens parecerem miseráveis sem nobreza, sem grandeza e sem futuro. E creio que estamos vivendo um desses momentos.
A história tem mostrado ser implacável com as civilizações que sucumbem à sua própria mesquinhez e desaparecem para dar lugar a outras civilizações. Por isso, alerto a todos para que não ajudem a construir o momento da queda de nossa civilização, pois ainda teríamos um longo caminho a trilhar."
Mário Sérgio de Melo  (Ponta Grossa, PR)
