Para médico do Pinel, morador de rua teria alta hoje 24/5/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE; MARLENE BERGAMO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; REPÓRTER-FOTOGRÁFICA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: Comissão formada por psiquiatra, psicóloga e deputado estadual se reúne com equipe do Pinel
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESTRANHO NO PARAÍSO
Assuntos Principais: SAÚDE MENTAL; HOSPITAL PSIQUIÁTRICO PINEL; INTERNAÇÃO; MORADOR DE RUA; VILA NOVA CONCEIÇÃO /BAIRRO/; LUTA ANTIMANICOMIAL; PACIENTE
Manoel da Silva viveu 20 anos nas ruas da Vila Nova Conceição até ser levado para hospital psiquiátrico
Para médico do Pinel, morador de rua teria alta hoje
LAURA CAPRIGLIONE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
MARLENE BERGAMO 
REPÓRTER-FOTOGRÁFICA 
"Se o senhor Manoel Menezes da Silva tivesse um lugar em um albergue ou com sua família, ele já teria recebido alta." Assim o médico Carlos Mansur, do Hospital Psiquiátrico Pinel, em Pirituba (zona norte de São Paulo), respondeu à pergunta sobre o prognóstico do morador de rua que foi retirado da praça Pereira Coutinho, na Vila Nova Conceição, levado ao Centro de Atenção Integrada à Saúde Mental (Caism) e, de lá, para o Pinel.
O questionamento sobre a internação de Silva foi feito pela ONG antimanicomial SOS Saúde Mental, Ecologia e Cultura, durante visita realizada ontem à tarde ao morador de rua. Participaram da visita a diretora do Sindicato dos Psicólogos do Estado de São Paulo Elisabeth Arouca, o psiquiatra e sanitarista José Carlos Moreira de Mello e o deputado estadual Adriano Diogo (PT).
Morador de rua, Manoel Menezes da Silva há pelo menos 20 anos transitava pelas ruas do bairro da Vila Nova Conceição, na zona sul. Vários habitantes do entorno da praça Pereira Coutinho (onde está o mais caro metro quadrado de área construída da cidade) relataram à Folha que Menezes incomodava a vizinhança com o mau cheiro que exalava.
No dia 10 de maio, depois de uma dezena de abordagens, que mobilizaram assistentes sociais da Secretaria Municipal de Desenvolvimento Social, integrantes da Guarda Civil Metropolitana e até a limpeza urbana, Menezes da Silva foi removido da praça. Desde o dia 13 de maio, ele está asilado no Pinel.
A psicóloga Elisabeth Arouca disse no encontro com os médicos do hospital Pinel que o morador de rua "vem recebendo tratamento inadequado ao seu caso, uma vez que a internação deve ser encarada como a última alternativa terapêutica, só recomendada nos casos agudos de desorientação em que a conduta do paciente apresente risco para si ou para outrem". Segundo a própria equipe de médicos que atende o morador de rua, "não é esse o caso do paciente". O doutor Mansur diz que Menezes da Silva apresenta um quadro de "comprometimento cognitivo", que pode ser decorrente de várias causas, inclusive da idade avançada ou do consumo de álcool.
O psiquiatra Francisco Galotti, também da equipe do Pinel, disse à reportagem: "O hospital não é partícipe de uma eventual operação de 'limpeza urbana' que esteja ocorrendo na cidade. Nossos pacientes, em 100% dos casos, têm alta em poucos meses. Se esse paciente veio parar aqui porque incomodava os moradores do entorno da praça, eu só posso dizer que não seremos nós que o impediremos de voltar".
Inquérito 
Reynaldo Mapelli Júnior, promotor de Justiça do Grupo de Atuação Especial da Saúde Pública e da Saúde do Consumidor do Ministério Público do Estado de São Paulo, instaurou ontem inquérito civil para apuração dos fatos que levaram à internação de Manoel Menezes da Silva.
Na portaria, Mapelli cita os "Princípios para a Proteção de Pessoas Acometidas de Transtorno Mental e para a Melhoria da Assistência à Saúde Mental", aprovados pela Assembléia Geral das Nações Unidas em dezembro de 1991, segundo os quais "não haverá discriminação sob pretexto de um transtorno mental".
Cita ainda o texto da lei nº 10.216, de abril de 2001, segundo a qual "a internação só será indicada quando os recursos extracurriculares se mostrarem insuficientes", e "o tratamento visará à reinserção do paciente em seu meio". O promotor requisita informações sobre quem determinou a internação de Menezes da Silva, a indicação da patologia que justificou classificar o paciente como portador de transtorno mental, o prazo previsto de internação e as perspectivas da alta. Por fim, quer saber quem solicitou o recolhimento do morador da praça, os agentes que participaram da operação e qual sua motivação.
