O grande perdedor 22/7/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: BOXE
O grande perdedor
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
NÃO FOI uma das semanas mais memoráveis para Oscar de la Hoya. Afinal, Bernard Hopkins e Kassim Ouma, dois dos principais ''produtos'' de sua empresa, a Golden Boy Promotions, perderam os seus cinturões.
Bernard Hopkins x Jermain ''Bad Intentions'' Taylor não foi Marvin Hagler x ''Sugar'' Ray Leonard. Plasticamente, Taylor x Hopkins, no fim de semana, não foi uma boa luta. Houve mais tática do que pancadaria _ou a movimentação de Hagler x Leonard. Mas foi um dos dois combates de maior significado desde aquele épico. Por quê?
Foi a primeira vez que o título unificado dos médios (até 72,5 kg) mudou de mãos desde 1987.
A outra luta de maior importância desde então foi quando ''The Executioner'' Hopkins, 40, unificou os títulos ao bater o ídolo latino Félix Trinidad, em 2001.
O reinado de dez anos como campeão (por ao menos uma das versões) de Hopkins acabou.
Após 12 assaltos, o jovem e promissor Taylor foi nomeado campeão. Por um ponto de diferença.
Caso tivesse ganhado o último assalto na papeleta dos três jurados (dois viram tal resultado), o combate teria sido um empate e Hopkins teria mantido os títulos.
Pior (para Hopkins): os números da Compubox, que faz a contagem dos golpes de combates, mostrou vantagem do veterano.
Hopkins acertou 96 golpes, contra 86 de Taylor. Dos 217 ''golpes fortes'' que lançou, conectou 78. Em comparação, Taylor acertou 50 de 189. Apenas nos jabs Taylor foi melhor: acertou 36 de 264. Hopkins conectou 18 de 109.
Mais do que os pugilistas, quem se mostrou muito agitado durante o combate foi o promotor de Hopkins, Lou DiBella. DiBella atuou como promotor de Hopkins no passado, e a associação entre ambos terminou de forma amarga, em meio a ações judiciais.
Assim, quando Hopkins lançou mão do jogo sujo e deu golpe baixo (agarrou Taylor e bateu ao mesmo tempo), DiBella levantou-se de sua cadeira e começou a soltar berros na direção do árbitro.
E Hopkins é um mestre também no jogo sujo. Cabeçadas, golpes baixos, gravatas etc fazem parte de seu arsenal. Como também a técnica. Quando ele tem vontade.
Em outros momentos, DiBella gritava instruções a Taylor, como se ele tivesse condições de ouvir.
Depois da luta, DiBella desabafou: ''Eu o venci [Hopkins] na Justiça. Taylor o bateu no ringue''.
Embora não tivesse sido totalmente parado, o combate teve inúmeros momentos nos quais Taylor e Hopkins esperavam pelo movimento do outro. Enquanto isso, só se observavam e fintavam.
Houve, aliás, uma semelhança entre Taylor x Hopkins e Leonard x Hagler: a polêmica após a luta.
Hopkins não perdeu tempo: já formalizou um protesto e pede revanche o mais rápido possível.
Porém no caso o tiro saiu pela culatra: o corte na cabeça de Taylor fez com que fosse suspenso por alguns meses, adiando a realização de uma eventual revanche.
As derrotas de Hopkins e Ouma, que perdeu o título dos médios-ligeiros, prova que nem sempre bons atletas automaticamente se tornam bons empresários.
Popó
Fabian Salazar, a quem Popó fulminou em um assalto, era um lutador de alto nível? Não. Ele desistiu da luta? É impossível dizer. Mas Popó mostrou o estado de espírito correto. Só caminhou para a frente, deixou de lado as firulas e cercou muito bem o oponente.
Sertão
O pena Valdemir Pereira fará amanhã à noite, em Embu das Artes, luta preparatória para eliminatória pelo título da FIB, em agosto. Pega o argentino Victor Hugo Paz, com Bandsports, a partir das 20h.
Amador
A CBB faz a última etapa do Desafio das Estrelas a partir da quinta, em São José do Rio Preto (SP). Define quem vai ao Pan e ao Mundial.
E-mail eohata@folhasp.com.br
