Só elogios 4/5/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 4, 2005
Seção: TÊNIS
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Só elogios 
RÉGIS ANDAKU 
COLUNISTA DA FOLHA 
"LÁ VEM ELE falar mal de Gustavo Kuerten de novo. Vai dizer aquelas bobagens de 'especialistas': é preciso desconfiar do nosso campeão, que agora não se deve esperar muito do ex-número um do mundo, que a vida sem Larri é outra, blablablá."
"Que nada! Vai descer o pau no Ricardo Mello. Vai escrever que o nosso número um ainda não convenceu, que faltam golpes 'matadores', que assim vai ser difícil subir no ranking etc. e tal."
"Não, não. Conheço o sujeito. Vai mais uma vez 'descer a lenha' na bagunça no comando da CBT. Vai reclamar dessa briga eterna no 'tapetão' e, ingênuo, vai dizer que os dirigentes deveriam se unir, aquela baboseira toda."
Esta coluna, que tem no "mundinho do tênis" e entre seus poucos leitores a fama de ser crítica, ranzinza e mal-humorada, poderia tratar da derrota desanimadora de Kuerten, da eliminação frustrante de Mello ou da briga cada vez mais chata na CBT.
Mas, influenciada pelas férias na Bahia, pelas imagens dos jogos de Roma na TV e pelos relatos e informações que chegam da capital italiana, só tem em mente falar (muito) bem de um dos melhores e mais gostosos torneios.
O Masters Series de Roma acontece no Foro Italico, um belo parque construído por Mussolini nos anos 30. Não faz parte dos mais conhecidos roteiros turísticos: fica na Viale dei Gladiatore, 31, longe dos grandes monumentos.
Mas isso não impede passear pela Roma famosa durante o torneio. Os jogos começam às 13h, e o torcedor tem a manhã para explorar os pontos mais conhecidos _só o fato de passear na Piazza Navona de manhã, ver um jogo de Marat Safin à tarde e ter um bom jantar seguido de uma partida de Andre Agassi à noite, por exemplo, bastaria para fazer deste um evento diferenciado.
Entre uma quadra e outra (são oito), quiosques vendem os famosos e deliciosos "panini" italianos. É possível um jantar tradicional nos restaurantes por ali: entrada generosa, salada, massa, carne e ótimo vinho tinto. Que outro torneio proporciona isso?
A quadra principal, para 9.485 torcedores, fica abaixo do nível do solo. Sombras embalam a torcida na arquibancada. Lá, Pete Sampras, Bjorn Borg, Rod Laver, Thomas Muster, Ivan Lendl, Ilie Nastase, Jim Courier, Marcelo Ríos, Agassi e Kuerten já triunfaram.
Entre as quadras, chama mais a atenção, porém, a Pallacorda. Também abaixo do nível do solo, cercada de árvores e esculturas e ladeada por arquibancadas de mármore (isso mesmo!), é apontada como a quadra mais bonita do circuito. Não duvido. Nela, acredite, até um Andrei Pavel x David Sanchez visto despretensiosamente no ano passado por esta coluna tem sua graça.
A gentileza da recepção, a presteza da organização, os prêmios e o clima amistoso da torcida. Tudo isso é motivo para falar bem do Masters Series de Roma e dizer ao leitor: se algum dia procurar um bom torneio para assistir, o de Roma é o mais recomendado.
Mas vamos parar por aqui. Porque esta coluna, afinal de contas, tem a fama de ser ranzinza, crítica e mal-humorada...
Em Varginha 
Daniel Silva, Viviane Marani (18 anos), Henrique Cunha, Fabiana Chiaparini (16), Rafael Paez, Flavia Borges (14), Matheus Costa e Natasha Tomishima (12) foram os campeões da primeira etapa do Circuito Banco do Brasil de Tênis Juvenil.
Em Curitiba 
Ex-campeão em Roland Garros, o equatoriano Andrés Gomez chegou quieto, jogou golfe e de quebra, com Thomaz Koch, venceu a primeira etapa do Citibank Masters Tour, no Graciosa Country Club.
No Vietnã 
A cidade de Ho Chi Minh receberá um ATP Tour no fim de setembro. É mais um passo da expansão da ATP sobre a Ásia. 
 
E-mail reandaku@uol.com.br
