Técnicas ajudam a acalmar bebês na escola 24/7/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: BANHO RELAXANTE - Bebês usam banheiras com água e brinquedos coloridos em escola no Jabaquara, zona sul de São Paulo; AFAGO - Bebês usam o toque para se acalmar e aprender a se integrar com os colegas em escola na Pompéia, zona oeste de São Paulo
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ALÉM DA MASSAGEM
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ESCOLA INFANTIL; TERAPIA ALTERNATIVA; BEBÊ; CRIANÇA; MASSAGEM
Cardápio de colégios paulistanos inclui música, banhos relaxantes, meditação e toque entre crianças
Técnicas ajudam a acalmar bebês na escola
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
Massagem, meditação, banho relaxante e música. Essas mordomias, típicas de um spa, são oferecidas a bebês em escolas infantis de São Paulo. Há até atividades de integração entre as crianças por meio do toque. Tudo isso para acalmar os pequenos.
Na escola São Gabriel, duas vezes por semana os alunos são estimulados a fazer carinhos em colegas. "Isso passa afeto e tranqüilidade", diz a pedagoga Karen Kaufmann Sacchetto, diretora da escola, na Pompéia (zona oeste).
As crianças menores _de três meses a dois anos_ se limitam a tocar o companheiro. Depois dessa idade, quando a coordenação motora já ajuda, começam atividades como pentear o cabelo do colega ou passar perfume no outro. "As muito novinhas são egocêntricas, acham que o mundo é só elas. Com o passar do tempo, vão criando afeto com os coleguinhas", afirma Sacchetto.
Marina, 1, é aluna da escola. Sua mãe, Adriana Campos, 31, compara a filha com um sobrinho de dois anos. "Quando ele vem em casa, ela pega os brinquedos para eles. Quando ela vai na casa dele, ele esconde os brinquedos."
A hora do banho também é usada para acalmar os bebês. Na escola Montessori Santa Terezinha, no Jabaquara (zona sul), as banheiras têm água colorida e brinquedos. A coordenadora pedagógica Solange Gaspar Rodella conta que, dessa forma, não há trauma na hora do banho. "E ajuda a criança a descobrir as sensações."
O colégio também oferece massagem. "Tudo isso melhorou o sono da Carolina", diz a analista de sistemas Juliana Costa, 30, sobre sua filha, de um ano. "Ela acordava umas três vezes por noite. Agora, nenhuma."
Já o centro educacional Querubim, na Vila Madalena (zona oeste), começou a aplicar neste ano a shantala, massagem originária na Índia. A atividade, além de relaxar, visa contribuir para o desenvolvimento de músculos e aliviar os gazes e as cólicas.
A partir de um mês e meio, o bebê pode receber a técnica. A diretora da escola, Izinabel Moreira, conta que a massagem prepara para a meditação, que começa a ser aplicada aos dois anos. Os jovens imitam o movimento de animais, método inspirado no tai chi chuan. "Percebemos que as crianças estavam muito estressadas e sem atenção", afirma Moreira.
Além de toques, massagens e água colorida, a música também é um artifício contra a irritação. No colégio Renascença, em Higienópolis (centro), os sons estão em todos os ambientes do berçário.
As canções são utilizadas tanto para acalmar quanto para ajudar no desenvolvimento da linguagem. "Incentivamos as crianças a reproduzir os sons e as palavras", diz a coordenadora Tania Martin.
As mensalidades no berçário dessas escolas com serviços de relaxamento variam de R$ 550 a R$ 1.000 _ período integral.
Relação pessoal
Especialistas no desenvolvimento infantil consultados pela reportagem afirmam que as atividades de relaxamento na escola são importantes para os bebês.
"Principalmente entre zero e dois anos, as crianças são irritadiças, não toleram frustrações", diz a professora de psicologia Silvana Rabello, da PUC-SP.
Todos fazem, porém, a ressalva: mais importante do que essas atividades é a relação do pessoal do colégio com as crianças.
"Essas atividades são interessantes quando, além de atingir os objetivos específicos, levam a uma maior interação da criança com a escola", afirma a psicanalista Miriam Rosa, docente da USP e da PUC-SP. "Isso é o que realmente acalma", completa.
"Uma escola com menos atividades pode cumprir seu papel tão bem quanto as outras", afirma a diretora do departamento de saúde mental da Sociedade Paulista de Pediatria, Gislene Jardim. "Importa como os adultos se relacionam com as crianças."
Outro consenso entre os especialistas é que as atividades não podem ser impostas.
