Bombeiros não receberam um alerta claro no 11 de Setembro 10/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Sep 10, 2005
Bombeiros não receberam um alerta claro no 11 de Setembro
Os bombeiros que trabalharam no World Trade Center logo após o atentado de 11 de setembro de 2001 em Nova York tiveram 29 minutos para sair do prédio, entre a queda da Torre Sul e a da Torre Norte. Eles não tinham noção de que a primeira torre desabara.
A informação veio à tona com a divulgação, determinada pela Justiça, de depoimentos dos bombeiros. Dos 343 profissionais mortos no resgate, estima-se que 200 estivessem na Torre Norte. 
Pág. A30
