Monte aparece até em nota e rótulos 28/7/2005
Autor: ANA LUCIA BUSCH; CAIO VILELA
Origem do texto: NO IRÃ
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Lembrando o japonês Fuji, Damavand é ponto mais alto do país
Crédito Foto: Caio Vilela
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; IRÃ; REGIÃO NORTE; MONTE DAMAVAND
Monte aparece até em nota e rótulos
NO IRÃ
Apenas uma hora de viagem pela sinuosa estrada que ruma para o norte conduz ao coração das montanhas Alborz. Nesse impressionante conjunto de picos nevados, destaca-se o monte Damavand, um vulcão cônico (semelhante ao monte Fuji no Japão), símbolo geográfico e ponto mais alto do Irã, com 5.671 m.
Ilustrando a nota de 10 mil riais (equivalente a pouco mais de € 1), rótulos de água mineral e inúmeras placas de restaurantes a lojas de tecido, esse ícone pode ser avistado de longe em qualquer vôo que chegue ou saia de Teerã.
Seu pico permanentemente coberto de neve pode ser alcançado em três dias de trekking, para visitantes com alguma experiência em montanhismo. Ao longo da rota, há abrigos de montanha precários, e é necessário ainda acompanhamento de guia, que pode ser contratado na associação de montanhistas de Reine, na base da montanha.
A pequena cidade oferece limitada infra-estrutura, com restaurantes simples, casas de chá e pequenas pousadas _algumas contam com rústicas banheiras de águas termais.
Também saem dali dezenas de trilhas pelos vales nevados, algumas passando por altas cachoeiras, no imenso platô situado a 2.000 m de altitude.
(ALB e CV)
