FIM DO ESPANTO 3/7/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 4
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: PSICANÁLISE; SONHO; INCONSCIENTE; SOCIEDADE; COMPORTAMENTO; CHAIM SAMUEL KATZ; JURANDIR FREIRE COSTA
FIM DO ESPANTO
Início da conversa, numa manhã de sábado, em que os psicanalistas, sentados sobre o divã do consultório de Chaim Samuel Katz, no Rio, apresentam o problema: diminuem os relatos de sonhos feitos por pacientes, e os que surgem causam pouca surpresa ou incômodo.
*
Folha - O que acontece com o sonho na clínica, hoje?
Chaim Samuel Katz - Certamente os sonhos não têm a mesma significação e especialmente o mesmo impacto que tinham, se comparamos com o que lemos em Freud e outros psicanalistas da época. O sonho perdeu essa importância.
É preciso perguntar por que. A primeira coisa é que o sonho não é uma linguagem que se expressa por si própria. No Ocidente, pelo menos, onde Freud fez a descoberta de como os sonhos funcionariam, ele não é desvendado pelo próprio sujeito. É preciso que haja a ajuda de uma outra pessoa, ou [que seja decifrado] de acordo com certos sentimentos, significações, comportamentos, uma ideologia da vida social, ou [que siga] um catálogo, do tipo junguiano, que o próprio Freud muitas vezes também segue. A linguagem dos sonhos não é explícita como outro tipo de comportamento qualquer. Por isso, a importância dos sonhos para a psicanálise.
Folha - As pessoas relatam menos sonhos?
Katz - Na minha clínica, diminuiu não só qualitativamente mas também quantitativamente. Os sonhos não são mais narrados como antes. O sujeito não vem à seção e conta: "sonhei com isso, sonhei com aquilo". E quando sonha, não tem mais o impacto que tinha, não tem uma significação especial. Ele conta o sonho como contaria um outro fato qualquer. Ouço isso também de supervisionados e de colegas.
A contemporaneidade oferece instrumentos "prêt-à-porter" de decifração permanentes. O sujeito, antigamente, era obrigado a recorrer e a forjar uma linguagem comum, que não era tecnicamente instrumentalizada; hoje é. Vários desses fenômenos que apareciam nos sonhos e que causavam espanto no sujeito, que não sabia nem como se reconhecer nos sonhos, hoje dispõem de instrumentos prévios [de decifração], que dizem como sonhar, o que sonhar.
Folha - As pessoas se surpreendem menos com os próprios sonhos hoje?
Katz - Eu diria que os adultos se surpreendem muito menos. Curiosamente, também as crianças, por causa das novas linguagens às quais elas estão sujeitadas, a televisão, o computador, a internet. Aí a criança aprende a sua vivência, o seu inconsciente. Com isso o sonho não é mais surpresa, ele entra permanentemente por meio de outras modalidades.
Jurandir Freire Costa - Concordo. É claro que, do ponto de vista neurofisiológico, todos nós continuamos a sonhar. As funções cerebrais indicam. O problema é a rememoração, a invocação do sonho. Aí, de fato, há um certo desinvestimento. Diria que o sonho na atividade analítica, e na vida, tinha muita importância quando a gente concebia um pouco nossa identidade como uma tarefa hermenêutica de si, de conhecimento de si, a partir daquilo que achávamos que eram motivações mais profundas, que imaginávamos terem sido estabelecidas e estabilizadas na infância. Conseqüentemente, sonhar e, pela via do sonho, reencontrar o passado perdido era uma maneira de saber quem verdadeiramente a gente era, se livrar dos sintomas e se abrir pra uma vida mais criativa.
Foi isso que se perdeu um pouco. Talvez estejamos mudando nossos padrões de construção da identidade. A maneira como a gente diz que é talvez não esteja mais se referindo a essa espécie de busca de si, perdido no passado infantil, mas muito mais à adesão a certas formas de conduta social que nos premiam e nos punem se nos desviamos _seja o corpo, o tipo de trabalho que nos é oferecido, a visibilidade do espetáculo etc. etc. Essa é uma das razões pelas quais o sonho começa a perder o interesse.
Folha - No início da psicanálise, os relatos de sonho eram espontâneos ou isso era construído pelo analista?
Katz - Esse movimento vem de Freud, quando ele se dá conta de que as histéricas fazem um sonho acordado. Que as experiências delas, tanto no pensamento quanto nas percepções corporais, correspondiam a uma espécie de sonho. Ele foi procurar, nas experiências delas, o que havia de compatível com a chamada realidade, e o que havia de compatível com a realidade psíquica.
Freud teve a coragem, a ousadia, ao lado de uma teoria conjuntiva, que fechou o pensamento, afirmando que o psiquismo se faria como um sistema compacto, de começar a pensar que os sonhos diziam respeito ao sombrio do homem. A influência do romantismo na obra freudiana está presente quando ele postula que no sonho aparece o lado "noturno" _como numa brincadeira, por se sonhar à noite_, contra toda a tecnicidade da Europa em que ele vivia, e pensar que no sonho se manifestaria o lado sombrio do humano. Por aí ele começa a investigar o que é o sonho e como ele funciona, diferentemente das regras normativas do imaginário social da época, do sujeito que quer se construir racionalmente, sem dor, sem melindres, sem medo da velhice ou da morte.
