Casal é assassinado após show de Ben Jor 2/5/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ROTINA DA VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; SÃO PAULO /SP/; SANTO AMARO /BAIRRO/; MORTE; SHOW; JORGE BENJOR; CREDICARD HALL; ASSALTO
Crime ocorreu na região do Credicard Hall; comerciante e engenheira namoravam havia três meses 
Casal é assassinado após show de Ben Jor 
ALEXANDRE HISAYASU 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um casal de namorados foi assassinado durante um assalto, na madrugada de ontem, em Santo Amaro (zona sul de São Paulo), após sair do show do cantor Jorge Ben Jor, no Credicard Hall.
Segundo informações da Polícia Civil, o comerciante Weber Moyano, 35, e a engenheira Vanessa Zanini, 30, estavam no Peugeot da mulher quando foram abordados por criminosos na rua Mario Lopes Leão, próximo da Ponte Transamérica, por volta das 4h.
O casal foi obrigado a sair do veículo. Em seguida, os bandidos atiraram e fugiram no Peugeot.
A polícia ainda não sabe como os bandidos agiram. Se atacaram as vítimas quando o carro parou em um semáforo ou se as interceptaram usando outro veículo. Também não se sabe se o casal reagiu. Segundo apurações da polícia, a rua estava deserta na madrugada por causa do frio e da chuva. Isso teria facilitado a ação dos criminosos.
Moradores ouviram os disparos e chamaram a Polícia Militar. O casal morreu no local do crime.
Segundo informação preliminar de legistas do IML (Instituto Médico-Legal), Moyano foi atingido com pelo menos três tiros e Vanessa, com um.
No local, os policiais encontraram documentos e a chave da Blazer de Moyano. A polícia acredita que pelo menos dois ladrões participaram do crime.
Inicialmente, os policiais pensaram que os ladrões haviam levado a Blazer do comerciante. Depois, no decorrer das investigações, a polícia encontrou o veículo na casa de Vanessa e descobriu que o carro dela é que havia sido roubado pelos criminosos. O carro ainda não foi localizado pela polícia.
O laudo com o resultado da perícia sobre a conclusão de como foi a ação dos ladrões ficará pronto em até 30 dias.
A polícia apurou que o casal namorava havia cerca de três meses. Moyano morava na zona norte de São Paulo, era arquiteto e dono de uma loja de decoração. Vanessa era divorciada e residia no Tatuapé, na zona leste.
Para as investigações, Moyano deixou a Blazer na casa da namorada. Os dois decidiram então, ir ao Credicard Hall, que fica na avenida Nações Unidas, no Peugeot de Vanessa. O caso foi registrado no 11º DP, em Santo Amaro.
