Dinheiro apostado, confiança perdida 25/5/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: TÊNIS
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Dinheiro apostado, confiança perdida 
RÉGIS ANDAKU 
COLUNISTA DA FOLHA 
ENQUANTO os tenistas correm sujos de saibro pelas 20 quadras de Roland Garros, uma outra disputa corre paralela ao segundo Grand Slam da temporada: as apostas em dinheiro.
Circuito profissional de tênis e apostas em dinheiro correm juntas. E essa história não é de hoje.
Afinal, o que fazem os tenistas entre um jogo e outro? Lamento informar, caro leitor, que não se concentram apenas no adversário, nem gastam suas energias apenas no aquecimento físico.
A divulgação da programação dos jogos em qualquer torneio (sem horário definido, sujeito a atrasos) ajuda mais o tenista se programar para um carteado no chamado "players lounge" do que para uma preparação razoável para a partida em quadra.
Os organizadores dos torneios já deixam, ao longo da temporada, uma pequena mesa, despretensiosa, muitas vezes quase escondida, à disposição dos tenistas na sala de espera. E quase todos os organizadores deixam essa mesa preparada com o tradicional pano verde para facilitar o carteado entre os jogadores.
Ex-campeão deste mesmo Aberto da França, o russo Ievguêni Kafelnikov era mestre das cartas. Liderava as rodadas entre os tenistas, fossem elas de pôquer, blackjack ou bacará. Não escondia de ninguém o hábito (vício?).
Chegou-se até, ao fim de sua carreira, a suspeitar que o russo perdia jogos deliberadamente para, em seguida, ver seus amigos passarem nos guichês das casas de aposta e embolsar um dinheirinho gerado pela "zebra".
Esse "entretenimento", com apostas nos jogos de cartas ou simplesmente em dinheiro puro, não morreu com a aposentadoria do ex-campeão. Ao contrário: parece cada vez mais forte no circuito hoje. E não só entre os tenistas.
Assim que o primeiro saque foi desferido em Roland Garros na segunda-feira, um amontoado de dinheiro passou a girar nas apostas, entre pessoas próximas ao circuito, nas casas européias de apostas e em Las Vegas.
Diferentemente da paixão de torcedor, nas apostas tanto faz se Roger Federer ou Rafael Nadal chegarem ao título: pagam exatamente a mesma coisa nos suntuosos cassinos de Las Vegas: 2 por 1.
O terceiro melhor "cavalo" nessa corrida de apostas é o argentino Guillermo Coria: para 5 por 1. Vêm, em seguida, Juan Carlos Ferrero, Gastón Gaudio, Richard Gasquet, Andy Roddick, Marat Safin e David Nalbandian.
Gustavo Kuerten também era um nome bastante "comprado" nas casas de apostas. Neste ano, ficou longe do bloco dos favoritos. Em Las Vegas, o templo das apostas, pagava na proporção de 50 por 1. Kuerten pagava bem, mas era um risco para o apostador.
Ontem, alguns milhões de dólares apostados no brasileiro mundo afora foram para a banca.
Muitos apostadores perderam dinheiro com o resultado do jogo de Guga no Aberto da França.
Mas, da maneira como ele perdeu para David Sanchez em seu torneio predileto, outros tantos torcedores, e não apostadores, perderam mais que o dinheiro: perderam a confiança definitiva que ainda depositavam em Guga.
Na trave 
Nanda Alves ganhou dois jogos, mas caiu na última rodada do quali de Roland Garros. Marcos Daniel surpreendeu e alcançou a chave principal em Roland Garros, mas foi eliminado já na estréia. Ricardo Mello decepcionou seus fãs ao perder também na primeira rodada e não se colocar bem no caminho de Rafael Nadal em Paris.
Do interior paulista para o litoral catarinense 
Bruno Rosa foi o campeão do Future de Piracicaba. Nesta semana, Florianópolis tem o Instituto Tênis Eletrosul Open na FCT.
Ainda no interior paulista 
São José dos Campos recebe até domingo a terceira etapa da Credicard MasterCard Junior's Cup no Clube de Campo Santa Rita. 
 
E-mail reandaku@uol.com.br
