Entidades rejeitam novo modelo de cotas para universidades 1/6/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHAE
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MEC /MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO/; ENSINO SUPERIOR; REFORMA UNIVERSITÁRIA; COTA; PROJETO; MUDANÇA; CRÍTICA
Proposta apresentada dá dez anos para federais preencherem metade das vagas com alunos do ensino público
Entidades rejeitam novo modelo de cotas para universidades 
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL 
Movimentos sociais criticaram ontem a nova versão do projeto de reforma universitária do Ministério da Educação (MEC). Eles exigem a volta do modelo de cotas presente no documento inicial.
Na nova proposta, apresentada anteontem, as universidades federais ganham um prazo de dez anos para atingir a meta de preencher 50% das suas vagas com alunos do ensino médio público.
Além disso, o MEC retirou de sua proposta as partes que coincidiam com um projeto de lei que tramita no Congresso Nacional, que também prevê as cotas. O ministério quer que sua reforma complemente esse projeto.
Outra mudança foi a possibilidade de cada instituição escolher seu mecanismo para atingir a meta. Na versão anterior, as universidades deveriam reservar as vagas.
"Ficamos desamparados", disse o coordenador da ONG Educafro (Educação e Cidadania de Afrobrasileiros e Carentes), frei David Santos. Para ele, antes havia duas frentes para a inclusão social -o projeto de lei e a reforma universitária. "Agora, só temos uma."
O coordenador do MSU (Movimento dos Sem Universidade), Sérgio Custódio, atacou o tempo dado às universidades. "Não podemos esperar mais dez anos."
Outro lado
Ronaldo Motta, da comissão que elaborou a proposta de reforma universitária, disse que o documento do MEC deverá complementar o projeto que está no Congresso. Um dos exemplos é o prazo dado para as universidades. "A mudança não pode ser brusca."
O presidente da Andifes (associação que representa as federais), Oswaldo Baptista Duarte Filho, elogiou o prazo e a liberdade para cada universidade escolher sua forma de inclusão. "Houve respeito com as instituições."
A UFPR (federal do Paraná) destinou 40% de suas vagas para as cotas neste ano. Seu reitor, Carlos Augusto Moreira Jr, considerou "um avanço" o governo deixar que as instituições adotem regras próprias para chegar à meta.
Colaborou a Agência Folha
