Desculpa aí! 8/6/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: TÊNIS
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Desculpa aí!
RÉGIS ANDAKU
COLUNISTA DA FOLHA
UM DIA antes da "final antecipada", Roger Federer e Rafael Nadal se encontraram em uma alameda de Roland Garros.
Nadal chegou primeiro, camiseta azul-marinho, shorts vermelho, tênis sem meia, cadarços desamarrados. Nas mãos, sorvete Haagen-Dazs. Cabelos compridos ajeitados constantemente atrás da orelha, jeito de moleque.
Em volta, jornalistas e fotógrafos. "Rafael!", gritava, tentando fazer o espanhol mostrar o rosto. No rosto, aliás, diante do tumulto que se forma, a cara de "o que é que está acontecendo aqui?". O incômodo é visível.
Cinco minutos depois, vem Federer. Sorriso largo, cabelos impecáveis, jeito de quem saiu do banho. Tênis branco, meias novas, camisa pólo, gentileza de pessoa. Traz consigo uma raquete. Ninguém precisa gritar por Roger: os sorrisos são distribuídos para todos os lados. Incômodo? Nenhum.
Federer puxa Nadal para as fotos. Pousa ostensivamente o braço esquerdo no ombro do espanhol como quem abraça o melhor amigo. Nadal mal toca as mãos em Federer. Esboça um sorriso, talvez para não parecer antipático ao lado daquele suíço feliz.
O número um esbanja confiança. O desafiante esconde a ansiedade. As fotos saem como as que antecedem lutas de boxe. O campeão e o desafiante. Um prestes a matar o outro de porrada. Federer, à vontade, sugere uma foto com a raquete nos ombros, estilo "mostre os punhos, lutador!".
Depois, cada um para seu lado.
Antes do confronto, Federer ainda provocaria Nadal. Questionado sobre a expectativa e um eventual nervosismo para o jogo de dali a 24 horas, diria que "não tem nenhum problema em dormir, pois está acostumado [com o clima de final]. Talvez ele tenha problemas [para dormir]".
Nadal não teria problemas para dormir, mas estava, sim, ansioso. "Queria que [o jogo] fosse hoje", confidenciara a um amigo antes do encontro com Federer.
A chuva em Paris fez a partida demorar mais que o previsto para começar. Quando começou, porém, os papéis ironicamente se inverteram. O menino tímido cresceu, e o tranqüilo campeão se viu em problemas.
Instável, Federer deu a entender, muitas vezes durante a partida, que não sabia o que fazer. Jogou longe bolas fáceis. Nadal atuou com agressividade, forçando as bolas, muito spin. Federer desanimava, Nadal gritava.
Três horas depois, todo mundo viu o duelo acabar com a vitória do espanhol em quatro sets.
O simpático suíço teve de se explicar. Parecia ter sucumbido à pressão: reclamou do juiz, disse que o vento nunca ajuda, que o jogo deveria ter sido paralisado por causa da falta de luz e que jogar contra canhotos é diferente.
"Mas minha frustração está sob controle. Eu não vou destruir o vestiário e abandonar o tênis", soltou, como quem certamente pensara nessas possibilidades.
Do moleque, após o jogo, a mesma entonação de voz de quando tomava o seu sorvete ao contar o que disse a Federer na rede, depois de garantir a vaga na final do Aberto da França (e o título): "I'm sorry for you".
A quase vez das dinossauras
Justine Henin estreou derrotando Conchita Martínez. Na final, bateu a veterana Mary Pierce. Nas duplas, lá estava Martina Navratilova.
Curva ascendente
Pela primeira vez em dez anos, o Brasil tem uma mulher entre as 150 do mundo. Nanda Alves é, nesta semana, a numero 140.
Juvenis em Itajaí e em Aracaju
Moacir Santos Filho, Lorena Valente (18 anos), Fernando Romboli, Nathália Rossi (16), João Vitor Fernandes, Mariel Maffezzolli (14), Thiago Pinheiro e Martina Yurgel (12) foram os campeões da segunda etapa do Circuito Unimed. Hoje, começa a segunda etapa do Circuito Banco do Brasil.
E-mail reandaku@uol.com.br
