Oito mil vêem Brasil e ignoram compatriotas 17/8/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: DO ENVIADO A SPLIT
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; JOGO AMISTOSO; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA CROÁCIA; TREINO; TORCIDA; SEGURANÇA
Oito mil vêem Brasil e ignoram compatriotas
DO ENVIADO A SPLIT
Carlos Alberto Parreira gostou do clima quente. Cafu diz, do hotel quase à beira-mar, que as praias são lindas. Mas foram os croatas que parecem ter gostado mais da seleção brasileira.
Prova disso foi o que aconteceu no único treino no estádio Poljud, local do amistoso de hoje. No moderno estádio, cercado por prédios feios dos tempos da Iugoslávia comunista, cerca de 8.000 torcedores acompanharam o treino brasileiro.
Quando a atividade acabou, minutos antes de a seleção da casa entrar em campo, quase todo mundo foi embora do local.
Para o confronto de hoje, todos os 35 mil ingressos foram vendidos. Na porta do hotel onde está concentrada a seleção, torcedores locais e turistas italianos ficam de guarda para ganhar um aceno dos brasileiros, que foram recepcionados por quase duas centenas de fãs na chegada ao aeroporto.
Enquanto a seleção croata tem sua segurança relaxada _nada nem ninguém separava os atletas de jornalistas, convidados e curiosos no treino de ontem_, chegar perto dos brasileiros é uma missão quase impossível pelo batalhão de seguranças e policiais que protegem o time pentacampeão mundial.
Este é o primeiro confronto entre os times oficiais de Brasil e Croácia. E o jogo vai sair caro para os europeus.
Por esse tipo de amistoso, a CBF cobra por volta de US$ 500 mil. E ainda assim ganha rasgados elogios dos cartolas croatas. Um deles fez ontem um discurso agradecendo de forma emocionada a Ricardo Teixeira, presidente da CBF, pelo fato de o Brasil atuar em Split.
O que pode ameaçar a festa croata é justamente o clima elogiado por Parreira. Ontem choveu forte, e novas tormentas podem ocorrer hoje. O gramado já não apresentava ótimas condições antes mesmo do treino do Brasil.
(PC)
