Homicida pega perpétua na Holanda 27/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: Bouyeri, assassino confesso
Crédito Foto: Associated Press
Vinheta/Chapéu: ÓDIO
Assuntos Principais: HOLANDA; JUSTIÇA; CINEMA; MOHAMMED BOUYERI; THEO VAN GOGH; MORTE; ASSASSINATO; CONFISSÃO; RELIGIÃO; ISLAMISMO; SUBMISSÃO /FILME/; CONDENAÇÃO; PENA
O muçulmano Bouyeri matou o cineasta Theo van Gogh, que filmou opressão da mulher no islã
Homicida pega perpétua na Holanda
DA REDAÇÃO
Um tribunal holandês sentenciou ontem à prisão perpétua o assassino do cineasta Theo van Gogh. A severidade da pena a Mohammed Bouyeri, 27, muçulmano nascido em Amsterdã e filho de pais marroquinos, justifica-se porque o homicídio foi assimilado a um "ato terrorista".
Van Gogh, parente distante do expressionista de mesmo sobrenome _é descendente de um irmão do pintor_, foi morto em 2 de novembro último, quando ia ao trabalho com sua bicicleta.
Ele recebeu sete tiros e teve a garganta cortada pelo assassino, que ainda fincou em seu peito com um canivete um bilhete no qual também ameaçava a deputada holandesa, nascida na Somália, Ayaan Hirsi Ali.
Ela foi a autora do roteiro de "Submissão", documentário para a televisão, dirigido por Van Gogh, sobre a opressão feminina nas sociedades islâmicas.
Bouyeri foi preso logo após o crime, ao ferir um policial durante tentativa de fuga. Ele negou ao tribunal que tenha agido por fanatismo religioso. Mas, durante o julgamento, o que foi considerado um paradoxo, citou trechos do Corão que supostamente justificam o degolamento de quem ofende o profeta Muhammad.
"Crime impiedoso"
O juiz Udo Willem Bentinck disse que o réu cometeu o crime de modo impiedoso. Bouyeri sua vítima de "inimigo do islamismo" e afirmou que teria preferido morrer como mártir, em lugar de ser preso, e que se considerava um "instrumento de Deus".
Os três juízes que participaram do julgamento constataram que Bouyeri não demonstrou remorso e que agiu "com propósitos terroristas" para prejudicar a democracia holandesa.
O assassinato de Van Gogh, disseram os juízes, "mergulhou a sociedade em sentimentos de temor e insegurança" e provocou nos dias seguintes ataques a mesquitas e a escolas islâmicas, o que caracterizou um processo de radicalização e de antagonismo entre os cidadãos da Holanda.
O réu também foi considerado culpado por detenção ilegal de arma e munição e por ter tentado matar oito policiais e dois pedestres contra os quais atirou ao resistir à voz de prisão.
Um grupo de 12 outros muçulmanos foi preso logo depois do assassino do cineasta e deverá ser julgado separadamente por associação a organização terrorista. O julgamento deve começar hoje.
Dois desses radicais são bastante próximos de Bouyeri e também pertenceriam a uma organização chamada Rede Hofstad. Mas o tribunal não atribuiu o homicídio à responsabilidade coletiva desse grupo de extremistas.
Mohammed Bouyeri comportou-se durante o julgamento de modo a acumular circunstâncias agravantes para sua sentença. Disse, por exemplo, que mataria o cineasta novamente caso tivesse a oportunidade de fazê-lo.
Em princípio ele tem duas semanas para recorrer da sentença de prisão perpétua. Mas afirmou que apenas recorreria se na Holanda existisse pena de morte, o que faria dele um mártir.
O veredicto de ontem é o primeiro em que a Justiça holandesa se baseia na legislação de combate ao terrorismo e ao extremismo islâmico, em vigor desde 2004.
A prisão perpétua foi aplicada na Holanda nos últimos 50 anos em apenas uma dezena de casos, que diziam sobretudo respeito a homicídios múltiplos.
A deputada Hirsi Ali, ameaçada de morte pelo réu, distribuiu comunicado em que qualificou a sentença de "propícia".
Com agências internacionais
