Defesa vê armadilha da PF para 'humilhar' 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CASO MALUF
Assuntos Principais: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL; POLÍCIA FEDERAL; PRISÃO; PAULO MALUF; FLÁVIO MALUF; ADVOGADO; DEFESA; HABEAS CORPUS; CRÍTICA
Advogados, que devem pedir habeas corpus amanhã, reclamam de falta de acesso ao conteúdo do pedido de prisão
Defesa vê armadilha da PF para 'humilhar'
DA REPORTAGEM LOCAL
Os advogados do ex-prefeito Paulo Maluf e de Flávio afirmaram ontem que a prisão de ambos foi uma "armadilha" e tinha o objetivo de causar a humilhação de seus clientes. Eles reclamaram ainda da falta de acesso ao conteúdo da ordem de prisão.
Os criminalistas José Roberto Leal e José Roberto Batochio, que fazem a defesa de Maluf e de Flávio, respectivamente, pretendem apresentar amanhã um pedido de habeas corpus na Justiça para tentar derrubar a decisão da 2ª Vara Federal.
"Mas, antes de entrar com o [pedido] habeas corpus, precisamos ter acesso ao conteúdo do pedido da prisão preventiva para saber no que a juíza se baseou. Se alguns jornalistas de TV tiveram acesso à ordem de prisão ou às escutas telefônicas, a defesa não teve acesso a nada", afirmou Leal.
Ele criticou o fato de Flávio ter sido algemado por agentes da PF. "A prisão do Flávio, que foi algemado e filmado por um repórter, teve a finalidade exclusiva de humilhá-lo. O Estado não pode cometer erros ou injustiça. Isso me lembra os períodos mais difíceis do Brasil", afirmou Leal.
Batochio disse que irá recorrer da decisão judicial ao TRF (Tribunal Regional Federal). "Mas ainda não tivemos acesso a nada, nem mesmo à denúncia [acusação formal produzida pelo Ministério Público]", disse.
O advogado cível de Maluf, Ricardo Tosto, disse ontem que considera inverossímil a tese sustentada pelo Ministério Público e acolhida pela Justiça Federal de que seu cliente e o filho teriam tentado influenciar pessoas envolvidas no processo.
Essa tentativa foi flagrada em escutas telefônicas realizadas nos meses de junho, julho e agosto deste ano.
"Acho que a opinião pública pesou muito na decisão da juíza. Porque eu não vi nenhum tipo de cerceamento nas ligações telefônicas gravadas. O Ministério Público está investigando Maluf desde 2001. Por que só agora, em 2005, ia acontecer uma coisa dessas? Acho que não faz sentido, não tem lógica", disse Tosto.
O Ministério Público informou que, apesar de a investigação ter começado em 2001, só em 2005 tiveram acesso ao doleiro Vivaldo Alves, conhecido como Birigüi, que confessou ter operado ilegalmente para os Maluf no exterior.
A assessoria de imprensa de Maluf divulgou ontem a nota na qual afirma que a prisão do ex-prefeito e do filho não tem "fundamento jurídico" e será contestada pelos advogados da família em instância superior da Justiça Federal.
"A prisão preventiva de Paulo Maluf é apenas uma cortina de fumaça para desviar a atenção dos fatos graves que ocorrem atualmente em Brasília", diz a nota.
"Retaliação"
O advogado José Roberto Leal citou o reencontro ontem entre um agente da Polícia Federal e Flávio Maluf como o exemplo da "retaliação" à família Maluf.
O agente citado por ele é Célio Scapatício. Ele foi o responsável por colocar as algemas em Flávio.
O policial, segundo o advogado, participou de um episódio, em abril deste ano, que lhe rendeu uma representação na Corregedoria da Polícia Federal.
À época, Flávio havia conseguido uma autorização do juiz Omar Chanon, substituto da 2ª Vara Federal, para deixar o país e viajar para Frankfurt, na Alemanha, onde tinha assuntos da empresa Eucatex para tratar.
Ao entrar no avião, ainda no Brasil, Scapatício e outros policiais teriam tentado impedir o embarque de Flávio sob a alegação de que ele estava proibido de deixar o país. O filho do ex-prefeito foi conduzido a uma sala da PF no Aeroporto Internacional de São Paulo, em Guarulhos.
Em sua representação, Flávio afirmou ter sido constrangido na aeronave e no aeroporto pelos policiais, que teriam gritado com ele.
Ontem, na hora em que foi algemado, Flávio confidenciou a um de seus advogados que havia reconhecido o policial, que era o mesmo do episódio do aeroporto.
"O mesmo agente policial representado por Flávio na Corregedoria da PF é quem o algema? Para mim, isso é o Estado sendo usado para uma retaliação pessoal", afirmou Leal.
A Polícia Federal informou que agentes dos aeroportos haviam sido informados pela Justiça sobre a proibição dos Maluf de viajar. O procedimento adotado pela equipe foi de cautela, informaram, já que não tinha conhecimento da ordem judicial obtida por Flávio. A polícia informou que não houve abuso.
O processo administrativo ainda está tramitando na corregedoria da polícia.
