SP homenageia técnicos da sétima arte 9/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; SEMANA ABC DE CINEMATOGRAFIA 2005 /EVENTO/; PREMIAÇÃO; TÉCNICO; HOMENAGEM; PROGRAMAÇÃO
Semana na cidade reúne premiações, exibições de longas e palestras gratuitas sobre novidades e profissionais da área 
SP homenageia técnicos da sétima arte 
DA REDAÇÃO 
O cinema vai muito além de uma simples exibição na tela grande. Para fazer um filme, além de uma boa dose de dinheiro, são necessárias dezenas de técnicos _de fotógrafos e diretores de arte a iluminadores e editores de som. Esses profissionais ganham homenagem à altura de hoje até a próxima sexta com uma série de eventos na cidade de São Paulo.
A Semana ABC de Cinematografia, organizada desde 2001 pela Associação Brasileira de Cinematografia, promoverá desde palestras sobre equipamentos até a exibição de filmes para discutir dificuldades e soluções para a área.
O ponto alto do evento é a cerimônia de premiação dos melhores profissionais do setor em dez categorias. Entre elas, está a de melhor direção de fotografia e edição de som para longas, em que disputam "Cazuza - O Tempo Não Pára", "Nina" e "Olga".
Um dos maiores diretores de fotografia do Brasil, Walter Carvalho, além de "Cazuza", também tem seu "Entreatos" concorrendo na categoria filme/videodocumentário. Os outros indicados são "Língua - Vidas em Português" (Paulo Violeta) e "Mata Atlântica" (Paulo Rufino). Há ainda prêmios para montagem ("Cazuza", "Narradores de Javé" e "Redentor") e direção de arte ("Nina", "Olga" e "Redentor").
Durante a cerimônia, ainda serão homenageados, pelo conjunto da obra, o montador Mauro Alice, que tem no currículo os longas "Carandiru", "Noite Vazia" e vários filmes de Mazzaropi; o fotógrafo Waldemar Lima, de "Barravento" e "Deus e o Diabo na Terra do Sol"; e o técnico de câmeras Jechiato Velese.
Palestras
No seminário internacional, serão debatidos, entre outros temas, o sistema digital, procedimentos com novos gravadores, direitos autorais e o processo de montagem e finalização.
A grande estrela dessa parte da semana é o fotógrafo português Eduardo Serra. Ele colaborou em trabalhos de Patrice Leconte ("Confidências Muito Íntimas"), Claude Chabrol ("Negócios à Parte" e "A Flor do Mal") e M. Night Shyamalan ("Corpo Fechado").
Uma de suas mais recentes produções é "Moça com Brinco de Pérola", de Peter Webber, que será exibida durante o evento. Serra também fotografou "O Judeu", de Jom Tob Azulay, em 1987.
Paralelamente ao evento, ainda acontece, na Vila Leopoldina, a Feira Brasileira de Cinematografia, com novidades tecnológicas sobre o setor audiovisual.
Semana ABC de Cinematografia 2005
Quando: de hoje ao dia 13 
Onde: Sala Cinemateca (lgo. Senador Raul Cardoso, 207, Vila Clementino, SP, tel. 0/xx/11/5084-2177) 
Quanto: entrada franca (mas é preciso fazer inscrição prévia pelo site www.abcine.org.br)
