EUA proíbem remédio para idosos 15/5/2005
Autor: JULIO ABRAMCZYK
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: SAÚDE; PLANTÃO MÉDICO
Assuntos Principais: EUA; SAÚDE PÚBLICA; PROIBIÇÃO; MEDICAMENTO; FDA /FOOD AND DRUG ADMINISTRATION/; IDOSO
EUA proíbem remédio para idosos
JULIO ABRAMCZYK
COLUNISTA DA FOLHA
Remédios de uso psiquiátrico dado a idosos com alteração de comportamento podem provocar insuficiência cardíaca ou morte súbita ou ainda infecções, principalmente pneumonia.
Esses remédios fazem parte da medicação antipsicótica, aprovada para o tratamento da esquizofrenia. Nenhum desses medicamentos, entretanto, está aprovado para o tratamento de desordens do comportamento em pacientes idosos com demência.
O FDA (Food and Drug Administration), centro de avaliação e pesquisas de drogas do Departamento de Saúde dos EUA, observou que o tratamento de alterações de comportamento dos idosos portadores de demência senil com medicação antipsicótica atípica está associada ao aumento de mortalidade desses pacientes.
Um estudo foi feito com 5.106 pacientes por meio de 17 testes de controle realizados com olanzapine (Zyprexa), aripiprazole (Abilify), risperidone (Risperdal) ou quetiapine (Seroquel) em idosos demenciados portadores de desordens do comportamento.
A pesquisa mostrou em 15 dos 17 testes aumento da mortalidade no grupo tratado com esses remédios, em comparação com pacientes que receberam placebos (comprimidos inócuos, sem nenhuma atividade química).
Para o FDA, esses medicamentos antipsicóticos atípicos cabem em três classes de drogas baseadas em suas estruturas químicas. Como a mortalidade aumentou nas três classes químicas desses medicamentos, o FDA concluiu que esse efeito está provavelmente relacionado com os efeitos farmacológicos comuns a todos os remédios antipsicóticos atípicos, incluindo aqueles que ainda não foram analisados sistematicamente na população idosa com demência senil.
O FDA acrescentou à proibição das drogas estudadas para os idosos o clozapine (Clozaril) e ziprasidone (Geodon). Symbyax, uma mistura de olanzapine e fluoxetine, aprovada para o tratamento da depressão associada à desordem bipolar, também está no grupo de uso contra-indicado para idosos demenciados.
Finalmente, o FDA recomenda aos laboratórios produtores desses medicamentos incluir na bula, com destaque, um aviso especial descrevendo o risco potencial e que essas drogas não estão aprovadas para o tratamento de idosos demenciados com alteração de comportamento.
