Santos lidera, e campeões dos Estaduais se saem mal 2/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 2, 2005
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Santos lidera, e campeões dos Estaduais se saem mal 
O Santos ganhou do Coritiba, de virada, por 3 a 2 e lidera o Brasileiro. O Botafogo, que bateu o Corinthians (3 a 1), e o Fluminense, que venceu o Paysandu (2 a 1), também com seis pontos, ficam atrás no total de gols.
Após duas rodadas, o Fluminense é o único dos sete campeões estaduais entre os dez primeiros. Atlético-PR e Internacional não venceram, e o São Paulo obteve apenas um ponto. 
Pág. D1
