A vida é um palco (episódio 2) 30/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F8
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Seção: MINICONTO
Arte: ILUSTRAÇÃO: JANAÍNA TOKITAKA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A vida é um palco (episódio 2)
HELOÍSA PRIETO 
Foi por causa de um rato.
A Lucinha é minha melhor amiga. Mas ela tem ciúme da mochila, do caderno, dos desenhos, dos lápis, do estojo, de mim quando converso com o André e do André quando ele brinca com a Paula. A Laura, que é nossa professora, pediu pra gente desenhar os melhores amigos. Eu desenhei: André jogando bola, a Paula brincando na areia, a Lucinha na gangorra, e eu tirando foto dela. Todo mundo do mesmo tamanho. Mas a Lucinha ficou irada. Correu na minha mesa, pegou meu desenho, rabiscou, rasgou, picou e jogou no lixo. Isso porque no desenho dela, eu era a principal. E no desenho do André, a Paula era a principal. E no desenho da Paula principal era ela mesma. A Laura tinha saído para pegar tinta. Toda a classe veio me defender. O André berrou, a Paula empurrou a Lucinha, que caiu perto do armário onde ficam as mochilas. Joana, a orientadora, entrou por causa da gritaria. Ficou na frente da Lucinha, para protegê-la. A Lucinha puxou a mochila do gancho. Foi quando o rato escapou. Todo mundo berrou. Mas era só o Tutti, o hamster da Lucinha. Aliás, ela morre de ciúme dele também. Na escola, bicho de estimação é proibido. Mas vai ver ela o trouxe para a escola porque estava com ciúme da irmã, da mãe, da avó. De todo mundo que acha o Tutti uma gracinha. 
Nisso, a Joana subiu na mesa com a vassoura. Ela não sabia quem era o Tutti. A Lucinha saltou, agarrou a vassoura jogou longe pra proteger o rato. A vassoura bateu na mesa com as tintas que se esparramaram, e a classe inteira ficou colorida. O rato também. O Tutti ia escorregando de uma poça de tinta pra outra e misturou tanta cor que ficou marrom, tipo um rato qualquer. A Laura, nossa professora, entrou, escorregou e caiu sentada na tinta. Tutti subiu no colo dela. A Laura gritou. Estendeu a mão para pegar a vassoura. A Lucinha voou para cima da Laura e sentou-se no colo dela pra impedir que o rato apanhasse. A Laura derrubou as mochilas penduradas na parede. E eu quando a minha mochila abriu e meu sanduíche de tomate caiu. Estendi a mão para apanhar o sanduíche. Mas quem pisou no tomate foi o rato. O hamster. O Tutti. Que ficou ali, parado, no meio da classe, das cores, de nós, as crianças, da orientadora, da professora e da escola inteira, enquanto ele ficava só comendo o recheio, balançando a cauda, bem satisfeito.
Sobre a autora
Heloísa Prieto é escritora, autora de "Lá Vem História" e "O Livro dos Medos"
