Medição do Ibope falha em 6% das casas 5/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: BONITA - Priscila Fantin é preparada por cabeleireiro para gravar "Alma Gêmea", próxima novela das seis da Globo, em Bonito (MS), nesta semana; ela interpreta Serena, filha de índio com garimpeiro
Crédito Foto: João Miguel Jr./TV Globo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; IBOPE; AUDIÊNCIA; MEDIÇÃO; FALHA
Medição do Ibope falha em 6% das casas
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
De cada cem domicílios em que mede audiência na Grande SP, o Ibope descarta seis deles por problemas. O principal (69% dos casos) são falhas na comunicação entre o domicílio, onde está instalado um medidor (people meter), e o Ibope, que recebe os dados via radiofreqüência, em tempo real.
Há casos também de domicílios descartados porque o televisor permanece ligado no mesmo canal durante mais de 12 horas, o que é considerado anormal.
O percentual de falhas, de 6%, que o Ibope chama de "índice de domicílios rejeitados", está sendo divulgado pela primeira vez pelo instituto, por orientação de auditores da Ernst & Young dos EUA. O Ibope sofre auditorias externas desde 1998. O processo é capitaneado por uma comissão de TVs e agências de publicidade, da qual só o SBT não participa.
O Ibope passou a divulgar a seus clientes também a idade da amostra (99% dos domicílios pesquisados estão na base há menos de quatro anos, como recomenda a auditoria) e o perfil (sexo, idade e classe social) do total da amostra.
A amostra na Grande São Paulo tem 750 domicílios (dos quais 45 falham), que representam 5,233 milhões de casas na região _por isso, cada ponto equivale a 52,2 mil domicílios, ou 1% do total.
Já a amostra nacional é composta por 3.270 domicílios, que representam 16,6 milhões de residências. No país, há mais de 40 milhões de casas com TV. 
OUTRO CANAL
Astúcia 
Para desespero de milhares de fãs, está marcado para o próximo dia 14 a última exibição do seriado "Chaves" no SBT. A emissora não renovou contrato pelos direitos da série com a Televisa _mas ainda pode voltar atrás. No dia 16, o horário de "Chaves" (18h) será ocupado pela novela argentina "Rebelde Way". 
Presídio 
A Globo bateu o martelo: vai exibir os dez episódios da série "Carandiru - Outras Histórias", de Hector Babenco, entre 10 de junho e 12 de agosto, após o "Globo Repórter". Antes, na segunda, 6, mostrará o longa "Carandiru". Para não confundir o telespectador, a Globo só irá bombardear chamadas da série após passar o filme. 
Rotativa 
O vencedor de "BBB 5", Jean Willys, é também um escritor proficiente. Escreveu em menos de 20 dias, em abril, quase todos os 16 contos que compõem o livro "Ainda Lembro", que a editora Globo lança dia 18, na Bienal do Livro do Rio, quando ele dará a palestra "A TV no Comando da Vida". Os contos, fictícios, partem de experiências que ele viveu no "reality show" da Globo. 
Musa 
Primeira-dama da Rede TV!, Luciana Gimenez ganhará um cenário novo no dia 16. A emissora está investindo R$ 300 mil no cenário, assinado por João Armentano. Para tanto, a Rede TV! desativou seu único estúdio que comporta auditório. Assim, o próximo "Pânico na TV" será ancorado dos corredores da TV. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
