Lula tem pequeno raio de manobra, diz Conceição 23/5/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional May 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO; ESQUERDA NO DIVÃ
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁVIO LULA DA SILVA; CRISE; POLÍTICA MONETÁRIA; MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES; ANÁLISE; MUDANÇA; JURO; TAXA SELIC; ALTA; CULPA; GOVERNO FHC; FERNANDO HENRIQUE CARDOSO; RISCO; PROGRAMA SOCIAL; RIO DE JANEIRO /RJ/; BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO /EVENTO/; AMIGOS PARA SEMPRE /PALESTRA/
Ela culpou era FHC
Lula tem pequeno raio de manobra, diz Conceição
PEDRO SOARES 
DA SUCURSAL DO RIO 
Embora reconheça que a taxas de juro "estão muito altas" ao ponto de atrapalharem "daqui a pouco" a continuidade dos programas sociais do governo, a economista Maria de Conceição Tavares afirmou que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva tem um "pequeno raio de manobra", que o impede de mudar a condução da política monetária.
Tal situação, diz, é fruto do pesado endividamento interno e externo do país e teve sua origem no governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002).
"Eles [do governo FHC] fizeram o que fizeram e deixaram tudo amarrado. Sabe o que é amarrado? Isso porque há uma dívida externa desse tamanho e uma dívida interna desse tamanho que não permite botar eu ou alguns dos meus contemporâneos lá [na presidência do Banco Central]. Vai botar o [senador a Aloizio] Mercadante no Banco Central?", indagou a economista.
Ela participou anteontem de palestra na série Amigos para Sempre - Maria da Conceição Tavares fala sobre Celso Furtado, promovida pela Bienal do Livro do Rio de Janeiro.
Ao longo de sua fala, Conceição repetiu várias vezes que Furtado, seu mestre e amigo morto no ano passado, foi o primeiro apontar o "pequeno raio de manobra" de Lula. Ela disse que, depois, passou a compartilhar da mesma visão.
Sempre que discutiam sobre o governo, conta a economista, Furtado pedia paciência e responsabiliza esse problema pelas dificuldades do presidente Lula.
Para Conceição, professora emérita do Instituto de Economia da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), petista e amiga do presidente Lula, uma alteração na política monetária não é uma questão de "vontade política" do governo atual.
"Não é um problema de vontade de política. Vocês acham que é fácil [mudar a política monetária]? Vai nomear quem para o Banco Central? Eu. Vocês acham que eu seria uma boa presidente do Banco Central? Daria uma catarse financeira no dia seguinte [da minha posse]", disse ela, levando a platéia aos risos.
Decana dos economistas progressistas no Brasil, Conceição reconhece que tal linha de pensamento econômico não mais comanda nenhuma autoridade monetária do mundo atual: "Vocês conhecem algum presidente de Banco Central progressista no mundo?"
Ainda assim, a economista criticou a política de juros altos e disse que mesmo entre os conservadores as críticas proliferam. Citou o deputado e ex-ministro da economia Delfim Netto (PP-SP) e líderes empresariais.
Programas sociais 
Para ela, se as taxas continuarem subindo, irão comprometer a política social do presidente Lula. "Daqui a pouco, se continuar assim, não vai dar para fazer nem os programas sociais [do governo]. Vocês acham que ninguém se dá conta que as taxas de juros estão muito altas?", indagou.
Ao falar da possível falta de recursos para programas sociais, Conceição fez referência ao aumento dos gastos do governo com o pagamento de juros da dívida, provocado pela alta da Selic, a taxa de juros básica do país. O aumento da taxa faz, em tese, sobrar menos dinheiro para projetos sociais.
Apesar de reconhecer que Lula manteve a política econômica de FHC, Conceição vê diferença entre os dois governos. Diferentemente do seu antecessor, disse ela, Lula não reprime os movimentos sociais, recebe seus líderes e escuta suas reivindicações.
