Frio leva turistas a Campos do Jordão 28/5/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPOS DO JORDÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 28, 2005
Vinheta/Chapéu: FERIADO PROLONGADO
Assuntos Principais: TURISMO; CAMPOS DO JORDÃO /SP/; FERIADO PROLONGADO; CORPUS CHRISTI
Frio leva turistas a Campos do Jordão 
FÁBIO AMATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPOS DO JORDÃO 
A combinação de temperatura baixa, tempo aberto e final de semana prolongado devido ao feriado de Corpus Christi na última quinta-feira lotou a cidade de Campos do Jordão (a 167 km de São Paulo), tradicional reduto paulista no inverno. 
Os turistas, principalmente da capital do Estado, lotaram os hotéis e pousadas da cidade. De acordo com a Secretaria Municipal de Turismo, até ontem a cidade já havia recebido cerca de 31 mil pessoas. A rede hoteleira está com 95% de sua capacidade de 8.000vagas tomada. Considerado um termômetro da temporada de inverno que está por vir, o feriado levou bastante frio para a cidade. 
De acordo como Cptec (Centro de Previsão do Tempo e Estudos Climáticos), Campos do Jordão teve ontem a madrugada mais fria do ano, com mínima de 4,2°C por volta das 6h. 
Hoje e amanhã, ainda de acordo com o órgão, o frio deverá continuar e as temperaturas deverão oscilar de 5°C a 20°C. 
Na região próxima à praça do Capivari, principal "point" da clientela de Campos do Jordão, restaurantes, bares e lojas estavam abarrotados de turistas nos últimos dois dias. 
O movimento era tanto que a prefeitura fechou para o trânsito de veículos a rua Djalma Forjas, uma das mais badaladas da cidade e onde fica o movimentado bar Baden. A via foi tomada pelos pedestres e se transformou em um grande calçadão. 
Clima 
"A cidade está muito cheia, tem muita gente bonita. O clima também ajudou muito", afirmou a estudante Elem Ferrari Artico, 33, que mora na cidade de São Paulo e tem casa em Campos do Jordão. Ela aproveitava o feriado prolongado ao lado do marido e do filho de 3 anos e meio. "Estamos gostando muito do passeio. O frio realmente chegou e Campos está muito bonita", afirmou ontem a médica Roberta Salgado Novaes, 29, que passava o dia na cidade serrana ao lado do marido e também médico André Novaes, 33. 
O industrial Alberto Sampaio, 52, veio de Curitiba (PR) com mais sete familiares para visitar pela primeira vez a cidade. "É uma cidade muito agradável. Chegamos ontem e estamos aproveitando bem o passeio", disse Sampaio, que reclamou apenas dos preços dos pacotes cobrados pelos hotéis de Campos. 
"Chegaram a nos pedir R$ 1.600 por casal pelos quatro dias. Preferimos ficar em Taubaté (cidade vizinha), onde estamos pagando R$ 100,00 pela diária". 
Para a turista paulistana e dentista Ana Rosa Sartorelli, 39, os já tradicionais congestionamentos são o que mais incomodam. 
"A cidade está muito cheia, fica até difícil se locomover. Acho que isso faz com que Campos perca até um pouco do seu charme", disse ela. De acordo com o secretário de Turismo de Campos, Flávio Ventura, a prefeitura está buscando soluções para o excesso de tráfego durante a temporada de inverno. Uma delas será a instalação de parquímetros nas ruas da região do Capivari, medida que está em processo de licitação. "O objetivo é fazer com que os turistas usem menos os carros durante a permanência aqui em Campos, e passem a andar mais a pé. A cidade é pequena e não comporta todo esse tráfego", afirmou o secretário. 
No comércio, a sensação era de que as vendas poderiam estar um pouco melhores. "O movimento nas lojas cresceu bastante desde quinta-feira, por causa da queda na temperatura. Mas, mesmo assim, o resultado das vendas está abaixo do registrado no feriado de Corpus Christi do ano passado", disse a presidente da Associação Comercial e Empresarial de Campos, Ingrácia Maria de Jesus Debellis.
