Com ataque reserva, Santos faz 4 no Goiás 11/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: Ricardinho (à dir.) comemora seu gol com o estreante Carlinhos na vitória santista em Goiânia
Crédito Foto: Carlos Costa/ 'Diário da Manhã'
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; GOIÁS /CLUBE/; SANTOS /CLUBE/
Sem Léo, Robinho e Deivid, campeão brasileiro põe ponto final em jejum de vitórias paulistas no Serra Dourada
Com ataque reserva, Santos faz 4 no Goiás
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
O Santos mostrou não ter sentido falta do poder ofensivo da dupla Robinho e Deivid ontem em Goiânia e, com a vitória por 4 a 3, encerrou a invencibilidade do Goiás em seus domínios. O placar deixou o clube na quarta posição, com 21 pontos.
A partida, a segunda em que o Santos fez quatro gols no torneio, também marcou o fim de um jejum paulista no Serra Dourada. Desde setembro de 2002 nenhum clube do Estado retornava da arena goiana com três pontos em jogos pelo Brasileiro.
Com as iminentes saídas dos remanescentes do título de 2002 _jornais espanhóis noticiaram que Robinho deve assinar com o Real Madrid nas próximas 48 horas e a imprensa portuguesa divulgou que o lateral Léo já tem um pré-contrato com o Benfica_, o Santos busca reforços.
O goleiro são-paulino Roger, o lateral-esquerdo Kléber (ex-Corinthians) e o atacante Denílson, do Betis, foram sondados. Mas, pelo menos ontem, a equipe mostrou mais carência na retaguarda que no setor ofensivo.
Logo aos 7min, o estreante lateral-esquerdo Carlinhos lançou Basílio, que cruzou rasteiro para Douglas abrir o placar na conclusão de um contra-ataque.
A reposta goiana não tardou. Três minutos mais tarde, Romerito levantou a bola na área e Souza escorou de cabeça para o meio da área, onde havia dois companheiros livres. Aldo cabeceou no canto de Mauro e empatou o jogo.
Aos 38min, Romerito cruzou para Rodrigo Tabata. Com um toque de efeito, o meia deixou Souza livre para desempatar.
Assim como fizera o rival quando sofreu o gol, o Santos rapidamente devolveu o golpe. Giovanni roubou a bola na saída de jogo do Goiás e lançou Douglas. O atacante, que passou pelo Goiás no ano passado, tocou na saída de Harlei. Cléber Gaúcho ainda tentou tirar a bola de bicicleta, mas não evitou o gol santista aos 40min.
Já nos acréscimos, o Santos encaixou um contra-ataque que Basílio concluiu para deixar o time em vantagem.
Apesar do 3 a 2, Gallo cobrou mais atenção da defesa. "A marcação está frouxa. Não podemos tomar gols de bola parada nem deixar [os rivais] trocarem passes dentro de nossa área", declarou o treinador no intervalo.
No segundo tempo, logo aos 10min, o Santos ficou com um jogador a mais com a expulsão de Cléber Gaúcho. No lance seguinte, Douglas foi lançado e chutou sobre o goleiro Harlei. O atacante aproveitou o rebote e cruzou para a entrada da área, onde Ricardinho, com um voleio, achou o canto direito da meta goiana.
Em vantagem numérica, o Santos diminuiu o ritmo. Mas o Goiás não se entregou e fez o terceiro com Jorge Mutt, aos 27min.
O time da casa pressionou até o fim, acertou a trave e pediu pênalti, mas não conseguiu empatar.
próximo...próxima ocorrência...
