Pesquisa vê queda no otimismo econômico 6/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Pesquisa vê queda no otimismo econômico
Apenas 35% dos brasileiros com mais de 16 anos acham que a economia vai melhorar, mostra pesquisa Datafolha realizada em todo o país. Em dezembro, 48% acreditavam no crescimento econômico.
Para 43% dos entrevistados, a economia não muda, e outros 18% acham que haverá piora. Também cresceu a porcentagem dos que acham que o desemprego vai aumentar _de 36% para 48%.
Pág. B1
