Bovespa tem fuga recorde de estrangeiros 5/5/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: Nacional May 5, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vendas superam compras em R$ 1,9 bi em abril; ontem, Bolsa subiu 3,07% com Pão de Açúcar e elétricas 
Bovespa tem fuga recorde de estrangeiros 
FABRICIO VIEIRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Abril não foi um mês bom para a Bolsa de Valores de São Paulo. A saída de capital estrangeiro do mercado acionário doméstico foi recorde. E esse movimento teve peso importante no desempenho da Bolsa no mês _em que amargou desvalorização de 6,64%.
As vendas de ações realizadas pelos investidores estrangeiros superaram as compras em R$ 1,907 bilhão, resultado que fez com que o saldo positivo acumulado no ano caísse para apenas R$ 853,7 milhões.
Em março, o fluxo de capital estrangeiro para a Bovespa já havia ficado negativo em R$ 1,52 bilhão.
Luiz Antônio Vaz das Neves, diretor da corretora Planner, diz acreditar que a recente saída de estrangeiros não deve ser encarada como uma tendência.
"Esse dinheiro costuma entrar e sair rápido do mercado mesmo. Neste mês, devemos ver a volta de parte desses recursos externos que saíram. Por isso, não vejo o balanço como muito preocupante", afirma.
As incertezas com o cenário externo _especialmente a política monetária norte-americana_ pesaram no período. Mas a relativa calmaria externa, somada aos baixos preços das ações brasileiras, favorece a volta de recursos de estrangeiros para a Bolsa doméstica, avaliam analistas.
No primeiro dia útil de maio, essa possibilidade ainda não havia de confirmado. A venda de ações feita pelos estrangeiros superou as compras em R$ 46,88 milhões na última segunda-feira.
No pregão de ontem, a Bovespa reagiu à má fase que atravessa e subiu expressivamente. A valorização de 3,07% registrada pela Bolsa teve forte influência da recuperação das ações do setor de energia elétrica. A ação do Pão de Açúcar também foi destaque no dia de ontem.
A informação de que a ministra Dilma Rousseff (Minas e Energia) disse que a renegociação dos contratos com as distribuidoras de energia elétrica não está na pauta do governo, como temiam investidores, deu fôlego ao setor. A ação ON da Light disparou 18,9%. O papel PN da Cesp subiu 6,3%, e o PNB da Copel teve valorização de 5,7%.
O anúncio do negócio com o grupo francês Casino envolvendo o controle acionário do grupo Pão de Açúcar também influenciou o mercado. A ação PN do Pão de Açúcar teve alta de 10,10%.
próximo...próxima ocorrência...
