Morre mulher que aguardou 20 horas em pronto-socorro 24/5/2005
Autor: CLAYTON FREITAS; FABIANE LEITE
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: Enterro de paciente que morreu após esperar por 20 horas em pronto-socorro para ser transferida
Crédito Foto: Diego Padgurschi/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; HOSPITAL; MANDAQUI /BAIRRO/; SÃO PAULO /SP/; MORTE; ESPERA; COMA; AVC /ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL/; TRANSFERÊNCIA
Paciente, vítima de derrame cerebral, ficou à espera de transferência para outro hospital na zona norte
Morre mulher que aguardou 20 horas em pronto-socorro 
CLAYTON FREITAS 
DO "AGORA" 
FABIANE LEITE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Mesmo em coma, a empregada doméstica Ana Maria Souza Dantas, 39, passou cerca de vinte horas à espera de uma transferência no Pronto-Socorro de Santana (zona norte) para fazer um exame especializado do cérebro. Na última sexta-feira, quando foi finalmente levada do local, o prefeito José Serra (PSDB) fazia, coincidentemente, uma "visita surpresa" à unidade por causa da morte de outra paciente.
A empregada doméstica morreu no último domingo no hospital estadual do Mandaqui, onde foi verificado que sofrera um AVC (Acidente Vascular Cerebral) isquêmico, um derrame.
No enterro de Ana Maria, ontem, no cemitério Quarta Parada (zona leste), parentes e amigos estavam revoltados. Eles contavam que ela foi atendida, mas criticaram a demora para realizar a tomografia, a ausência de avaliação da extensão do derrame por um médico e a demora de 20 horas na transferência do PS Santana.
"Minha mãe e uma irmã morreram de derrame. Quando fiquei sabendo que a Ana tinha passado mal, logo pensei que era também. Falei para todos no PS, mas me ignoraram dizendo que não tinham como transferi-la", disse a vendedora Maria Helena de Souza Dantas, 37, irmã da paciente.
"Fomos reclamar com um enfermeiro e ele levantou o braço dela [Ana Maria] e disse que não tinha mais nada a ser feito", disse Helena Guimarães, 27, amiga de Ana Maria.
Ontem a Secretaria Municipal da Saúde abriu uma investigação sobre o caso, a segunda em menos de uma semana no PS de Santana, que atende 16.500 pessoas/mês.
Na semana passada, a moradora de rua Fátima Gonçalves, 49, morreu na frente da unidade. O caso está sendo investigado pela polícia, Ministério Público e Conselho Regional de Medicina.
O médico Henrique Carlos Gonçalves, que faz parte do Conselho Regional de Medicina, disse que a espera de mais de 20 horas por uma vaga é inaceitável. Segundo ele, em tese, a demora pode ter agravado o caso. "A transferência teria de ser imediata."
Para Gonçalves, um PS não tem obrigação de ter um tomógrafo, mas sim uma infra-estrutura para transferir os pacientes.
Uma equipe do conselho ouviu de profissionais do PS que o principal problema é a ausência de um sistema de transferências.
