Inflação surpreende e vai a 0,30% em SP 4/8/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Arte: QUADRO: INFLAÇÃO VOLTA A SUBIR EM JULHO EM SP
Vinheta/Chapéu: PREÇOS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; ECONOMIA; INFLAÇÃO; FIPE /FUNDAÇÃO INSTITUTO DE PESQUISAS ECONÔMICAS/; ALTA
Alimentos registram queda menor e derrubam previsão de estabilidade do IPC da Fipe; para agosto, estimativa é de 0,40%
Inflação surpreende e vai a 0,30% em SP
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
Pelo segundo mês consecutivo a taxa de inflação dribla as expectativas do mercado e surpreende em São Paulo. Em junho, previa-se inflação, mas o Índice de Preços ao Consumidor da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) teve deflação de 0,20%.
Para o mês passado, previa-se estabilidade dos preços _ou até nova deflação_, mas a inflação foi de 0,30% na capital paulista, segundo o IPC da Fipe.
Culpa da forte volatilidade dos preços, principalmente dos agrícolas, segundo Paulo Picchetti, coordenador do IPC da Fipe. "Em julho, foi devolvida a deflação que não era prevista para junho."
A taxa de julho recoloca a inflação onde deveria estar, segundo o economista da Fipe. O núcleo da inflação _a parte do índice que não está sujeita a essa volatilidade de preços_ registrou 0,29%, taxa próxima do 0,23% de junho.
Apesar desse "ruído" momentâneo, a inflação fica, na média, próxima de 0,30% até o final do ano, terminando 2005 entre 5% e 5,5%. Para este mês, Picchetti prevê 0,40%, taxa que deve ser puxada pelas tarifas de telefone.
Mas, assim como as tarifas de telefone são a principal pressão neste mês, podem ser também um forte fator de desaceleração da inflação. Isso ocorrerá se for mantida a liminar que suspende a cobrança da assinatura mensal dos telefones fixos em todo o país.
O economista acha difícil a manutenção da liminar, concedida na segunda-feira pela 2ª Vara da Justiça Federal em Brasília, em ação movida pelo Instituto Nacional de Defesa do Consumidor.
Se a liminar for mantida, São Paulo terá deflação de 0,60% neste mês. Esse item tem grande peso nos gastos mensais dos paulistanos. De cada R$ 100 gastos por mês, R$ 2,33 são com telefone. Apenas energia elétrica (R$ 4,24) e ônibus (R$ 4,40) têm valores superiores no orçamento dos paulistanos no setor de tarifas.
As surpresas
O economista da Fipe diz que uma das surpresas no mês passado foi a queda menor nos preços dos alimentos. Em junho, esses produtos haviam mostrado deflação de 1,39%. No mês passado, a queda foi de apenas 0,74%.
Os gastos no setor de transportes também surpreenderam. Começa a haver a recomposição do preço do álcool, que subiu 5,09% no mês passado em relação a junho. Se for comparada apenas a última semana do mês passado com a do mesmo período de junho, o ritmo de aumento já é de 10,5%. Mesmo com essa alta, o preço do álcool acumula queda de 18% neste ano.
A taxa de inflação de julho foi puxada, ainda, pelo aumento nos preços dos pacotes de viagens e pelos reajustes nos contratos dos planos de assistência médica.
