'Rosenstrasse' é reação feminina ao nazismo 10/8/2005
Autor: MARCOS GUTERMAN
Origem do texto: EDITOR-ADJUNTO DE MUNDO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Cena de "Rosenstrasse", filme dirigido por Margarethe von Trotta que será exibido hoje
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; ROSENSTRASSE /FILME/;  FESTIVAL DO CINEMA JUDAICO; MARGARETHE VON TROTTA
Exibido hoje pelo Festival do Cinema Judaico, filme de Margarethe von Trotta mostra resistência de judias
'Rosenstrasse' é reação feminina ao nazismo
MARCOS GUTERMAN
EDITOR-ADJUNTO DE MUNDO
Rosenstrasse é uma rua de Berlim na qual, em 1943, mulheres arianas protestaram contra a detenção de seus maridos judeus pelos nazistas. É também a rua onde se cruzarão, no futuro, as memórias de uma dessas mulheres e as de uma menina judia que ela salvou, porque a mãe havia sido presa. Neste tocante filme de Margarethe von Trotta que o Festival do Cinema Judaico exibe hoje, a "rua das rosas" aparece como o lugar em que a força das mulheres se manifesta diante da truculência misógina do nazismo.
O eixo do filme é a proibição do casamento entre arianos e judeus na Alemanha nazista, prevista nas Leis de Nuremberg (1935), que foram o primeiro passo do regime de Hitler para a exclusão dos judeus da vida alemã. A história da aristocrática alemã Lena (Katja Riemann), casada com o violinista judeu Fabian (Martin Feifel), é, por sua vez, o meio pelo qual Von Trotta mostra o grau de complexidade da sociedade alemã na época, muito além da habitual e simplória equação maniqueísta.
Pois havia alemães que gostavam de judeus _ao ponto de casarem com eles e de defendê-los da deportação para a morte nos campos de extermínio, com todos os riscos que isso implicava.
A história de Lena resume bem os efeitos da revolução nazista sobre a sociedade alemã. Mulheres como ela casaram-se com judeus porque eles "são gentis", segundo uma delas, e porque, embora houvesse anti-semitismo, a Berlim pré-Hitler era um dos lugares menos hostis aos judeus.
A história muda completamente a partir da ascensão nazista ao poder em 1933, como se sabe. De uma hora para outra, até as relações de amor e amizade tiveram de ser reavaliadas. Mas, diferentemente do que consagrou uma certa historiografia sobre o nazismo, que privilegia a visão segundo a qual o país inteiro seguiu Hitler sem questioná-lo, a parte da sociedade alemã afetada de modo direto pelas novas ordens reagiu.
E não foram apenas as mulheres de Rosenstrasse. Integrantes dos escalões médios do próprio Partido Nazista protegiam judeus que conheciam pessoalmente, isto é, os "seus judeus", aqueles que, embora fizessem parte da raça inferior, eram considerados, por esses nazistas, dignos de sobreviver.
A coisa evoluiu a tal ponto que, numa reunião em 1943 com essas lideranças, Himmler, o chefão da SS, reclamou da quantidade de petições enviadas a ele para que este ou aquele judeu fosse poupado do extermínio e ironizou: "Ouso afirmar que, de acordo com o número de tais petições, deve ter havido mais judeus decentes na Alemanha do que a própria totalidade de judeus".
Exemplos como esse deveriam causar questionamento acerca do grau de envolvimento dos alemães com o regime assassino que os conduziu por 12 anos. Von Trotta, conhecida diretora de filmes políticos, incomodou-se _e produziu uma pequena pérola da filmografia do Holocausto.
Rosenstrasse
Rosenstrasse
Bom
Produção: Alemanha/Holanda, 2003
Direção: Margarethe von Trotta
Com: Katja Riemann e Maria Schrader
Quando: hoje, às 20h30, na associação "A Hebraica" (r. Hungria, 1.000, Jardim Paulistano, tel. 3818-8888)
