PIB CONCENTRADO 5/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: ECONOMIA; PIB; MUNICÍPIO; PARTICIPAÇÃO; DESIGUALDADE; IBGE; PESQUISA
PIB CONCENTRADO 
NINGUÉM ignora que o Brasil é um dos países mais assimétricos do mundo não só no que tange à distribuição de renda entre as diversas camadas da sociedade como também entre suas regiões. Não por acaso, cunhou-se, na década de 1970, o termo "Belíndia" para designar a dualidade de um Brasil minoritário, que concentra riquezas e atinge patamares econômicos de uma Bélgica, e de um outro país, aquele das massas excluídas, com indicadores comparáveis aos da miséria indiana.
O recente levantamento do IBGE acerca da participação dos municípios na produção econômica confirma o antigo diagnóstico. Nove cidades, com 14,7% dos habitantes do país, concentram 25% do Produto Interno Bruto. Em 2002, ano de referência do levantamento, os nove maiores PIBs eram os de São Paulo (10,4% do total), Rio (4,7%), Brasília (2,7%), Manaus (1,5%), Belo Horizonte (1,4%), Duque de Caxias (1,1%), Curitiba (1%), Guarulhos (1%) e São José dos Campos (1%).
Do total de 5.560 municípios, apenas 70 deles (1,3%) respondem por metade de todos os bens e serviços. Na fatia menos favorecida, 1.272 cidades (ou 22,9% do total) contribuem apenas com 1% do PIB.
Os números do IBGE delineiam, na realidade, uma espécie de mapa da industrialização, no qual continuam a figurar com destaque municípios das regiões Sudeste e Sul _além de Brasília, que reúne a administração pública federal, e de Manaus, onde funciona a zona franca.
Por mais que se possa ver, na comparação com o levantamento anterior, algum movimento de desconcentração industrial, ele é tímido, circunscrevendo-se às proximidades dos principais centros, sem efeito sensível quando se consideram as grandes regiões. Como bem observou o presidente do IBGE, Eduardo Pereira Nunes, a realidade que emerge da pesquisa também confirma outra antiga constatação: políticas com vistas a reduzir a concentração da renda no Brasil não podem deixar de enfrentar o problema das disparidades regionais.
