Numa fria 3/7/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 30-31
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: BICHOS
Legenda Foto: A lhasa apso Luna, 8 meses, no ofurô
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha IMagem
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; BANHO; SAÚDE; INVERNO; CUIDADO; CACHORRO; GATO
Numa fria
Banho no inverno requer cuidados dobrados 
[por Deborah Giannini]
Não importa se é na banheira de ofurô ou no balde _nem se faz frio ou calor. A lhasa apso Luna, oito meses, adora tomar banho. Fica quietinha enquanto sua dona, a funcionária pública Antônia Luiza Ferreira, 46, esfrega seus longos pêlos brancos com xampu branqueador.
Segundo os veterinários, o clima frio não impede que animais domésticos levem um bom esfregão, desde que sejam tomados certos cuidados. "Dar banho a cada seis meses não existe para cão que convive com o homem. Assim, se controla infestações de pulgas e carrapatos. Os cães podem tomar banho uma vez por semana e os gatos, uma vez por mês", afirma a veterinária Silvia Parisi, criadora do site Vida de Cão.
A exceção, diz ela, são as raças com propensão a problemas de pele, como cockers, que têm tendência à dermatite seborréica, e sharpei, cujas dobrinhas propiciam a instalação de fungos. Eles devem ir para o chuveiro com menos freqüência (a cada 15 dias). "O excesso de banho tira a proteção natural da pele, contribuindo para o surgimento desses problemas", explica.
Assim como acontece com a espécie humana, o banho de cães e gatos deve acontecer em etapas. No caso dos cachorros, o primeiro passo é proteger seus ouvidos com um farto chumaço de algodão - a entrada de água é uma das principais causas de otite. Gatos também precisam dessa proteção, contudo, antes de chegar perto do chuveiro, é preciso cortar suas unhas. "Eles não gostam de água e se defendem unhando", diz Roseli Figueiredo, 47, professora do curso de banho e tosa do Pet Center Marginal.
Outra particularidade felina refere-se ao uso de cosméticos. De acordo com Roseli, xampus antipulgas são proibidos. "Eles têm o hábito de se lamber e podem se intoxicar." Prefira produtos específicos para gatos ou o velho e bom sabão de coco.
Bidê ou balde? 
Com 20 anos de experiência em banho de "pet", Roseli aconselha o uso de um balde de boca larga para os cães de porte pequeno e médio. "Outra opção é a banheirinha de bebês."
O balde foi o método escolhido pela dona da lhasa apso Luna, onde toma banho em casa, uma vez por semana _uma vez por mês, ela vai para o ofurô no Pet Center Marginal. "Ponho o balde dentro do boxe e ligo o chuveirinho", conta Antônia. Após o banho, ela enrola a cadela em várias toalhas e a coloca em cima da mesa, previamente forrada com lençol, para secá-la. A dona diz que, para o ar do secador não incomodar a cachorra, ela protege "sua carinha com as mãos". "A secagem é a parte mais importante, sobretudo no inverno, pois, se for malfeita, vai contribuir para o aparecimento de fungos e deixar 'cheiro de cachorro molhado'", afirma Sérgio Villasanti, esteticista canino e proprietário da escola de banho e tosa República dos Cães.
Considerado o "Wanderley Nunes dos cães", ele também chama a atenção para o desembaraço dos pêlos. "Os cães de pelagem longa têm de ser escovados antes do banho, pois os nós, formados pela troca de pêlo, pioram quando molhados", explica.
Em um ponto, cães e gatos se assemelham: odeiam secador. Segundo Silvia Parisi, além de o vento no focinho incomodar, o barulho assusta. Cães, por exemplo, ouvem um volume quatro vezes maior que o homem. "É como se estivessem ao lado de uma turbina de avião", diz.
Um ventinho ou outro durante o banho não faz mal à saúde _não é preciso vedar o ambiente. O que pode ser prejudicial, de acordo com a veterinária, é expor o animal a temperaturas muito baixas logo depois da secagem. Se o dia estiver muito frio, portanto, é melhor deixar a chuveirada para depois. O dono pode esperar.
