Fuvest aumenta inscrição para R$ 105 18/6/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Vinheta/Chapéu: VESTIBULAR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; USP; INSCRIÇÃO; REAJUSTE; AUMENTO; ISENÇÃO; UNESP; FGV /FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS/
Fundação que aplica processo seletivo da USP vai elevar também o número de isenções a alunos de baixa renda
Fuvest aumenta inscrição para R$ 105
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
A Fuvest aumentou em 5% o valor necessário para a inscrição no seu vestibular, que agora será de R$ 105. Por outro lado, haverá uma oferta maior de isenções a estudantes com baixa renda.
Serão R$ 97 para inscrição e R$ 8 para o kit do candidato, que inclui o manual e informes. O reajuste ficou abaixo da inflação em 2004, que foi de 7,6%, de acordo com o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo). O novo valor representa 35% do salário mínimo, que é de R$ 300.
"É um valor absurdo. A Fuvest está muito elitista", diz Heloisa Almada, 19, que irá prestar medicina _ela estuda em um cursinho particular da capital paulista. "O custo da prova deve ser bem mais baixo. Acho que é uma forma de eles ganharem dinheiro", afirma Marcos Cesar Ferreira, 18, vestibulando de direito.
De acordo com Roberto Costa, um dos coordenadores da Fuvest, a inscrição é a única fonte de renda da fundação, que aplica o maior vestibular do país _no ano passado, foram 154,5 mil candidatos para 9.947 vagas. "Não temos ajuda da USP e ainda precisamos repassar 5% da receita bruta para a universidade", afirma Costa. "Também arcamos com todas as isenções."
O kit Fuvest será vendido de 8 de agosto a 14 de setembro. A fundação seleciona os ingressantes na USP, na Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo e na Academia de Polícia Militar do Barro Branco. Para o próximo ano, a USP terá 385 novas vagas.
A Fuvest irá aumentar o número de isenções da taxa de inscrição para vestibulandos de baixa renda. O número passará de 60 mil para 65 mil. No último vestibular, cerca de 39.500 estudantes se encaixaram no perfil necessário para obter o benefício (entre outras exigências, era preciso ter renda familiar de até R$ 390 por pessoa). Ou seja, mais de 20 mil isenções não foram preenchidas.
Para o próximo exame, não haverá grandes mudanças nos critérios, afirma Costa _todos os requisitos deverão ser definidos pela universidade em agosto.
O sistema de isenções é criticado pelo frei Davi Santos, coordenador da Educafro (ONG que realiza pré-vestibulares para alunos negros e carentes). "É positivo aumentar o número de isentos. Mas não pode sobrar vaga. Deveriam ser feitas novas listas até completar o número." Segundo Santos, 2.500 alunos da Educafro tentaram a isenção no ano passado, mas não se encaixaram no perfil.
Santos também critica o valor da inscrição. "É muito caro. A USP deveria já ter uma verba destinada para custear o processo seletivo." No ano passado, o valor da inscrição ficou em R$ 100.
Unesp
O vestibular de inverno da Unesp teve 10.200 inscritos, que disputarão 705 vagas. No ano passado, foram 10.400 candidatos. O curso mais disputado é biotecnologia, com 43,38 inscritos por vaga. As provas serão aplicadas nos dias 3, 4 e 5 de julho.
A concorrência em todos os cursos e o calendário do exame de inverno podem ser consultados nos sites www.unesp.br e www.vunesp.com.br.
FGV
A escola de administração da FGV (Fundação Getúlio Vargas) de São Paulo aplica amanhã a segunda fase do vestibular para ingresso em agosto. Os portões serão fechados às 8h30. O resultado sairá no dia 2 do mês que vem.
