Malan faz elogios ao 'pragmatismo e à responsabilidade' de Palocci 6/8/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; PEDRO MALAN; ELOGIO; DESEMPENHO; ANTONIO PALOCCI FILHO; PRAGMATISMO
Malan faz elogios ao 'pragmatismo e à responsabilidade' de Palocci
LUCIANA BRAFMAN
DA SUCURSAL DO RIO
Na primeira manifestação pública após o aguçamento da crise política, o ex-ministro Pedro Malan elogiou o desempenho de seu sucessor na pasta, o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, ao destacar "o pragmatismo e a responsabilidade" com que vem conduzindo a política macroeconômica no país.
"Justiça seja feita, havia expectativas distintas de que isso ocorreria", disse Malan ontem, em palestra para 1.500 empresários do setor de comércio de bens e serviços, promovida pela Fecomércio-RJ, no Clube Naval, em Niterói, a 15 km do Rio.
Malan se disse satisfeito e afirmou que, "pelo menos até agora", a economia mostrou que é capaz de lidar com crises políticas, como a atual, sem ser afetada. Ele frisou que o país também demonstrou capacidade de mudar de governo mantendo firmes os fundamentos da economia.
O ex-ministro, porém, disse que as taxas de juros são "insustentavelmente altas". Segundo Malan, a tendência é que os juros caiam a partir deste ou do próximo mês e que existe um potencial de expansão do volume de crédito, já que o consumo responde bem quando há sinalização de queda de taxas.
O ex-ministro chamou a atenção para a continuidade dos processos na condução das políticas, ao lembrar que o governo atual recebeu das administrações anteriores condições estruturais e constitucionais favoráveis. Entre os exemplos, citou a derrota da hiperinflação em 1994, a abertura da economia, o processo de privatização e o saneamento do sistema bancário.
Malan projetou perspectivas favoráveis, tanto no cenário internacional como na condução da política macroeconômica, até o fim de 2006. "Não tenho razão para acreditar que Palocci e equipe vão tentar mudanças dramáticas de rumo na economia", disse o ex-ministro.
Desafios
Como desafio para os próximos anos, Malan disse que é preciso melhorar a relação entre a carga tributária e o gasto público. "É impossível discutir as duas coisas separadamente. A carga tributária do país é alta porque a demanda com o gasto público é altíssima", criticou.
Malan também falou da importância de o país realizar uma agenda de reformas microeconômicas para derrubar barreiras aos investimentos. Entre as prioridades, destacou melhorias na infra-estrutura jurídica e regulatória e a necessidade de avançar na solução de problemas com corrupção e impunidade. "Já avançamos nesse campo, mas ainda há muito o que avançar, como mostra a experiência recente."
Malan concluiu dizendo que não há espaço para insensatez na condução da economia e que hoje o país está mais maduro do ponto de vista político-institucional. Ele disse que o Brasil passa por um processo de aprendizado coletivo e que deseja uma sociedade com liberdades individuais, justiça social e eficiência nos setores público e privado.
"Não é porque um futuro foi sonhado que ele pode ser imediatamente construído como foi sonhado", afirmou o ex-ministro.
