Qualidade do mar piora em praias de Itanhaém e Guarujá 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: QUALIDADE DAS PRAIAS
Arte: MAPA
Qualidade do mar piora em praias de Itanhaém e Guarujá
DA REDAÇÃO
O inverno chegou e, além do frio, trouxe outro bom motivo para o paulista evitar o mar: as condições de balneabilidade das praias pioraram, especialmente no Guarujá e em Itanhaém.
Na primeira cidade, na Baixada Santista, a Cetesb (agência ambiental paulista) desaconselha para banho oito locais medidos, entre eles as praias de Pitangueiras e Astúrias.
Em Itanhaém (litoral sul), após quase três meses de mar totalmente limpo, a Cetesb aponta agora cinco pontos impróprios para mergulho. Estão poluídas, por exemplo, as praias do Sonho e do Suarão.
A única exceção no litoral de SP é Ubatuba, que, nesta semana, teve um ponto limpo a mais.
No Rio, o quadro é o mesmo: a zona sul, que estava limpa da Urca a São Conrado, tem agora locais impróprios em Copacabana, Ipanema, Leblon e Leme.
Cetesb: tel. 0800-113560 ou www.cetesb.sp.gov.br; Rio: www.rio.rj.gov.br/smac/praias. php; Cptec/Inpe (ondas e ventos no litoral do país): tucupi.cptec. inpe.br/ondas
