Construção civil pagará menos PIS e Cofins 28/5/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES; LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A TÓQUIO; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo May 28, 2005
Vinheta/Chapéu: CONTRA-ATAQUE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO; MEDIDA PROVISÓRIA; TRIBUTAÇÃO; IMPOSTO; REDUÇÃO; CONSTRUÇÃO CIVIL; EMPRESA; INCORPORADORA; PIS; COFINS
Incorporadoras que separarem contabilidade dos empreendimentos terão alíquota de contribuições reduzida 
Construção civil pagará menos PIS e Cofins 
DO ENVIADO ESPECIAL A TÓQUIO 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O governo decidiu incluir a construção civil entre os setores agraciados com benefícios fiscais na chamada "MP do Bem" _conjunto de medidas destinadas ao fortalecimento da indústria. Duas ações estão planejadas. Pela primeira, as incorporadoras terão a alíquota da Cofins reduzida de 9,25% para 3,65%.
A segunda iniciativa é tornar a Lei do Patrimônio de Afetação efetiva. Aprovada em 2004 para estimular a construção civil e proteger os mutuários em situações como a falência da Encol, a lei havia sido considerada letra morta porque a Receita anulara o tratamento tributário especial que seria concedido às construtoras.
A inclusão da construção civil na "MP do Bem" havia sido informada à Folha pelo ministro Paulo Bernardo (Planejamento) e foi confirmada ontem pelo ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda).
"Há uma reivindicação antiga das incorporadoras no sentido de que o direito dado à empresa que realiza a obra, que é mantê-la no regime cumulativo da Cofins, e, portanto, pagando 3,65%, e não 9,25%, seja estendido à incorporação imobiliária também. Então isso nós vamos atender", disse Palocci ontem. Os 3,65% cumulativos correspondem a 3% da Cofins e a 0,65% do PIS; os 9,25%, a 1,65% e a 7,60%, respectivamente.
  Garantia aos mutuários 
As regras do patrimônio de afetação prevêem que a contabilidade da construtora seja separada dos recursos ligados aos empreendimentos. Assim, ao erguer um prédio residencial, a construtora faz da obra uma operação à parte, como se fosse outra empresa _em caso de falência do construtor, o patrimônio pertencente aos mutuários não é afetado.
Se essa lei estivesse em vigor quando a Encol faliu, em 1999, os clientes da empresa poderiam assumir as obras e os recursos a elas relacionados, eventualmente repassando a responsabilidade pela conclusão do empreendimento a outra construtora.
A Encol era uma das maiores construtoras do país. Quando foi à bancarrota, deixou um grande número de imóveis inacabados. Mas mesmo os que já estavam concluídos ou perto de serem terminados não puderam passar para o nome dos compradores, pois ficaram presos na massa falida.
A nova lei prevê que todos os impostos e contribuições incidentes sobre o patrimônio de afetação (as obras em andamento) sejam limitados a 7%. No entanto, segundo especialistas, uma instrução normativa da Receita acabou anulando esse benefício. "A legislação ficou assim. Não era nossa intenção inicial."
De acordo com os especialistas, a Receita tratou o benefício apenas como uma antecipação de tributos. Ou seja, as construtoras teriam de pagar mais adiante integralmente os impostos. Desse modo, as construtoras não tiveram interesse em adotar as regras do patrimônio de afetação. Passados nove meses da promulgação da lei (nº 10.931), nenhuma empresa optou pelo novo modelo.
Na chamada "MP do Bem", que deve ser editada em "no máximo dez dias" depois do retorno de Palocci ao Brasil, esse detalhe será corrigido neste final de semana. "Vamos fazer com que o patrimônio de afetação pague os 7% e encerrou. Está quitado o tributo dessa operação", disse o ministro.
A Lei do Patrimônio de Afetação não foi a primeira tentativa do governo para dar maior proteção aos mutuários. Em setembro de 2001, ainda na gestão do ex-presidente FHC, o governo editou uma MP que também fazia a separação entre a contabilidade da construtora e a dos empreendimentos.
Mas a Receita incluiu um mecanismo que tornava os compradores dos imóveis co-responsáveis pela dívida tributária da empresa, o que tornou inviável o patrimônio de afetação. (FERNANDO 
RODRIGUES E LEONARDO SOUZA)
