Wes Craven visita lenda do lobisomen 15/7/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 20
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Christina Ricci em cena do filme
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: AMALDIÇOADOS
Assuntos Principais: CINEMA; AMALDIÇOADOS /FILME/; WES CRAVEN
Wes Craven visita lenda do lobisomen
O diretor Wes Craven criou duas das melhores franquias do terror moderno, "A Hora do Pesadelo" e "Pânico". Nesse último, muito colaborou o roteiro de Kevin Williamson. A dupla volta a trabalhar junta em "Amaldiçoados", que retoma o batido filme de lobisomem. Mas a lua cheia não brilha para o gênero desde 1981, ano de "Grito de Horror" e "Um Lobisomem Americano em Londres".
O resultado é morno, tanto em sustos e tensão quanto em inventividade. Ambientada na Los Angeles contemporânea, a trama mostra dois irmãos, Ellie (Christina Ricci, de "Igual a Tudo na Vida") e Jimmy (Jesse Eisenberg, de "A Vila"), que, depois de serem atacados por um lobisomem, começam a ter reações incomuns. Estão presentes os clichês do jovem desajustado, das belas e gostosas vítimas e da identidade secreta do lobisomem, além do rock a todo volume amarrando as cenas. Um dos poucos diferenciais é um personagem que sai do armário, toque pessoal de Williamson, homossexual assumido.
Craven não demonstra nenhum lampejo de inspiração e conduz o trabalho com pulso frouxo. Amaldiçoado, na verdade, é o próprio filme, que foi rodado praticamente duas vezes, com elencos bem diferentes e muitos ajustes de roteiro. Teria o outro filme sido melhor?
[CP]
Veja salas e horários na pág. 10.
próximo...próxima ocorrência...
