Instituições menores 'quarteirizam' caça a cliente 30/5/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Promotor de venda tenta ganhar cliente no centro de São Paulo
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; CRÉDITO CONSIGNADO; APOSENTADO; PENSIONISTA; INSS; FOLHA DE PAGAMENTO; CONCORRÊNCIA; DESACELERAÇÃO; MARKETING
Instituições menores 'quarteirizam' caça a cliente 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A agressividade crescente na captação de clientes para o crédito consignado do INSS está azedando a relação entre os bancos. Brandindo folhetos e esgrimindo gerúndios a cada esquina, os promotores de vendas dos bancos testam a elasticidade desse mercado. "Qual foi a taxa que lhe ofereceram? Venha comigo, vou estar podendo cobrir a oferta", diz uma promotora que atua na rua Xavier de Toledo, centro de São Paulo.
Preocupada com a "caça ao aposentado", a Febraban enviou no dia 20 carta a todos os bancos. Recomendação principal: "Moderação nas estratégias de marketing, em especial aos exageros e às falsas vantagens".
A Febraban também alerta: "As instituições que continuarem adotando procedimentos incompatíveis com a boa ética e a boa técnica bancária poderão ser convocadas a prestar esclarecimentos ante o Conselho Nacional de Ética Bancária e de Auto-Regulação".
Foi a segunda investida da entidade. No mês passado, a Febraban e a ABBC (Associação Brasileira de Bancos, que representa as instituições médias e pequenas) já haviam enviado aos associados um comunicado conjunto com teor semelhante.
O alvo das entidades é a força de venda dos bancos menores. Como eles não têm uma rede pulverizada de agências, a exemplo dos grandes, nomeiam correspondentes bancários em todo o país ou contratam agentes de crédito para atuar em seu nome.
"Os bancos pequenos contratam agentes que trabalham por comissão e que vão atrás do aposentado na porta dos grandes bancos", diz Edson Machado Monteiro, vice-presidente do Banco do Brasil e diretor da Febraban. "Isso não é demérito. O centro de São Paulo está cheio de promotores de financeiras que pertencem aos grandes bancos", rebate João Ayres Rabêllo Filho, presidente da ABBC.
O tamanho dessa teia é difícil de medir. "São mais de 30 mil correspondentes bancários no país, dos quais se estima que 10 mil sejam promotores de vendas", diz Edson Aparecido Ferreira, presidente da Aneps (Associação Nacional das Empresas Prestadoras de Serviço ao Consumo).
A comissão paga pelos bancos aos agentes de crédito varia de 6% a 8% do valor total do empréstimo tomado pelo aposentado.
O problema é que muitos desses agentes já estão "quarteirizando" o serviço, contratando autônomos para captar clientes e "rachando" a comissão.
Segundo Ferreira, os bancos que lançam mão desses agentes "não preservam a relação com os clientes, operam com taxas altas e pouco transparentes e, em muitos casos, não informam qual é o juro e que outras taxas estão cobrando _só dizem o valor da prestação".
Uma prática que se espalhou no mercado foi a cobrança de valores elevados como a TAC (Taxa de Abertura de Crédito). Levantamento do Ministério da Previdência mostra que há bancos cobrando até R$ 190 para preencher o cadastro do aposentado.
Como na maioria dos casos o valor da TAC é diluído nas prestações a serem pagas, os bancos acabam engordando _indiretamente_ a taxa de juro. 
(SB)
