Um islã brasileiro? 26/6/2005
Autor: PETER DEMANT
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; PÉ BIOGRÁFICO
Assuntos Principais: RELIGIÃO; ISLAMISMO; ISLÃ; MUÇULMANO; SÃO PAULO /SP/; AUMENTO; CRESCIMENTO; CONCERSÃO; CULTO; MESQUITA
Um islã brasileiro?
[por Peter Demant]
O islã é a segunda maior religião mundial _e aquela que mais cresce devido a três fatores. Em primeiro lugar, a maioria do 1,3 bilhão de muçulmanos mora no vasto arco que se estende da África ocidental até a Indonésia, passando por Oriente Médio e Índia: países pobres com alto índice de natalidade. Segundo, o islã é uma fé expansionista, "monopolista da verdade". Embutida nela há a obrigação de converter todo o mundo.
A única outra religião com taxa de crescimento comparável são os evangélicos protestantes. Na África, em particular, as duas estão numa competição acirrada. Além disso, uma vez convertido, o novo muçulmano não pode mais desistir. Como resultado, o islã, que além de princípios dogmáticos proporciona um estilo de vida abrangente e um controle social mútuo, sofre menos erosão do que outras religiões.
Diásporas muçulmanas concentradas encontram-se hoje na Europa e nos EUA. Na América Latina, os muçulmanos, na maioria descendentes de imigrantes sírio-libaneses ("turcos") e de escravos de origem africana islamizada, são tradicionalmente mais dispersos, menos numerosos e visíveis. Tal quadro começa a mudar, pois aqui também estamos assistindo a uma expansão.
Não há estatísticas confiáveis, mas é possível especular sobre as causas do crescimento no Brasil. Primeiro: a volta à religiosidade de pessoas formalmente já muçulmanas, mas assimiladas ou alienadas da fé ancestral (fenômeno encontrado em outras religiões).
Pregadores islâmicos pescam também numa segunda lagoa: os jovens excluídos e marginalizados das grandes cidades. Eles encontram Deus e um novo sentido numa fé que reestrutura a vida através de regras, deveres e proibições puritanas e relativamente simples. O processo lembra o das várias igrejas evangélicas competindo no "mercado da felicidade". E, como estas, os "renascidos em Alá" podem depois, graças ao apoio da comunidade solidária e à repressão ao sexo livre, álcool e drogas, combinar a rejeição da sociedade "decadente" que os cerca com um desempenho bem capitalista.
Uma terceira fonte de convertidos são os grupos que se sentem discriminados e buscam uma nova identidade coletiva e mais política, desafiadora do sistema ocidental predominante. Nos EUA, mais de um milhão de negros pertence à "Nação do Islã", religião sincrética militantemente antibrancos e separatista (Malcolm X foi um de seus porta-vozes). O fenômeno poderia se repetir aqui, e não se limita necessariamente a um critério racial. Uma minoria pode até escorregar para tendências violentas.
Porém o islã é muito mais pluriforme do que se imagina. Fundamentalistas terroristas, embora 
super-representados na mídia, constituem apenas uma ínfima minoria. 
O islã contém em seu bojo tendências mais místicas e tolerantes, tais como os sufis. Essa linha pode atrair um quarto grupo, de pessoas em busca de uma espiritualidade mais esotérica, com um perfil semelhante ao daqueles que abraçam o budismo ou a meditação transcendental.
O Brasil, tolerante para uma grande quantidade de crenças, será um chão igualmente fértil para uma religião austera como o islã, à primeira vista pouco condizente com a (talvez ilusória) sensualidade que é a marca de exportação de nosso país? Por enquanto a questão está em aberto... 
Peter Demant, 54, historiador especialista em Oriente Médio, é professor de relações internacionais na USP e autor de, entre outras obras, "O Mundo Muçulmano" (Contexto, 2004).
