Receita espera a ajuda de 'efeito Daslu' 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: Policiais federais durante operação na Daslu, na semana passada
Crédito Foto: Caio Guatelli - 13.jul.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LEÃO GULOSO
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; RICARDO PINHEIRO; ARRECADAÇÃO; AUMENTO; COMÉRCIO; INDÚSTRIA; DASLU /EMPRESA/; LOJA; SCHINCARIOL /EMPRESA/; POLÍCIA FEDERAL; OPERAÇÃO; IMPOSTO; SONEGAÇÃO
Segundo secretário-adjunto, ações como a realizada na loja e na Schincariol podem 'aumentar percepção de risco de sonegar'
Receita espera a ajuda de 'efeito Daslu'
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A Receita Federal espera obter uma espécie de "efeito Daslu" na arrecadação do segundo semestre. De acordo com o secretário-adjunto da Receita, Ricardo Pinheiro, as últimas ações coordenadas entre a Receita Federal e a Polícia Federal na loja mais sofisticada do país, na semana passada, e na cervejaria Schincariol, no mês passado, podem "aumentar a percepção de risco de sonegar impostos".
Para Pinheiro, o efeito mais importante das ações não é só recuperar o dinheiro sonegado, mas dar exemplo para que as pessoas tenham medo de sonegar impostos: "Sempre acontece um aumento de arrecadação por causa do efeito inibidor das ações. Isso provoca uma indução no comportamento do contribuinte".
Ele não soube dizer, porém, quais foram as ações realizadas no passado que resultaram em aumento de arrecadação.
Pinheiro disse que a ação promovida pela Receita e pela PF na loja Daslu não foi motivada pela atual crise política. "A ação está totalmente descasada de qualquer situação política", disse. Segundo ele, as investigações que resultam nessas ações coordenadas são longas e chegam a durar três anos, portanto não há como haver relação com o cenário político. "Das investigações em curso, a que está ocorrendo há menos tempo tem três meses", disse.
Segundo Pinheiro, a Receita faz análises com base em informações colhidas pela Polícia Federal, e o contribuinte tem 30 dias, depois de autuado, para recorrer na Delegacia Regional de Julgamentos, além de poder recorrer no Conselho do Contribuinte.
Protesto
Os técnicos da Receita prometem uma paralisação, de hoje até sexta-feira, em protesto contra o projeto do governo para a criação da chamada Super-Receita, que englobaria a estrutura de arrecadação e fiscalização da Previdência Social.
Para a categoria, a medida, que faz parte do pacote batizado de "choque de gestão", não foi devidamente negociada com os servidores. O sindicato avalia que a criação da Super-Receita aprofundaria os conflitos entre as carreiras de auditor fiscal (salário inicial em torno de R$ 7.700) e de técnico (R$ 3.900).
Segundo o Sindireceita, haverá manifestações nas unidades da Receita em todo o país. Foram contratados seis homens carecas (alusão ao empresário Marcos Valério, acusado de operar um esquema de compra de deputados) e seis homens com cuecas cheias de dinheiro cenográfico (referência ao petista preso em flagrante com US$ 100 mil na cueca).
