Disney anuncia marca própria para celulares 13/7/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONE CELULAR; TECNOLOGIA; WALT DISNEY /EMPRESA/; DINEY MOBILE /EMPRESA/; APARELHO; CRIANÇA; BUSCA; YAHOO! /EMPRESA/
Disney anuncia marca própria para celulares
DA REDAÇÃO
A Walt Disney decidiu entrar com tudo no mercado de celulares e anunciou, para o ano que vem, o lançamento da Disney Mobile (disney.go.com/disney mobile), uma empresa de telefonia móvel.
Os serviços, disponíveis inicialmente nos EUA, contarão com redes de telefonia já estabelecidas, permitindo que os investimentos sejam concentrados em planos de assinatura e em conteúdos temáticos com os personagens, como ringtones, jogos e papéis de parede, que já vêm sendo comercializados por outras operadoras.
A Disney lançará ainda seus próprios aparelhos, seguindo a onda dos celulares infantis. Um dos mais populares é o Firefly (www.fireflymobile.com), que tem apenas cinco teclas: para ligar, para desligar, para telefonar para o pai, para telefonar para a mãe e para acessar a agenda.
Apesar da limitação de funções, o aparelho custa US$ 99,99 (cerca de R$ 239). Os acessórios _ capas e fones de ouvido_são vendidos separadamente. Os preços da Disney não foram divulgados.
Além de atrair o público infantil, a Disney também quer vender aparelhos para os marmanjos, atraindo-os com planos familiares de assinatura com vantagens econômicas.
Yahoo!
As buscas realizadas pelo Yahoo! também poderão ser feitas via celular. O serviço, que antes estava disponível apenas para micros de mão, será ampliado para os telefones móveis norte-americanos com tela colorida.
Outra novidade é a busca via SMS, em que o usuário envia uma mensagem de texto para o Yahoo! solicitando uma informação. Pode-se perguntar por serviços oferecidos em uma área específica, como pizzarias localizadas no perímetro correspondente a um determinado código postal.
Serviço semelhante já é oferecido pelo Google desde outubro do ano passado.
(MB)
