Espanha poderá julgar argentinos 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: Nacional Jul 23, 2005
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: ESPANHA; SUPREMA CORTE; EXTRADIÇÃO; ARGENTINA; JORGE VIDELA
Por volta de 40 ex-repressores já são requeridos pela Justiça espanhola
Espanha poderá julgar argentinos
DA REDAÇÃO
A Suprema Corte espanhola abriu caminho ontem para a extradição para o país de cerca de 40 ex-repressores argentinos, entre os quais o ex-ditador Jorge Videla, acusados de crimes cometidos durante a última ditadura argentina (1976-83). A corte optou por reverter, após apelação, decisão judicial de agosto de 2003 que rejeitara a possibilidade de extradição dos ex-repressores.
"Anulamos aquele acordo porque não está em conformidade com a lei", disse a corte em sua decisão de 23 páginas. O documento afirma que o governo espanhol, do premiê socialista José Luis Rodríguez Zapatero, "deve aprovar" os pedidos de extradição "por meio dos canais diplomáticos com o governo argentino".
Em 2003, o governo do então premiê, José Maria Aznar, rejeitou as extradições com o argumento de que o Congresso da Argentina acabava de anular as "leis de perdão", que anistiara os militares, o que permitiria que os ex-repressores fossem levados a julgamento em seu próprio país.
Videla cumpre hoje prisão domiciliar na Argentina pelo seqüestro de bebês nascidos no tempo em que suas mães estavam no cativeiro durante a ditadura.
As extradições são requeridas pelo juiz espanhol Baltasar Garzón, hoje licenciado, sob o princípio de que crimes contra os direitos humanos podem ser julgados em qualquer parte do mundo. Os casos de violações de direitos humanos que investiga têm como vítimas cidadãos espanhóis.
Garzón foi o mesmo juiz que tentou levar o ex-ditador chileno Augusto Pinochet a julgamento na Espanha, em 2000. Na ocasião, o esforço fracassou pois o governo britânico, que o havia detido, se recusou a extraditá-lo, alegando a saúde precária do detido.
Em abril último, o ex-capitão da Armada Adolfo Scilingo, 58, foi sentenciado, após julgamento na Espanha, a 640 anos de prisão por crimes contra a humanidade.
Scilingo era acusado de atirar prisioneiros políticos ainda vivos de aviões, nos chamados "vôos da morte", durante a "guerra suja" _ a campanha de detenção ilegal, tortura e assassinatos lançada pelos militares durante a ditadura.
Cerca de 30 mil pessoas desapareceram na Argentina entre 1976 e 1983. O caso de Scilingo foi o primeiro em que uma pessoa presente a seu julgamento foi condenada por crimes contra a humanidade em um país estrangeiro.
Com agências internacionais
