MUDAR AS CAMPANHAS 10/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: POLÍTICA; CAMPANHA ELEITORAL; ELEIÇÕES 2006; MENSALÃO; ESCÂNDALO; CORRUPÇÃO; OPINIÃO PÚBLICA; CRISE; PT /PARTIDO/; CRIME ELEITORAL
MUDAR AS CAMPANHAS
É POSSÍVEL que a campanha eleitoral de 2006 seja uma das mais austeras da história recente do país. Diante do escândalo do "mensalão", candidatos e potenciais doadores deverão redobrar cuidados. A opinião pública e mesmo setores da classe política por certo irão acompanhar com atenção o comportamento das candidaturas, as suspeitas de uso de recursos de caixa dois e as prestações de contas fantasiosas.
Esse efeito positivo que a crise deverá impor ao pleito não será, porém, duradouro, caso não se adotem as medidas legais necessárias para mudar o atual estado de coisas.
Se já está claro que o esquema montado pela "oligarquia" do PT em parceria com o publicitário Marcos Valério vai muito além da mera utilização de recursos "não-contabilizados" para patrocinar gastos eleitorais, não há dúvida de que o financiamento de campanha é um dos pontos fundamentais a ser enfrentado na reforma pela qual as instituições políticas precisam passar.
A dificuldade maior diz respeito ao conteúdo das medidas que devem ser implantadas. O tema fica ainda mais espinhoso quando se sabe que para vigorar em 2006 as novas regras precisam ser fixadas até o próximo mês de outubro. Esta Folha tem se manifestado contra a idéia de que o financiamento público de campanha _visto por muitos como uma panacéia_ seja a melhor solução para o problema. Também se mostra problemática a proposta aventada pelo presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Carlos Velloso, de oferecer incentivos fiscais a empresas e pessoas físicas que fizerem doações _o que caracterizaria o uso de dinheiro público segundo critérios privados.
Até aqui parece se delinear algum consenso: as campanhas precisam ser menos caras, as contribuições têm de se submeter a um regime de transparência e as punições para os ilícitos devem ser mais rigorosas. O país não pode mais tolerar nem os subterfúgios que vêm sendo utilizados, nem tanta despesa com marqueteiros que cobram fortunas para apregoar seus "produtos" ao eleitor.
