'Brasiliana' traz obra erudita de Radamés 13/6/2005
Autor: RONALDO EVANGELISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: O compositor Radamés Gnattali, que teve sua obra erudita recuperada em catálogo digital
Crédito Foto: Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; BRASILIANA /PROJETO/; CATÁLOGO DIGITAL RADAMÉS GNATTALI /DVD/
Sai catálogo digital com biografia, manuscritos, partituras e peças de concerto do compositor Radamés Gnattali
'Brasiliana' traz obra erudita de Radamés
RONALDO EVANGELISTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Compositor erudito, arranjador popular, concertista, regente, maestro soberano, inspiração de músicos como Tom Jobim: eram muitas as habilidades e talentos de Radamés Gnattali. Músico essencial, de carreira longa e produção prolífica, ele tem agora, pela primeira vez, caprichado trabalho de recuperação dedicado à sua obra. "Brasiliana" é o nome do projeto que está sendo lançado neste mês e que engloba o CD-Rom "Catálogo Digital Radamés Gnattali", um DVD com imagens digitalizadas de todas as partituras conhecidas de sua obra erudita e a edição de várias composições desconhecidas, ou quase, até então. É um trabalho inédito no Brasil de catalogação detalhada da obra completa de um artista.
O CD-Rom, por exemplo, traz discografia, fotos, recortes da imprensa datados desde os anos 20, trechos de áudio, linha biográfica do tempo e toda a informação sobre Radamés que foi possível levantar. O DVD traz 7.000 páginas de partituras. Todo o projeto foi patrocinado pela Petrobras e demorou dois anos para ser desenvolvido, com um custo próximo de R$ 280 mil. A tiragem será de 5.000 exemplares e será distribuído gratuitamente em escolas, instituições e bibliotecas. O projeto é todo superlativo.
Roberto Gnattali, sobrinho de Radamés, também compositor e arranjador e coordenador geral do projeto, conta que o trabalho é importante para se conhecer mais o lado erudito do compositor, sempre relegado a segundo plano por sua fama de arranjador: "O Radamés é um caso particular de músico erudito que se envolveu muito na música popular. Ele dizia que, se pudesse escolher, viveria só de música de concerto. Mas não pôde e isso não o desagradava. Ele valorizava muito o lado popular, especialmente pelas pessoas que conheceu. Ele dizia que aprendia muito com Pixinguinha, Jacob do Bandolim, Raphael Rabello... Ele apenas se ressentia um pouco de não se conhecer nem comentar sua obra erudita. Sempre só se falou de seu lado arranjador, até hoje é assim."
O currículo do maestro no mundo popular é realmente impressionante. Nascido em 1906 no Rio Grande do Sul, mudou nos seus 20 anos para o Rio de Janeiro, onde morreu, em 1988. Ali, foi arranjador e dirigente de orquestra da Rádio Nacional por 30 anos, desde sua criação, em 1936. Trabalhou como arranjador e regente na TV Excelsior e na Globo, onde começou em 1967 e ficou por 20 anos. Escreveu a trilha sonora de mais de 50 filmes, de diretores como Humberto Mauro ("Ganga Zumba") e Nelson Pereira dos Santos ("Rio 40 Graus"). Em gravadoras como RCA Victor e Columbia, foi o responsável pelo acompanhamento de gravações de incontáveis músicos, desde meados dos anos 30 até a época que ainda chamaríamos de moderna.
Entre muitas outras, foi o responsável pela inovação de acrescentar orquestra de cordas no acompanhamento de samba, em 1937, em gravação de Orlando silva. É dele também o arranjo original de "Aquarela do Brasil", de Ary Barroso, cantada por Francisco Alves em 1939. Nos anos 40, criou arranjos grandiosos para Dick Farney, com oboé, violoncelo, violas, oito violinos, piano, e foi muito copiado. Nas décadas de 60 e 70, conquistou toda uma nova geração ao compor a música que embalava as histórias da Coleção Disquinho _aquela, dos compactos coloridos da gravadora Continental.
No total, foram milhares de arranjos criados para os mais diferentes fins, sempre genial. Chamado por Hermínio Bello de Carvalho de "eterno experimentador", Radamés conseguia ainda fazer tudo aquilo parecer fácil. Compunha trilhas, sinfonias, choros, arranjos para rádio, televisão e discos, tudo aos montes e em ritmo impressionante.
O trabalho continua, com o sobrinho agora selecionando a obra popular de câmara de Radamés (quartetos, quintetos, sextetos desenvolvidos desde a década de 40) e, futuramente, planejando a catalogação de sua obra como arranjador. Agora, o momento é de perceber o verdadeiro tamanho de Radamés como compositor erudito. A intenção é mostrar que seu nome deve figurar ao lado de compositores como Heitor Villa-Lobos e Alberto Nepomuceno.
próximo...próxima ocorrência...
