Fiesp defende a Frente da Legalidade 17/7/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO NARCISO
Assuntos Principais: FIESP /FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/; PAULO SKAF; FRENTE DA LEGALIDADE CONTRA O ARBÍTRIO; DEFESA
Skaf diz que lei precisa ser cumprida, mas vê excesso da PF
Fiesp defende a Frente da Legalidade
DA REPORTAGEM LOCAL
Liderado pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), um grupo de cerca de 40 entidades deve criar amanhã a Frente da Legalidade contra o Arbítrio, movimento que tem o objetivo de lutar contra o que considera excesso nas ações da polícia no cumprimento de mandados de busca, apreensão e prisões.
Paulo Skaf, presidente da Fiesp, diz que esse não é um movimento da Fiesp e, sim, de toda a sociedade. "A lei tem de ser cumprida, ninguém discute isso. A penalidade tem de existir para quem não cumpre a lei. Somos contra o arbítrio, os excessos. A Frente estará atenta aos abusos", afirma.
Na última quarta-feira, a operação da Polícia Federal, da Receita e do Ministério Público na butique Daslu, que resultou na prisão, por 12 horas, de Eliana Tranchesi, dona da loja, incomodou a Fiesp. A federação divulgou uma nota no mesmo dia para criticar a forma como foi executada a ação.
Ontem, Skaf disse que a Frente que será criada amanhã não é resultado do caso Daslu. "Nos últimos tempos, estamos conversando com entidades que representam a sociedade para discutir as ações policiais. A invasão de escritórios simplesmente para pegar documentos de clientes não está no campo legal", afirma.
A reunião que acontece às 11h, na sede da Fiesp, segundo informa, pretende fazer uma análise dos últimos acontecimentos, como as invasões dos escritórios de advocacia, das residências e das empresas. Vamos acompanhar atentamente essas ações para que a lei seja cumprida. "O que não podemos aceitar é que se crie um clima de insegurança no país."
Skaf diz que ao participar da Frente da Legalidade contra o Arbítrio, a Fiesp vai sair em defesa de qualquer cidadão vítima de abusos em ações policiais. "A nossa preocupação não é só com o empresariado, mas com o país. Se os excessos acontecerem com uma padaria, uma loja ou uma empresa, seremos contra", diz.
O encontro com o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, que deveria ter ocorrido na última sexta-feira e foi desmarcado a pedido de Skaf, ainda não foi remarcado. "Preferimos nos reunir com as entidades na segunda-feira, antes do encontro com o ministro."
Na reunião que acontece amanhã na sede da Fiesp, segundo informa Skaf, estarão presentes representantes de entidades da indústria, do comércio, da agricultura e dos trabalhadores.
(FÁTIMA FERNANDES)
