Delegado diz que sua assinatura foi forjada em boletim de ocorrência 4/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: JACUPIRANGA /SP/; POLÍCIA CIVIL; DISE /DELEGACIA DE INVESTIGAÇÃO SOBRE ENTORPECENTES/; ROUBO; VEÍCULO; CARRO; REGULARIZAÇÃO; BOLETIM DE OCORRÊNCIA; FRAUDE
Delegado diz que sua assinatura foi forjada em boletim de ocorrência
DA REPORTAGEM LOCAL
O delegado Carlos Henrique Fogotin de Souza, titular da Dise de Jacupiranga, não quis dar entrevista sobre o caso. Afirmou apenas que sua assinatura foi falsificada nos boletins de ocorrência utilizados para "esquentar" carros roubados.
O chefe do cartório central, Oswaldo de Oliveira, não foi encontrado pela reportagem para comentar o caso e também não atendeu às ligações feitas à sua casa. Em depoimento à corregedoria, afirmou que sua assinatura também foi falsificada. Segundo a polícia, ele está de licença-prêmio.
A investigação encaminhou ao Instituto de Criminalística (IC) cópia das assinaturas dos policiais para compará-las com as que estão nos BOs falsos. O resultado deve ser divulgado nos próximos dias.
O caso está sendo investigado pelo delegado Marcelo Gonçalves da Silva, da Corregedoria do Deinter-6 (responsável pela região de Jacupiranga). Há até agora um inquérito policial de crime de inserção de dados falsos em sistema informativo e um procedimento administrativo para apurar a conduta dos policiais da Dise de Jacupiranga.
Segundo as investigações, existem várias hipóteses para explicar qual seria o motivo de policiais civis supostamente estarem envolvidos no esquema para "esquentar" veículos roubados. A principal é de que, uma vez liberados com o BO falso, os veículos seriam negociados e a quadrilha, que pode ser interestadual, dividiria o dinheiro.
Além dos 28 casos confirmados, existem outros oito sob investigação. Mas os números podem aumentar, pois serão investigados todos os casos em que a Dise de Jacupiranga afirmou ter encontrado um veículo roubado e entregue ao proprietário.
Por cautela, a polícia determinou que os veículos dos 28 casos comprovados de fraude voltem a ficar com restrição no Denatran, com a observação de que houve registro de BO irregular por parte da Dise de Jacupiranga.
