Setor é líder em sonegação, afirma Receita 16/6/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: Alexandre Schincariol, um dos sócios da empresa, é conduzido por policial; acima, agentes da PF antes de entrar na casa de um dos diretores da empresa, em Itu (SP)
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem; Reprodução de TV
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO CEVADA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; BEBIDA; POLÍCIA FEDERAL; RECEITA FEDERAL; OPERAÇÃO CEVADA; IMPOSTO; TRIBUTO; SONEGAÇÃO; SCHINCARIOL /EMPRESA/; DISTRIBUIDORA; CERVEJARIA; CERVEJA; DIRETORIA; PRISÃO; INVESTIGAÇÃO
Caso da Schincariol era considerado o mais grave, mas outras empresas também estão sob investigação
Setor é líder em sonegação, afirma Receita
FÁTIMA FERNANDES
DA REPORTAGEM LOCAL
O setor de bebidas é um dos que mais sonegam impostos no Brasil, segundo a Folha apurou com a Receita Federal. Está sob a mira do governo há alguns anos, assim como os fabricantes de cigarros e de combustíveis.
A operação da Receita e da Polícia Federal que resultou, ontem, na prisão de donos e executivos do grupo Schincariol foi resultado de investigação que começou a partir de denúncia anônima, há quatro anos, em Belo Horizonte (MG), de fraudes fiscais praticadas pela companhia. Outros fabricantes de cervejas e refrigerantes estão sob investigação. Neste ano, pelo menos mais uma empresa do setor já foi autuada, segundo informa a Receita.
Em 2003, após o término da primeira etapa de investigações feitas pelo serviço de inteligência da Receita, uma das distribuidoras do grupo foi autuada em R$ 1 milhão por sonegação de vários tributos. A Receita constatou que as irregularidades praticadas pela distribuidora tinham a participação do grupo Schincariol.
A Receita aprofundou as investigações a partir de 2003. Documentos da CPI da Pirataria e da Secretaria da Fazenda de Minas Gerais levaram aos investigadores novas informações sobre práticas de fraudes fiscais pela cervejaria.
Foi montada então uma força-tarefa para investigar o grupo Schincariol, com a participação da Receita, da Polícia Federal e do Ministério Público Federal.
As investigações chegaram à conclusão de que o grupo Schincariol criava e utilizava empresas "de fachada", usava uma mesma nota fiscal para fazer várias entregas de produtos, vendia sem emitir nota fiscal, recebia dinheiro "por fora", entregava mercadorias em locais diferentes dos descritos nas notas fiscais e tentou corromper fiscais para mostrar aparente legalidade nas suas operações comerciais. As distribuidoras do grupo também se beneficiam de liminares para não pagar ICMS e IPI.
A Folha apurou com a Receita que a operação de ontem envolveu só o grupo Schincariol porque as irregularidades fiscais cometidas pela empresa são "muito mais graves" do que as que estão sendo constatadas em outras companhias. Mas a Receita não revela quem são os outros sonegadores ou devedores de tributos, por causa do sigilo fiscal e para não afetar as investigações.
A Receita também constatou que o grupo Schincariol fazia lavagem de dinheiro e exportação fictícia a partir de Foz do Iguaçu. Remetia ainda dinheiro de forma ilegal para o exterior.
Repasse aos distribuidores
Quando o fisco começou a intensificar as autuações por irregularidades, o grupo Schincariol passou as fraudes para os distribuidores _uma forma de aperfeiçoar o esquema fraudulento.
Os ganhos obtidos com essas operações ilegais eram repassados para a sede da empresa em Itu (SP) _um dos distribuidores investigados chegava a enviar R$ 1 milhão por mês à empresa.
As investigações da Receita dão indícios de que parte da matéria-prima utilizada pelas fábricas do grupo era adquirida sem documentação e envolvia operações com empresas "de fachada" instaladas em Estados do Nordeste.
A Receita diz que a Operação Catuaba, no final de 2004, também no setor de bebidas, resultou na prisão de 83 pessoas. Os principais acusados eram proprietários da Engarrafadora Coroa, da Paraíba. Informa ainda que mais de 40 investigações sigilosas estão em andamento em vários setores, com indícios de prática de contrabando, descaminho, pirataria e falsificação de produtos.
A ação da Receita e da PF sobre o grupo Schincariol causou apreensão entre os fabricantes de bebidas. Esse é um dos setores que mais batalham para a redução de impostos e para corrigir o que algumas empresas chamam de "distorções no mercado".
A lei que estabeleceu, em 2003, a cobrança do PIS e da Cofins sobre o volume das vendas de cervejas e refrigerantes estaria prejudicando os fabricantes menores e, portanto, favorecendo os maiores.
As companhias do setor travam uma guerra nos bastidores. As maiores acusam as menores de sonegação fiscal. As menores dizem que as grandes são beneficiadas pela atual política tributária.
