Ida ao mercado se dá por motivos diferentes 20/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ECONOMIA INFORMAL URBANA /PESQUISA/; IBGE /INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA/; TRABALHO; TRABALHADOR; PERFIL
Ida ao mercado se dá por motivos diferentes 
DA SUCURSAL DO RIO 
Homens e mulheres buscam o mercado informal por motivos diferentes. Para eles, foi principalmente o desemprego que os empurrou para a economia informal. As mulheres, por sua vez, na maioria dos casos se lançaram na economia informal para complementar a renda dos maridos.
Pelos dados da pesquisa Economia Informal Urbana, do IBGE, 37% dos trabalhadores por conta própria disseram que o fato de não terem arrumado emprego os levou a montar seu próprio negócio. Em 1997, eram 31%.
Já 34% das mulheres responderam que o motivo foi a complementação da renda familiar _esse percentual era de 36% em 1997.
A segunda causa mais citada entre homens e mulheres foi a busca por independência _17% dos homens e 13% das mulheres cansaram de ter patrão e pretendiam tocar seu próprio empreendimento.
O IBGE também fez uma sondagem para identificar a expectativa dos informais quando ao rumo de seus negócios. Detectou que 49% dos trabalhadores por conta própria e 43% dos pequenos empregadores acreditavam que a atividade permaneceu igual (não melhorou nem piorou) nos 12 meses anteriores à pesquisa (outubro de 2003). Esses percentuais eram de 54% e 52%, respectivamente, em 1997.
Por outro lado, cresceu o número de empresas que haviam ampliado a jornada de trabalho _5% em 1997 para 9% em 2003_ e das que tinham diversificado suas atividades _de 1% para 5%. Os dados são considerados positivos, já que mostram evolução dos negócios e maior dinamismo das firmas.
Mesmo assim, aumentou, de 12% para 16%, o número de pessoas que pretendem deixar de ser um empreendedor da economia informal e voltar a procurar um emprego.
Entraves 
Na avaliação dos proprietários, a maior dificuldade para conduzir seus empreendimentos é a falta de clientes para seus produtos e serviços, problema apontado por empresas de todos os ramos de atividade. Tal entrave foi citado por 31% dos entrevistados.
A forte concorrência foi lembrada por 25% dos proprietários como problema a ser vencido.
Em relação ao futuro, porém, 38% dos empreendedores do setor informal pretendiam ampliar seus negócios.
