MERCADO ABERTO 22/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
SINAL AMARELO
O comprometimento da renda do consumidor com o pagamento de dívidas chegou a 39% neste mês. O dado faz parte da pesquisa de endividamento e inadimplência da Fecomercio SP, que será divulgada hoje. Apesar de estável, o resultado pode indicar tendência de alta, diz a entidade.
NOVO COMANDO
Arnaldo Bisoni é o novo CEO da fabricante de materiais de papelaria Helios. Bisoni convidou Clarice Messer (ex-Fiesp) para o conselho administrativo.
TRIBUTOS
Impostos e taxas municipais e estaduais cobradas dos shoppings centers tiveram um aumento de 16,2% em abril deste ano ante o mesmo mês de 2004. Na mesma comparação, as vendas aumentaram 15,86% em termos nominais, segundo um monitoramento de mercado da AC Nielsen, encomendado pela Abrasce (Associação Brasileira dos Shoppings Centers).
PÓS EM ALTA
O Ibmec São Paulo registrou um aumento de 40% na procura por cursos de MBA no primeiro semestre deste ano em relação ao mesmo período de 2004. Na categoria "Certificates" _programas mais rápidos para jovens profissionais_, o aumento passou de 80%. O crescimento em todos os cursos de pós-graduação ficou em 56%.
NOVA MARCA
A Junior Alimentos, dona da marca Junior e uma das maiores do país no setor de food service (produtos industrializados), superou seu recorde de produção neste ano ao comercializar mais de 100 milhões de unidades/mês, entre sachês e blísteres. A empresa acaba também de lançar uma segunda marca, a Kiora (maionese, ketchup e mostarda).
SEGURANÇA
A Anip (associação da indústria de pneumáticos) acertou uma parceria com o Instituto Via Viva com vistas à aplicação de pneus inservíveis como matéria-prima na área de engenharia de trânsito. A ONG criou uma espécie de proteção que serve de anteparo a veículos em estradas e que absorve a energia de impacto do veículo, o que causa menos danos físicos aos passageiros.
