Reino Unido cancela festa por Jogos 8/7/2005
Autor: TATIANA CUNHA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: Especial-7
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: Policiais britânicos impedem acesso à estação de metrô Edgware Rad após as explosões; Ferido é posto em ambulância em frente à estação Edgward Road
Crédito Foto: Daniel Deme/EFE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/; OLIMPÍADAS 2012; COI /COMITÊ OLÍMPICO INTERNACIONAL/; FESTA; CANCELAMENTO
Reino Unido cancela festa por Jogos
DEPRESSÃO - Comitê Olímpico Internacional reitera escolha da votação de anteontem e lamenta tragédia; autoridades se preocupam agora com o GP de F-1, que será no domingo
TATIANA CUNHA
DA REPORTAGEM LOCAL
Os londrinos que ontem expressavam medo, tristeza e dor pelas ruas da cidade eram os mesmos que anteontem festejavam a escolha da capital britânica como sede dos Jogos Olímpicos de 2012.
Ainda abalados com os atentados, dirigentes do Comitê Olímpico Internacional foram unânimes em afirmar que o episódio em nada afetará a Olimpíada. No entanto todas as comemorações programadas foram canceladas.
"Obviamente isso não foi um ataque contra os Jogos. Cidades como Londres, Paris e Nova York enfrentam esse risco. Sem esquecer o que já aconteceu em Madri e Moscou", disse Jacques Rogge, presidente do COI, referindo-se às cidades que queriam os Jogos.
"Estou muito triste. Não há mais lugar seguro", completou o belga, que soube dos atentados durante a reunião da entidade que comanda em Cingapura.
Carlos Arthur Nuzman, presidente do Comitê Olímpico Brasileiro, também participa da reunião. Segundo a assessoria de imprensa do COB, ele não falaria sobre os atentados ontem devido à diferença de fuso horário.
Porta-voz do COI, Giselle Davis disse que a decisão de anteontem não havia sido questionada em momento nenhum. "Temos confiança que as autoridades britânicas darão segurança aos Jogos."
"O 'timing' foi muito infeliz. Agora iremos suspender as comemorações", declarou Keith Mills, chefe da candidatura londrina. "Isso mostra que nenhuma cidade escapa do terrorismo. Até Londres, que provavelmente tem o melhor e mais sofisticado serviço de segurança do mundo."
Até o final da tarde de ontem, nenhuma das cidades que concorreram com Londres havia se manifestado sobre os atentados em seus sites. Nem mesmo o londrino havia sido atualizado.
A preocupação das autoridades agora é o com o GP de F-1 que acontece domingo, em Silverstone, cerca de uma hora ao norte de Londres. O circuito foi o primeiro a receber uma prova da categoria.
Segundo os organizadores, tudo ocorrerá como previsto. "Silverstone tem um sistema de segurança bem estabelecido e que foi planejado com a polícia", diz o comunicado da organização.
Como é verão no hemisfério Norte e período de férias, os campeonatos de futebol já acabaram. Boa parte dos jogadores brasileiros que atuam na Europa passam férias no Brasil. É o caso do meia Edu, que jogou por cinco temporadas no inglês Arsenal e agora está no Valencia, da Espanha.
De férias em São Paulo, o jogador, que morava ao norte de Londres, disse que assim que soube dos atentados pela TV ligou para amigos. "Vi que a coisa foi feia e fiquei preocupado, ainda mais porque sei que todo mundo anda muito de metrô por lá", afirmou.
O volante Gilberto Silva, que defende o Arsenal, também estava em São Paulo no momento dos atentados, mas uma de suas irmãs estava em Londres. Eles se falaram por telefone pela manhã.
Os alemães, que receberão a Copa no ano que vem, fizeram questão de afirmar que a ameaça de terrorismo não pode afetar a realização de grandes eventos. "Estaremos alertas e ainda mais vigilantes", disse Otto Schily, ministro do Interior da Alemanha.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
