Empreiteira diz ter informado Justiça Eleitoral 7/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: BRASIL Página: A21
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: MINISTÉRIO PÚBLICO; INVESTIGAÇÃO; IRREGULARIDADE; LEÃO LEÃO /EMPRESA/; RIBEIRÃO PRETO /SP/; DOAÇÃO; FRAUDE; CAMPANHA ELEITORAL; JUSTIÇA
Empreiteira diz ter informado Justiça Eleitoral
DA FOLHA RIBEIRÃO
O grupo Leão Leão informou, por meio de nota, não ter conhecimento do documento apreendido pelo Ministério Público e pela Polícia Civil de Ribeirão. "Por isso, não pode se pronunciar sobre o que, até o momento, não é de seu conhecimento e também não consta como parte da documentação do inquérito".
O inquérito a que a empresa se refere apura formação de quadrilha, sonegação fiscal e lavagem de dinheiro por ex-funcionários e pelo presidente do grupo, Luiz Cláudio Ferreira Leão. Sobre as doações de campanha, a Leão informou que "todas as doações a candidatos feitas pela empresa foram declaradas à Justiça Eleitoral".
O prefeito de Sertãozinho, José Alberto Gimenez (PSDB), afirmou que recebeu duas doações da Leão, ambas de R$ 50 mil, que estão contabilizadas. Ele disse não ver problemas de o Ministério Público pedir a quebra do seu sigilo bancário, se necessário. "Já está autorizada [a quebra o sigilo]."
Nos documentos apreendidos não há a citação nominal de Gimenez, mas a doação de R$ 400 mil para um político de Sertãozinho.
Dois vereadores que fazem parte da lista dos beneficiários da Leão Leão negam ter recebido a ajuda eleitoral, mas dizem ter participado de outras irregularidades, como Beto Cangussu, líder do PT na Câmara de Ribeirão, que confessou ter colocado em sua declaração R$ 9.300 recebidos do partido como sendo recursos próprios. "Você tem que identificar a origem do recurso. Estou errado. A origem é o partido, mas está no meu nome."
Cangussu afirmou que colocou o dinheiro como sendo seu porque foi uma exigência do coordenador de campanha, o ex-vereador Donizeti Rosa, que repassou os recursos. Rosa, que também foi secretário municipal nas gestões de Antonio Palocci Filho (PT) e de Gilberto Maggioni (PT), não foi encontrado para comentar o assunto.
Outro que admite irregularidade em sua prestação de contas é José Aprigio Baptista de Oliveira (PMDB), de Sertãozinho, que omitiu da Justiça mais de R$ 25 mil. Oficialmente, o vereador gastou R$ 5.805,38, mas, segundo ele, até hoje, passado quase um ano da disputa, suas dívidas giram de R$ 30 mil a R$ 35 mil.
Ao ser questionado sobre a discrepância nos números, Oliveira disse: "Você não sabe o que é campanha. Quem gasta R$ 2.000, R$ 5.000 numa campanha?"
O vereador disse que não pediu nem recebeu os R$ 20 mil da Leão. Segundo ele, a empreiteira doou R$ 22 mil para o PMDB de Sertãozinho, mas não foi ele o autor do pedido.
