Vândalos danificam obra de Niemeyer no RJ 6/5/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional May 6, 2005
Legenda Foto: Cobertura danificada da praça Juscelino Kubitschek, que faz parte do Caminho Niemeyer, projetado por ele e que conecta o campus da UFF às barcas que levam de Niterói ao Rio
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PATRIMÔNIO
Assuntos Principais: PATRIMÔNIO; NITERÓI /RJ/; OSCAR NIEMEYER; PRAÇA JUSCELINO KUBITSCHEK; DEPREDAÇÃO
Cobertura de caminho projetado pelo arquiteto em Niterói e inaugurado há dois anos está sendo arrancada 
Vândalos danificam obra de Niemeyer no RJ
SERGIO TORRES 
DA SUCURSAL DO RIO 
Projetada pelo arquiteto Oscar Niemeyer, a praça Juscelino Kubitschek, aberta há dois anos no centro de Niterói (15 km do Rio de Janeiro), está semidestruída.
A depredação da praça é intencional. Desconhecidos vêm utilizando objetos contundentes para atacar a cobertura sinuosa que protege o pedestre do sol e da chuva enquanto atravessa a Juscelino Kubitschek.
Com os golpes, as placas de gesso que formavam o forro da cobertura se soltaram e foram atiradas na baía de Guanabara. Algumas delas apodrecem sobre as pedras entre a praça e o mar. Trechos das laterais da cobertura também foram arrancados.
A depredação começou no início deste ano. Aos poucos, a cobertura foi sendo atacada, possivelmente com pedaços de madeira. Os ataques costumam acontecer durante a madrugada, quando a praça não é policiada.
A praça Juscelino Kubitschek é parte do Caminho Niemeyer, um conjunto de prédios e espaços públicos projetados pelo arquiteto de 97 anos ao longo da orla de Niterói. Além da praça, já estão concluídos o MAC (Museu de Arte Contemporânea) e a estação hidroviária do bairro de Charitas, de onde partem catamarãs de passageiros para a praça 15, no centro do Rio de Janeiro.
Vandalismo 
A Juscelino Kubitschek é caracterizada pela tonalidade branca da cobertura, do piso e dos bancos. Depois de sua inauguração, em abril de 2003, ela transformou-se em rota obrigatória dos estudantes que caminham entre o vizinho campus da UFF (Universidade Federal Fluminense) e a estação das barcas que liga Niterói e o Rio de Janeiro.
Para tornar o trajeto confortável, Niemeyer projetou uma cobertura que acompanha os cerca de 200 metros de comprimento da praça. A construção proporciona proteção constante nos dias chuvosos ou ensolarados.
A cobertura acabou criando na praça uma espécie de passarela em ziguezague, em que o caminhante acompanha a sombra produzida pela cobertura.
Os vândalos que têm atacado a praça pouparam até o momento os jardins, os bancos e as estátuas de Juscelino (presidente da República entre 1956 e 1961) e do próprio Niemeyer.
A principal hipótese da polícia para o ataque à cobertura é a utilização, pelos destruidores, do espaço existente entre o forro e o teto metálico da cobertura para guardar objetos pessoais.
Os suspeitos são os moradores de rua da praça Araribóia, a aproximadamente 300 metros da Juscelino Kubitschek. Eles estariam destruindo a cobertura para ter, durante o dia, um lugar onde esconder os colchonetes e cobertores em que dormem.
Vivem na praça Araribóia cerca de 30 moradores de rua, principalmente mendigos e artesãos, chamados de hippies pela população da cidade.
O policiamento na praça Juscelino Kubitschek é inexistente entre as 22h e as 8h. Uma dupla do programa Voluntários da Paz, do governo estadual, permanece no local das 8h às 20h. São rapazes com idades entre 18 e 20 anos, que trabalham desarmados.
A Guarda Municipal, vinculada à Prefeitura de Niterói, atua na praça das 13h às 22h. Seus profissionais também não usam armas.
Durante o dia, uma equipe da PM (Polícia Militar) costuma circular pela área. Até as 22h, a PM mantém a atenção sobre a praça com o objetivo de proteger os universitários de assaltantes que atuam na região.
Com a diminuição do movimento de pedestres, a PM se afasta do local. Sem segurança, abre-se espaço para a ação de vândalos.
