FIA, equipes e Michelin trocam farpas por conduta na 'F-Fiasco' 21/6/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A INDIANÁPOLIS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DOS EUA; PNEU; FALHA; ABANDONO; PROVA; EQUIPE; POLÊMICA
Reunião é agendada para aplacar crise
FIA, equipes e Michelin trocam farpas por conduta na 'F-Fiasco'
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A INDIANÁPOLIS
A F-1, ou "Fórmula Fiasco", apelido dado pela imprensa americana, começou ontem a recolher os cacos do GP dos EUA.
Promotores estudam uma forma de indenizar os torcedores e, para isso, querem receber de volta o dinheiro pago à FOM para receber a corrida _o valor depende de contrato para contrato, mas não é inferior a US$ 5 milhões, ou cerca de R$ 13 milhões.
Emissoras de TV dos EUA deram grande destaque ao episódio em seus programas de domingo à noite e ontem de manhã. À rede ABC, Joie Chitwood, presidente do autódromo, afirmou que uma decisão sobre o futuro da prova será tomado nos próximos dias.
Já equipes, Michelin, FIA (entidade máxima do automobilismo) e FOM (holding que comanda comercialmente a categoria) aumentaram a intensidade do tiroteio sobre as culpas no episódio.
A fabricante francesa de pneu atribuiu os problemas em Indianápolis à intransigência de Max Mosley, presidente da FIA. Ontem, as ações da empresa caíram mais de 3% na bolsa de Paris.
Mosley respondeu em comunicado: "A Michelin levou para os EUA apenas pneus para andar no limite e não pensou antes numa alternativa mais segura."
A entidade isentou FOM e os promotores americanos de culpa. "Eles não são responsáveis pela aplicação das regras", afirmou.
Por seu lado, as sete equipes que usam Michelin e até a Minardi, cliente da Bridgestone, miraram na Ferrari, que também teria sido contrária à construção da chicane antes da última curva. " Foi um dia lamentável para o esporte, e a Ferrari teve papel decisivo", disse Paul Stodart, dono da Minardi.
As sete escuderias desistentes foram convocadas para uma audiência no dia 29 de junho e terão de explicar ao Conselho Mundial da entidade quais seriam as razões concretas que colocariam em risco a segurança dos pilotos.
Apenas seis carros largaram para a nona etapa do Mundial, anteontem. Os 14 pilotos das sete equipes que usam pneus Michelin _Renault, McLaren, Williams, Toyota, Sauber, BAR e Red Bull_ abandonaram a prova ao fim da volta de apresentação. Razão alegada: falha de construção do pneu registrada nos treinos livres.
