Despenca, dispara 26/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na BBC, "ataque de pânico"
Despenca, dispara
NO DIZER da Globo, no fim da tarde, "o nervosismo da crise repercute no mercado". Foi mais que isso. Na Folha Online:
_ As ameaças de Marcos Valério elevaram o temor de que as denúncias atinjam diretamente o presidente Lula ou o ministro Antonio Palocci.
No enunciado da Record, "dólar dispara e Bovespa despenca com a crise".
Não demorou e virou notícia nos sites do "Financial Times", do "Wall Street Journal" e da Bloomberg.
No título do primeiro, em texto do correspondente em São Paulo, "temores sobre escândalo empurram mercados brasileiros para baixo".
O "WSJ" citou as ameaças de Valério. O "FT" apontou "a preocupação crescente" de que a crise possa "implicar o próprio presidente".
*
O "despenca e dispara" veio após um fim de semana em que Valério falou à Folha e depois às rádios CBN e Band, repisando "as ameaças".
No conflito aberto entre o publicitário e o governo Lula, ontem a estatal Eletronorte, segundo enunciado na Globo, "cancelou contrato de publicidade de R$ 12,5 milhões que tinha com a agência DNA".
Início da noite, por fim, o âncora Boris Casoy abre então a escalada de manchetes do "Jornal da Record":
_ Relator da CPI dos Correios diz que lista de quem sacou dinheiro de Valério é "pólvora". Lula diz a assessores que não tem medo de ameaças e paga para ver o que o publicitário tem nas mãos.
Ele paga, os aplicadores correm para o dólar.
*
Para elevar "o nervosismo no mercado", a manchete do dia para o escândalo no "Jornal da Band", "Jornal Nacional" e nos sites e rádios:
_ A Justiça obriga mulher de Valério a responder a todas as perguntas da CPI.
O depoimento é agora cedo, ao vivo.
*
E para levar o mercado do "nervosismo" a coisa pior, de uma vez, Lula não sai mais do palanque.
O "Bom Dia Brasil" reproduziu ontem a declaração do atual presidente do sindicato dos metalúrgicos do ABC, que recebeu Lula no sábado:
_ Este sindicato, Lula, estará nas ruas e na resistência, se alguém se atrever a tentar apear do Palácio do Planalto por um golpe seu direito de estar lá, conquistado no voto.
E a declaração do presidente do sindicato dos "cegonheiros", domingo:
_ Posso lhe garantir que este povo sempre esteve e estará com você em qualquer situação... Pode ter certeza que, se vier coisa para prejudicar você que sempre esteve com a gente, a gente vai para as ruas.
*
E tem mais, para os mercados nervosos.
Para Lula voltar "às ruas", ele vai ter que mudar, ao menos nas palavras de João Pedro Stédile, coordenador do Movimento dos Sem-Terra, ontem no site Globo Online:
_ O PT agiu como os demais partidos, comprando deputados de direita para votar projetos de direita. A solução é Lula deixar a base aliada e se juntar ao povo. E começar mudando a política econômica.
Na manchete do site Carta Maior, que é próximo do MST, ontem à tarde:
_ Movimentos sociais voltam às ruas por mudanças na política econômica.
"SORRY"
Tony Blair saiu dizendo "nós lamentamos desesperadamente", em todos os canais de notícias, mas defendeu a execução de Jean Charles de Menezes pela polícia de Londres, com sete tiros à queima-roupa, na nuca. Nas palavras do inglês:
_ Temos que entender que a polícia está fazendo seu trabalho em circunstâncias muito difíceis.
Os editoriais nos britânicos "Guardian", liberal, e "Times", conservador, e até na BBC foram na linha do primeiro-ministro, lamentando profundamente, mas dizendo que é assim mesmo.
Para o "Times", "nem a polícia nem o público podem se recuperar deste golpe até que as circunstâncias sejam examinadas", mas "a política de 'atirar para matar' é, agora, inevitável". O "Guardian" só conseguiu cobrar o governo que preparasse o público para a violência e saiu defendendo "atirar para mata".
A BBC foi um pouco além e insinuou que, se "Jean morreu de pânico, quando fugiu de estranhos carregando armas e gritando", ele "também foi vítima do pânico de segurança da Grã-Bretanha, depois das bombas em Londres". Mas nada de mudar.
*
Para tentar calar a avó, os pais, os primos, que desfilam sem parar pelos canais do mundo, "o ministro Jack Straw garantiu que fará um esforço pessoal para que a família de Jean seja indenizada financeiramente", segundo o correspondente da Globo.
