Prefeitura deve implementar 7 projetos piloto 1/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C13
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PASSEIO LIVRE /PROJETO/; PADRONIZAÇÃO; REGRA; PROJETO PILOTO
Prefeitura deve implementar 7 projetos piloto 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A prefeitura deve implementar seis ou sete projetos piloto em calçadas da cidade para servir como exemplo de padronização. No próximo dia 11, durante o Fórum Paulistano de Passeio Público, os desenhos com os modelos serão apresentados à população.
Segundo o coordenador municipal do programa "Passeio Livre", José Renato Melhem, os locais onde os projetos serão implementados ainda não foram definidos. Entretanto, para causar um real impacto no município, ele acredita que as calçadas escolhidas não devem ficar muito distantes umas das outras.
Pensa-se também em fazer parcerias com moradores ou empresas, que poderiam "adotar" uma calçada _como já ocorre hoje com canteiros e praças. A proposta é priorizar ações no entorno de hospitais, escolas, terminais de ônibus e estações de metrô.
A prefeitura elaborou um modelo de piso feito de bloco de concreto _com o formato do mapa da cidade de São Paulo_ que deve ser usado pela administração do município.
A grande vantagem do novo modelo é que não será preciso quebrar a calçada para mexer na tubulação porque os blocos podem ser retirados e colocados novamente. Isso evitaria os "remendos" nos passeios públicos.
As secretarias das Subprefeituras e do Trabalho estudam a criação de cooperativas para implementar as novas "calçadas-padrão" pela cidade.
A idéia é que cada subprefeitura tenha sua equipe de trabalho capacitada, o que possibilitaria o real cumprimento da lei, segundo Melhem. "Os profissionais passariam por treinamento e obedeceriam às regras. E, se cada grupo tiver cem profissionais, já são 3.100 empregos diretos gerados."
Avenida Paulista 
Até o final do ano, a avenida Paulista também pode ter calçadas com cara nova. Segundo o diretor-presidente da Associação Paulista Viva, Nelson Baeta Neves, várias mudanças são planejadas para o passeio da avenida que recebe cerca de 1,5 milhão de pessoas diariamente.
"Falta um sistema de direção e alerta para portadores de deficiência visual [chamado podotátil]. E não queremos repetir o mosaico português, que não agüenta o peso do carro-forte", disse.
De acordo com Neves, a intenção é usar um piso que cubra as tampas de ferro do esgoto, para evitar os constantes roubos.
O ideal, segundo ele, seria usar placas de concreto para ficar semelhante à 5ª Avenida de Nova York (EUA). O custo, porém, é muito elevado.
O planejamento do passeio da Paulista deve incluir não só o piso mas também o mobiliário urbano. "Os pontos de ônibus na diagonal poluem e atravancam a avenida, assim como as floreiras e bancas", afirmou Neves.
