Governo ainda não teve acesso a brasileira 17/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A26
Edição: Nacional Sep 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: NOVA ORLEANS /EUA/; BRASIL; PATOS DE MINAS /MG/; BENILDA CAIXETA; GOVERNO LULA; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; DESTRUIÇÃO; MORTE; DESAPARECIMENTO; VÍTIMA
Governo ainda não teve acesso a brasileira
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Quase uma semana depois da descoberta de um corpo na residência de Benilda Caixeta, 56, em Nova Orleans, a equipe de diplomatas brasileiros não conseguiu ainda acesso ao cadáver ou mesmo sua transferência para uma casa funerária, onde seria feito o reconhecimento. A descrição física de Caixeta coincide com a do corpo encontrado em sua casa, mas até o momento não há confirmação oficial se ela morreu, vítima do furacão Katrina que arrasou parte da região sul dos EUA.
Segundo apurou a Folha, o cadáver aguarda numa fila de mais de 700 corpos para sua necropsia. Depois disso, familiares poderão tentar o reconhecimento em uma funerária. Esse número supera o total de mortes em Nova Orleans divulgado pelo governo norte-americano até agora.
O cônsul do Brasil em Houston, no Texas, Carlos Pimentel, não respondeu aos recados deixados pela Folha em seu celular. A equipe do consulado informou que, por ordens superiores, não poderia dar entrevista ontem e deveria divulgar uma nota, o que não havia acontecido até o fechamento desta edição, ontem à noite.
Segundo a Folha apurou, o cônsul não vem conseguindo apoio das autoridades, em especial devido à "fila" de mortos norte-americanos que devem passar por perícia antes de serem liberados para familiares. A necropsia, nesse caso, coleta amostras da impressão digital, DNA e outros dados que auxiliem as famílias a confirmarem a identidade.
A residência de Benilda Caixeta foi verificada por equipes dos EUA no domingo passado. Ela morava sozinha, usava cadeira de rodas e, no último contato mantido com a família, que vive em Minas Gerais, disse que não havia conseguido deixar o lugar até a véspera da passagem do Katrina. O consulado brasileiro em Houston também já informou à Folha que "tudo indica" que o corpo seja mesmo de Caixeta.
Tecnicamente, Caixeta não é mais cidadã brasileira. Nascida no Brasil, ela perdeu a nacionalidade porque mudou-se para os EUA e deixou de solicitar formalmente sua renovação. O trabalho do Itamaraty tem sido de aconselhamento e "ponte" da família com as autoridades dos EUA, já que nenhum dos familiares, por exemplo, fala inglês.
