Gol ‘divino’ faz Washington dar volta por cima 25/7/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional Jul 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/MG/; DESEMPENHO; WASHINGTON /FUTEBOL/; JOGADOR
Gol ‘divino’ faz Washington dar volta por cima
DA REPORTAGEM LOCAL
“Foi um gol divino e que vai me ajudar muito aqui no Palmeiras”, disse ontem o centroavante
Washington, 27, que marcou de cabeça o gol da vitória da equipe, na única finalização que fez no segundo tempo.
“Passei por momentos difíceis e prometi a mim mesmo que quando viesse a marcar novamente ofereceria esse gol a Deus, por isso ajoelhei no campo e apontei os braços para o céu”, disse Washington, que entrou após o intervalo no lugar do meia Cristian.
Washington marcou seu segundo gol em oito jogos neste Brasileiro. O primeiro havia sido
na vitória por 2 a 1, sobre o Brasiliense, também de cabeça e no Parque Antarctica.
O atleta chegou neste ano ao clube após o Campeonato Paulista, vindo da Portuguesa. Ele
alugou seus direitos federativos até maio de 2007.
“Coloquei um homem de área porque o Cristian estava muito recuado”, justificou o técnico palmeirense, Emerson Leão, que chegou a pedir a contratação de Washington quando dirigia o São Paulo.
Com a atuação ontem, o atacante deve dar dor de cabeça a Leão para montar a equipe que
enfrenta o Flamengo.
A dúvida fica por conta do zagueiro Nen, que após se chocar com o meia-atacante Luís Mário ficou desacordado, além de machucar o joelho direito. 
“Me disseram que desmaiei, mas nem lembro”, declarou Nen, que pela primeira vez no torneio viu a defesa que integra sair de campo sem sofrer gols.
O Palmeiras volta a jogar agora na próxima quinta, contra o Flamengo, na Arena Petrobras,
no Rio. Depois, o time recebe o Atlético-PR, em confronto que foi transferido do Parque Antarctica
para o Pacaembu, onde terá de ser realizado com portões fechados devido a punição sofrida pelo time.
(KT)
próximo...próxima ocorrência...
