Rápida, pistola institui "abate humanitário" 15/5/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Logo depois do abate, bois seguem para o esquartejamento
Crédito Foto: Cristiano Borges/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SANGUE DE BOI
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; CARNE BOVINA; EXPORTAÇÃO; EUA; ABATE; PROCEDIMENTO; MÉTODO; ABATEDOURO; PISTOLA  PNEUMÁTICA
Rápida, pistola institui "abate humanitário"
DA REPORTAGEM LOCAL
O ex-beatle Paul McCartney disse certa vez que, se os matadouros tivessem paredes de vidro, todos seriam vegetarianos. É fácil entender o porquê depois de acompanhar o abate. Mesmo legalizada, a morte do boi impressiona: é um misto de pavor, sangue, destreza e indiferença.
O martírio começa 12 horas antes do fim, quando ele deixa de ser alimentado. Nesse período, os bois só podem tomar água e são cuidadosamente analisados por veterinários. Depois do exame, o rebanho é dividido em lotes e conduzido ao chuveiro. Ali, os animais se espremem contra as grades na tentativa de fugir da água, que chega aos jatos de todos os lados e assusta os bichos.
Os bois seguem em fila indiana para o box de atordoamento. Para chegar, percorrem um corredor estreito onde só cabe um animal de cada vez. Bovinos que empacam são cutucados com um vara que emite choques de 12 volts na ponta. O uso das varas, contudo, é evitado ao máximo.
Um a um, os bois chegam à porta do box. Quando ela se abre, as pupilas do animal se dilatam devido ao cheiro de sangue que empesteia o ar. Do outro lado do box, pouco acima da altura do animal, Vilmar Rosa Lima, 44, espera. É ele quem vai, sozinho, imobilizar bois de mais ou menos 250 quilos. Para dar conta da tarefa, carrega uma pistola pneumática. É uma espécie de furadeira que ejeta um cano de 15 centímetros de comprimento, a 120 quilômetros por hora, no alto da cabeça do animal. O lápis de aço fura o crânio do boi, que tomba inconsciente.
Nem sempre, porém, isso acontece de primeira. Quando o boi resiste, são necessários dois ou três disparos antes do desmaio. O barulho do tiro dá arrepios, mas Lima maneja a pistola com ligeireza e sorriso largo. "Para mim, disparar isso aqui é uma coisa normal. É como escrever para você", compara. "Tiro a vida de uns para dar a outros. E esses outros não são bichos. São a minha família."
Antes da pistola pneumática, a técnica para desmaiar o boi era a marretada, que continua em voga na maioria dos matadouros ilegais. Dependendo da experiência de quem brandia o malho, nesses casos, o animal só pára de se contorcer com boa parte do crânio esmigalhado. Por ser mais rápido e pretensamente menos doloroso, o uso da pistola é chamado "abate humanitário" _expressão duramente criticada pelos defensores de animais. "Não existe isso. É sofrimento puro em nome da lógica do lucro", afirma a ambientalista Nina Rosa, idealizadora do documentário "A Carne é Fraca", que conta a trajetória do abate. "O boi nem sente", rebate, baseado no empirismo, Vilmar Lima.
Quando o boi cai no chão, a pata traseira é atada com uma grossa corrente. Alguns, num último espasmo de consciência, vomitam antes de acabarem suspensos em um imenso varal no qual pendem os bois sobre uma vala de sangue. Ali, com uma faca longa, afiadíssima e esterilizada em água fervente, Lázaro Vivaldo Cardoso, 51, rompe a carótida e a jugular de cada animal num único corte, que desce por todo o pescoço. Imediatamente, jorram cerca de 18 litros de sangue. O coração continua bombeando, mas a vida já se esvaiu do corpo pendurado.
A morte é companheira de Cardoso há 30 anos, mas ele tem pena do gado. "O boizinho sente que vai morrer", diz com voz mansa, avental e pernas respingados de vermelho. Cardoso estudou até a segunda série do ensino fundamental e ganha R$ 600 por mês, muito mais do que conseguiria lavrando terras alheias. Agradece todos os dias pela dignidade que, acredita, o trabalho lhe confere. "Sou muito feliz. Tive mais sorte que muita gente que vive de roubo ou que ganha pouco", afirma. "Tenho pena do boi, mas a minha sina é matar. Fazer o quê?"
Em tempo: Cardoso e Lima adoram carne _a exemplo dos mais de dez entrevistados com quem a Folha conversou no frigorífico. Nenhum cogita a hipótese de se tornar vegetariano.
(JL)
