BC pede na Justiça falência do Banco Santos 18/6/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Edemar Cid Ferreira, ex-dono do Banco Santos, chega à PF
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas - 16.jun.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONTAS VIGIADAS
Assuntos Principais: JUSTIÇA; SISTEMA FINANCEIRO; BANCO SANTOS; INTERVENÇÃO; FALÊNCIA; LIQUIDAÇÃO; BANCO CENTRAL; LEI DE FALÊNCIAS; DÍVIDA; CREDOR
Caso pode ser o primeiro de grande proporção sob vigência da nova lei; há dúvida sobre aplicação no setor financeiro
BC pede na Justiça falência do Banco Santos
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Banco Central entrou ontem na Justiça com o requerimento de falência do Banco Santos, que está em processo de liquidação desde o início do mês passado. Se aceito o pedido, será o primeiro grande caso de falência regido pela nova lei destinada à operação.
A intenção inicial do BC era fazer o requerimento antes do último dia 9, quando entrou em vigor a nova Lei de Falências. Há dúvidas entre especialistas em torno da aplicação da nova lei no caso de instituições financeiras.
No entanto, o pedido sofreu sucessivos atrasos porque, entre outros motivos, o Banco Central teve dificuldades para concluir a entrega de documentos à comissão interna que apurou indícios de crime contra o sistema financeiro praticados pelo Santos _uma das justificativas legais para uma falência bancária.
O BC acabou optando por fazer o requerimento sem alarde: nem a decisão nem o conteúdo do pedido foram divulgados. Ontem mesmo, os advogados do banqueiro Edemar Cid Ferreira, controlador do Santos, entraram com petição para conhecer os termos do requerimento.
Curiosamente, o mesmo escritório de advocacia, o Sergio Bermudes, está envolvido nos dois casos de grande porte que se candidataram à nova Lei de Falências _o outro, também requerido ontem, é o da recuperação judicial da Varig.
Os advogados Ricardo Tepedino e Fabrício Rocha questionam os números apresentados pelo BC no anúncio da liquidação extrajudicial do Santos, segundo os quais o banco tem um buraco de R$ 2,2 bilhões em seu balanço. Ambos representam a Procid Participações e Negócios S.A., controladora do banco.
"O Banco Central do Brasil tem divulgado à imprensa que o Banco Santos teria um passivo a descoberto de mais de R$ 2 bilhões, o que se pode afirmar absurdo, muito embora não conheça a requerente nem seu controlador (...) o balanço levantado durante a intervenção", diz a petição.
Quando decretou a intervenção no Santos, em novembro do ano passado, o déficit patrimonial do banco foi estimado em R$ 700 milhões. Depois, na liquidação, o BC divulgou que os bens do banco não cobriam nem metade de sua dívida _outra condição legal para a falência.
Dúvidas jurídicas
O caso será examinado pelo juiz Caio Marcelo Mendes de Oliveira, da recém-criada 2ª Vara de Falências e Recuperação Judicial de São Paulo. A decisão começará a dirimir as dúvidas em relação à falência de bancos sob a nova lei.
Sancionada em fevereiro, a Lei de Falências afirma, em seu artigo 2º, que as novas regras não se aplicam às instituições financeiras. Já o artigo 197 estabelece que, enquanto não for aprovada uma legislação específica, a lei se aplica "subsidiariamente, no que couber", a esse setor. Por isso, o texto foi considerado "ambíguo" pelos advogados do BC.
Os credores do Banco Santos consideram vantajosa a falência pela nova lei, que, no seu entender, torna o processo mais ágil e transparente, além de favorável a eventuais ações contra o BC para a recuperação de perdas.
A lei fixa prazo máximo de cinco anos para as falências e limita a preferência dos créditos trabalhistas ao limite máximo individual de 150 salários mínimos (R$ 45 mil). Permite, ainda, a venda imediata, em bloco, dos bens e créditos da empresa quebrada, o que favorece, em tese, o pagamento das dívidas.
De acordo com seus advogados, os credores do Santos estudam acionar o Banco Central na Justiça com base em documentos, revelados pela Folha, que mostram que os problemas do banco já eram conhecidos antes da intervenção.
