Interno pede fim das agressões na Vila Maria à presidente da Febem 17/9/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: MENOR INFRATOR; VIOLÊNCIA; FEBEM; CASTIGO; DIRETORA; AFASTAMENTO; JUSTIÇA; TORTURA; MAUS-TRATOS; UNIDADE VILA MARIA 1
Pedido constrangeu dirigente
Interno pede fim das agressões na Vila Maria à presidente da Febem
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Um dia após a Justiça determinar o afastamento da diretora da unidade 1 da Vila Maria da Febem, a presidente da instituição, Berenice Gianella, foi constrangida por um interno com um pedido para que coloque fim às agressões no local.
O pedido foi feito durante a primeira visita da presidente ao complexo do Tatuapé. O jovem, de 18 anos, esteve internado na unidade 1 da Vila Maria por 39 dias e voltou para o Tatuapé há cerca de três semanas.
"As agressões estão acontecendo sim, eu estava lá. O pessoal do GIR [Grupo de Intervenção Rápida] entrava gritando e aterrorizando os internos", afirmou ele, durante uma aula de informática.
A presidente respondeu que as denúncias estão sendo apuradas e, se for constatado que os maus-tratos aconteceram, os responsáveis serão punidos. "Quando soubemos da possível ocorrência de agressão já mandamos a corregedoria lá e pedimos laudos do IML [Instituto Médico Legal", disse.
Até ontem à noite, os laudos ainda não estavam prontos. Oito internos, de acordo com ela, disseram aos corregedores que se machucaram para poder deixar a unidade. "Os depoimentos estão gravados", afirmou.
A unidade 1 é usada para castigar disciplinarmente internos considerados problemáticos e, segundo o Ministério Público, suas normas rígidas se assemelham às implantadas no RDD (Regime Disciplinar Diferenciado), existente no sistema prisional do Estado, na qual os detentos só têm uma hora diária de banho de sol.
Anteontem, a juíza-corregedora do Deij (Departamento de Execuções da Infância e Juventude), Mônica Paukoski, determinou o afastamento da diretora devido a denúncias de maus-tratos e tortura de adolescentes. Gianella disse ter ficado surpresa com a ordem.
"O castigo dos adolescentes está previsto na lei e no regimento da Febem. Qualquer adolescente que pratique uma infração disciplinar recebe uma sanção", afirmou. Ela disse que a intenção, com a criação da unidade, era acabar com os castigos coletivos.
