Na fogueira 4/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Eduardo Suplicy (à esq.) e Delcídio Amaral no desfile de petistas ontem na TV, para tratar de Marcos Valério
Crédito Foto: Band News/Reprodução; Globo News/Reprodução
Na fogueira
TELEJORNAIS e canais de notícias passaram o fim de semana num desfile de petistas.
Em meio ao choque da capa da "Veja", com as assinaturas do presidente do PT, José Genoino, e do publicitário Marcos Valério lado a lado, surgiu o presidente da CPI, Delcídio Amaral, calmo, ontem na Globo News:
_ Na semana teremos uma agenda longa de trabalho. Na quarta, o senhor Valério, dono das agências de publicidade, a SMPB e a DNA, e a ex-secretária, senhora Somaggio...
Era a resposta de um petista sereno, quase sorridente. Já Eduardo Suplicy, face crispada, ontem na Band News:
_ É um fato muito sério _que o senhor Valério tenha obtido um volume de contratos tão extraordinário com diversos organismos do governo.
Outro petista, Chico Alencar, incontido no ataque, no "Jornal Nacional" de sábado:
_ Ele [José Genoino] deve se licenciar do partido.
Para não falar do presidente da República, na escalada do "Jornal da Record":
_ Lula reafirma que vai ser implacável com os adversários e os aliados corruptos.
Não parou aí. No "Fantástico", o líder Arlindo Chinaglia:
_ A esta altura, não há uma afirmação nem uma acusação que não deva ser investigada. É a posição do presidente e deve ser a posição da base aliada.
E José Eduardo Cardozo:
_ Nós temos que enfrentar com absoluta transparência. Se algum petista estiver envolvido, nós teremos que ser ainda mais implacáveis do que fomos com os nossos adversários.
*
Outros petistas reagiram de outras maneiras. Jorge Bittar:
_ É legítimo que um partido recorra a empréstimo e busque avalistas. Não vejo nenhum ato ilícito ou até mesmo imoral.
E Marcelo Sereno, ouvido no Rio pelo "Jornal da Band":
_ Quem está respondendo a essas questões é o companheiro Genoino, em São Paulo.
Quanto a Genoino, declaração dele era manchete da Folha Online ontem no meio da tarde, "Assinei sem ler o contrato".
E ele voltou depois, no mesmo tom, para o "Fantástico":
_ A relação [com Valério] veio de antes, na campanha, no próprio PT. E eu não participava da campanha eleitoral.
*
Entra então a apresentadora Gloria Maria, fechando o caso na cobertura de domingo:
_ Em meio às denúncias e à crise no PT, ontem o presidente e a primeira-dama organizaram arraial na Granja do Torto.
Teve procissão com sermão, fogos, a fogueira etc.
Mais Fernanda
A ex-secretária voltou a dar entrevista, num restaurante, ao "Fantástico". E voltou baterias contra José Borba, o líder do PMDB na Câmara, para quem teria telefonado diversas vezes a pedido do publicitário. Dela, Fernanda Karina:
_ Eles conversavam e depois ele avisava ao doutor Delúbio que estava indo para Brasília, encontrar o senhor José Borba.
Mais Jefferson
Ele voltou à ribalta ontem à noite, agora no "Canal Livre", da Band. Até quando foi possível acompanhar, usou o programa para preparar o ambiente contra o adversário José Dirceu.
Sublinhou a "gravidade" do encontro do ex-ministro com diretores do BMG, relatado pela revista "Veja". E disse que tem "coisas" guardadas para o duelo tão aguardado.
LÁ E CÁ
Dois repórteres, de "New York Times" e "Time", estão para cumprir 18 meses de prisão por não dizer o nome de uma fonte. O da revista cedeu e entregou notas e e-mails. E sexta veio o "furo", curiosamente dado pelo produtor da série "West Wing", tornado blogueiro: a fonte seria Karl Rove, principal assessor de George W. Bush.
No dia seguinte a revista "Newsweek" deu reportagem repisando que o subchefe da Casa Civil é uma das fontes. Ouviu até o advogado, que confirmou conversas, mas se recusou a dizer se Rove revelou o nome de um agente da CIA, a razão da investigação. Se o fez, insiste o produtor/ blogueiro, o "guru" de Bush vai para a cadeia.
*
Em momento de revelações, lá como cá, o colunista do "New York Times" Frank Rich destacou mensagem que recebeu de William Goldman, o roteirista de "Todos os Homens do Presidente", dizendo que não foi Garganta Profunda, Mark Felt, mas ele, Goldman, quem cunhou a máxima do jornalismo atual, "siga o dinheiro".
*
Em tempo, também não seria de José Genoino, mas do comentarista esportivo Juarez Soares, a máxima petista "uma coisa é uma coisa, outra coisa é outra coisa".
