Homenagem lembra os 90 anos de Vilanova Artigas 12/7/2005
Autor: GABRIELA LONGMAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Legenda Foto: Fachada da Casa Vilanova Artigas, projetada pelo arquiteto paranaense no centro de Curitiba
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ARQUITETURA
Assuntos Principais: ARQUITETURA; ARTIGAS: CASA E CADEIRA /EVENTO/; HOMENAGEM; JOÃO BATISTA VILANOVA ARTIGAS
Pequena exposição, debates e lançamento de livro celebram obra do arquiteto que projetou a FAU-USP
Homenagem lembra os 90 anos de Vilanova Artigas
GABRIELA LONGMAN
DA REPORTAGEM LOCAL
"A síntese instigante entre engajamento político, atualização estética, imaginação espacial e domínio dos materiais de construção." É assim que o arquiteto curitibano Irã Dudeque descreve o legado do arquiteto João Batista Vilanova Artigas.
A partir das 19h de hoje, a abertura de uma pequena exposição, uma mesa-redonda e o lançamento de um livro homenageiam os 90 anos de nascimento do arquiteto (1915-1985). O evento acontece no Museu da Casa Brasileira, em São Paulo, fruto de uma parceria entre o museu e o Instituto G Arquitetura.
Apesar de ter nascido no Paraná, Artigas é tido como um dos principais nomes da chamada "escola paulista". Entre mais de 700 obras, são de sua autoria o projeto da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP e do estádio do Morumbi.
"Vejo Artigas como um dos maiores nomes da arquitetura brasileira, ao lado de Oscar Niemeyer", afirma Giceli Portela, diretora do Instituto G e responsável pela programação do evento.
O livro a ser lançado hoje pelo próprio instituto contempla a "Casa Vilanova Artigas", situada no centro de Curitiba, no Paraná. O projeto retangular de dois pavimentos tem espaços integrados por pés-direitos duplos e interligados por rampas _característica que no futuro se transformaria em marca pessoal do arquiteto.
"Comprei a casa em Curitiba para ser meu escritório, mas a solicitação das universidades foi tanta que resolvemos transformá-la em centro cultural e editar um livro", diz Portela.
Com texto principal do historiador Marcelo Saldanha Sutil, o livro traz comentários de arquitetos curitibanos e paulistas influenciados por Artigas: Paulo Mendes da Rocha, Manoel Coelho e Roberto Gandolfi são alguns dos nomes que assinam os depoimentos.
A montagem da exposição reúne painéis com fotos e desenhos da casa, além de "Cadeira Preguiça", móvel projetado por Artigas que ocupará o meio da sala. "Fui procurada pelo Instituto G Arquitetura e, quando soube da cadeira, entrevi a possibilidade de fazer uma exposição que contemplasse arquitetura e design, os dois temas do museu", diz Adélia Borges, diretora do Museu da Casa Brasileira.
Tanto o projeto da casa quanto a cadeira são inéditos e não constaram da grande mostra sobre o arquiteto realizada pelo Instituto Tomie Ohtake em 2003.
A mesa de debate, terceira atividade do conjunto, terá como participantes o arquiteto Júlio Artigas, filho do homenageado, o designer Giorgio Giorgi Jr. e o arquiteto e historiador curitibano Irã Dudeque, além da própria Giceli.
Engajamento
Filiado ao Partido Comunista Brasileiro (PCB), Artigas fez questão de unir o trabalho como arquiteto à luta política. Na década de 50, contestou Frank Lloyd Wright e Le Corbusier, apontados por ele como "expressão do pensamento da classe dominante".
Professor da FAU-USP por mais de 20 anos, Artigas foi afastado pelo regime militar em 1969 e só pôde retornar dez anos depois.
"Além de um dos grandes nomes da arquitetura ele representa uma das figuras centrais para estruturação didática da faculdade", diz Ricardo Toledo Silva, diretor da FAU, que também promete homenagens para o segundo semestre.
Artigas: Casa e Cadeira
Quando: ter. a dom., das 10h às 18h; de hoje a 31/7
Onde: Museu da Casa Brasileira (av. Brigadeiro Faria Lima, 2705, Jardim Paulistano, tel. 0/xx/11/3032-3727)
Quanto: R$ 4 (meia-entrada para estudantes)
