Time pode fazer patrocínio subir 10% ou cair 5% 30/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; PATROCÍNIO; PATROCINADOR; SAMSUNG /EMPRESA/; MSI /EMPRESA/; KIA JOORABCHIAN; NEGOCIAÇÃO; CONTRATO
Time pode fazer patrocínio subir 10% ou cair 5%
DA REPORTAGEM LOCAL
O dinheiro pago pela Samsung para patrocinar o Corinthians vai variar de acordo com o desempenho do time. A classificação para a Libertadores e o título brasileiro podem elevar em até 10% o valor do contrato, que é US$ 12,2 milhões (cerca de R$ 40 milhões) e terá duração de dois anos.
Caso o time obtenha vaga no principal torneio de clubes da América, o incremento será de 5%. Mas, se os corintianos fracassarem, receberão 5% a menos a partir do segundo ano.
"Fizemos um acordo de performance. Nossa idéia é pagar mais ao Corinthians", disse o vice-presidente executivo da Samsung no Brasil, José Roberto Campos. "Se não conseguirmos atingir as metas, eles vão embora", brincou Kia Joorabchian, presidente da MSI.
"O que vamos fazer com o dinheiro é simples: pagar os nossos salários. Fechamos com o patrocinador mais adequado para o clube", declarou.
A Samsung também terá exclusividade na camisa corintiana e fica com prioridade na renovação. A empresa irá fornecer ainda aparelhos eletrônicos e terá seu nome em outdoors no Parque São Jorge e nos centros de treinamento do clube.
O acordo também prevê a realização de amistosos do clube no exterior, porém isso não é uma obrigação contratual.
"Esse é um grande passo para internacionalizarmos a nossa marca", disse o presidente do Corinthians, Alberto Dualib.
O clube pretende estrear a camisa com o logo do novo patrocinador já na quarta-feira, diante do Coritiba.
No entanto um novo modelo está sendo produzido pela Nike, a fornecedora de material esportivo, e deve ser utilizado no jogo com o São Caetano, no próximo sábado.
(EAR)
