16 estudantes são presos após ato violento 4/6/2005
Autor: MARI TORTATO; THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Legenda Foto: Estudantes protestam em frente à central de polícia de Florianópolis após as prisões de 16 jovens em atos contra reajuste na passagem; Policiais militares protegem a Central de Polícia, local onde protestos contra reajuste se concentraram
Crédito Foto: Flávio Neves/"Diário Catarinense"
Arte: QUADRO: AS TARIFAS DIFERENCIADAS EM FLORIANÓPOLIS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CERCO AO AUMENTO
Assuntos Principais: FLORIANÓPOLIS /SC/; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; MANIFESTANTE; PRISÃO; ESTUDANTE; AUMENTO; TARIFA; ÔNIBUS; TRANSPORTE COLETIVO; CÂMARA MUNICIPAL; VANDALISMO; VIOLÊNCIA
Jovens atearam fogo à Câmara de Florianópolis em novos protestos contra reajuste na tarifa de ônibus
16 estudantes são presos após ato violento
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
Dezesseis pessoas foram presas no final da noite de anteontem, dia mais violento dos protestos contra o aumento das tarifas de ônibus em Florianópolis.
Eles foram enquadrados no crime de atentado contra a segurança de serviço de utilidade pública.
Durante a manifestação, houve depredação do terminal central e da Câmara Municipal, onde os estudantes atearam fogo. Os manifestantes jogaram pedras contra os policiais, que responderam com bombas de efeito moral.
Eles protestam há cinco dias contra o reajuste médio de 8,8%. No centro, o preço do passe subiu de R$ 1,60 para R$ 1,75. No norte e no sulda ilha, o bilhete, que custava R$ 2,75, chegou a R$ 3.
Ontem, parte dos protestos se concentrou em frente à Central de Polícia. Cerca de 150 estudantes gritavam, em coro: "Polícia é para ladrão. Ditadura, não". Ergueram rosas para protestar contra a "repressão" policial. Depois, se dirigiram para o terminal central de ônibus.Até a conclusão desta edição, não havia ocorrido novo confronto.
Maria Albina Aires, mãe de Elisiane, uma das presas, fumava um cigarro atrás do outro do lado de fora da delegacia. "Só soube hoje às 10h que ela estava presa", disse. No fim da tarde, quando alguns dos presos já haviam entrado no camburão em direção ao presídio, os advogados anunciaram que um juiz de plantão havia concedido o alvará de soltura. Para serem libertados, teriam de pagar uma fiança no valor de R$ 1.500.
"Ganho aposentadoria de R$ 300 por mês. De onde vou tirar esse dinheiro?", perguntou Aires.
O delegado Sílvio Gomes Filho disse que a remoção permitiria melhor acomodação para os estudantes. "Aqui as condições das celas são subumanas. Lá eles podem tomar banho e descansar." Entre os presos havia quatro alunos do curso de cinema e vídeo da Unisul (Universidade do Sul de Santa Catarina) e afirmavam não estar envolvidos nos protestos, que estavam no local fazendo imagens para um documentário.
Ontem, o governo estadual, a prefeitura e a Câmara divulgaram uma nota conjunta na qual dizem considerar a manifestação legítima, mas solicitam "aos pais que procurem orientar seus filhos, evitando que eles sejam utilizados como massa de manobra por elementos com objetivos obscuros, contribuindo para a manutenção da paz e da ordem pública".
A OAB-SC declara que o governo de Santa Catarina tema intenção de criminalizar as manifestações contra o aumento das tarifas e que as prisões de líderes do movimento são arbitrárias.
"Nenhuma das 16 pessoas presas cometeu qualquer violência, qualquer barbaridade ou qualquer ato depredatório", disse Prudente José Mello, representante da OAB-SC.
O secretário interino da Segurança Pública, coronel Dejair Vicente Pinto, afirmou que há um movimento organizado. "Os resultados estão aí. Houve depredação de veículos, de bens públicos, de agências bancárias e da própria Câmara Municipal."
A Polícia Militar recrutou mais 300 policiais de Lages, Balneário Camboriú e Itajaí para reforçar a segurança em Florianópolis.
Reajuste
A Justiça autorizou, durante o feriado de Corpus Christi, o aumento da tarifa, decorrente da diferença entre o reajuste de 15,6% concedido pela ex-prefeita Ângela Amin, em junho de 2004, e o repassado pelas empresas em dezembro (6,8%).
