Crise da esquerda é ainda maior que a do PT, dizem intelectuais 28/7/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ESQUERDA NO DIVÃ
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ANÁLISE; EVENTO; FÓRUM DE CIÊNCIA E CULTURA; RIO DE JANEIRO /RJ/; CRÍTICA; POLÊMICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PT /PARTIDO/; POLÍTICA ECONÔMICA; ESQUERDA /POLÍTICA/
Crise da esquerda é ainda maior que a do PT, dizem intelectuais
DA SUCURSAL DO RIO
Entre as conclusões do debate "A esquerda e a crise política do governo", ocorrido ontem na UFRJ, ficou claro que a crise atual é maior do que uma crise no PT. Para os participantes do evento, a crise é de toda a esquerda, ou de todas as esquerdas, inclusive no cenário mundial.
"Há muitos anos não existe uma esquerda. Há uma crise das esquerdas", afirmou o cientista político Wanderley Guilherme dos Santos. "Temos de entender o que é ser de esquerda hoje", ponderou o reitor da UFRJ, Aloísio Teixeira.
Especificamente no Brasil, os estudiosos e políticos citaram a falta de conteúdos programáticos para o país quando a esquerda chegou ao poder."O PT jamais teve uma teoria. Vocalizou-se para ser um partido de massa, mas jamais colocou uma alternativa à sociedade", disse o reitor. Para o senador petista Saturnino Braga, "o PT nunca foi um partido de definição programática nítida".
Com a falta de programa de governo, com propostas para o país, resta a sensação de uma luta pelo poder em si, segundo os representantes da esquerda. "O PT mudou. Foi à direita, abandonou a proposta socialista e adotou a política pragmática e eleitoreira. O objetivo era chegar ao poder. Mas para quê?", questionou o cientista político Carlos Nelson Coutinho.
Mesmo sem saber o porquê, a chegada ao poder leva a um desvirtuamento das esquerdas. E com uma dose de cinismo, de acordo com o sociólogo Luiz Werneck Vianna: "Um cretinismo parlamentar, que dominou a esquerda, reduziu a importância de um partido político como o PT. Lugar de honra da esquerda é no movimento sindical, na reflexão do partido, na sociedade", ponderou. Segundo Vianna, até o modo como a esquerda se expressa é vergonhoso. "Genoino falando parece neto de senador."
A existência de oligarquias partidárias e sindicais também é considerada um mal político. No PT, a "oligarquia paulista" foi duramente criticada. "A primeira conseqüência [da crise] é a semiliquidação da facção oligárquica do PT, que atua sobre as estruturas nacionais. Essa desarticulação da oligarquia paulista é muito saudável", disse Wanderley Guilherme.
A figura do presidente Lula, que ainda é considerada mítica, também parece estar perdida na busca de uma identidade com a esquerda, disseram os debatedores. Segundo a deputada federal Jandira Feghalli, "Lula se perdeu numa ilusão de classes. Defende os interesses de uma elite financeira, de quem busca até hoje credibilidade. O governo não tem um projeto estratégico e o [Antonio] Palocci é um bom pau mandado".
Mesmo críticos e até autocríticos, os representantes da esquerda alertaram para os riscos de uma guinada à direita. "É preciso um acordo para as soluções conservadoras não terem vez. Para evitar, por exemplo, uma onda de moralismo udenista, que desqualifica a política e nivela por baixo", disse Aloísio Teixeira.
Teixeira chamou a atenção para a importância da participação popular, bandeira comumente defendida pela esquerda: "Outro risco é uma reforma conservadora, com voto distrital, eleição indireta, parlamentarismo. Isso é impedir que a vontade popular tenha curso na política".
Para Feghalli, o ponto é importante já que as negociações existentes hoje entre governo e Congresso não levam em conta os interesses da maioria. "Todo governo precisa de maioria para governar. O problema é que a gente tem vivido uma tentativa de autocompensação entre governo e Congresso". Para Aloísio Teixeira, depois da crise, haverá um esvaziamento das esquerdas: "Continuará a diáspora da esquerda? Sim. É possível reconstruir a história do PT? Não".
(LUCIANA BRAFMAN)
