Pneu ofusca duelo de meninos nos EUA 19/6/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A INDIANÁPOLIS
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: O espanhol Alonso (Renault) assiste ao treino em Indianápolis
Crédito Foto: Tom Strattman/Associated Press
Arte: QUADRO: MOLECAGEM NA PISTA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DOS EUA, 2005; KIMI RAIKKONEN; FERNANDO ALONSO; IDADE; MÉDIA; CARREIRA; PNEU; MICHELIN /EMPRESA/
Alonso, 23, e Raikkonen, 25, travam a disputa mais jovem da história, mas não sabem se largam hoje
Pneu ofusca duelo de meninos nos EUA
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A INDIANÁPOLIS
Quando não está no carro, Fernando Alonso circula em Indianápolis de bermudão, óculos de surfista, faixa amarela no cabelo.
Quando não está trabalhando, Kimi Raikkonen freqüenta festas de arromba e vira-e-mexe fotos suas, em situações vexaminosas, são publicadas por jornais e revistas de celebridades da Europa.
O comportamento de ambos, com um quê de adolescência, não é acaso. Espanhol e finlandês, encerram hoje a primeira metade do Mundial de F-1 no papel de duelistas pelo título. E, corrida acontecendo ou não, uma certeza: nunca um campeonato foi disputado por pilotos tão jovens.
O GP dos EUA, nono dos 19 do calendário, tem largada marcada para as 15h (de Brasília). Mas pode não ocorrer: a Michelin, fornecedora de sete das dez equipes, não garante a segurança dos pneus para a prova e tenta convencer a FIA a aceitar um novo lote de compostos (leia ao lado).
No mês que vem, Alonso, sexto no grid de hoje, completa 24 anos. Em outubro, Raikkonen, segundo, fará 26. Ao fim do campeonato, portanto, a média de idade dos rivais será 25. A menor dos 56 campeonatos da história.
Até agora, o duelo mais "adolescente" pelo título havia sido o de 1970. Naquele ano, Jochen Rindt, 28, da Lotus, concorreu com o belga Jacky Ickx, 25, da Ferrari. Média de 26,5 e um desfecho trágico: o austríaco morreu nos treinos para o GP da Itália e foi campeão póstumo, duas GPs depois.
No outro extremo, o primeiro campeonato de F-1, em 1950, registrou uma média de idade até hoje não igualada: 45. Normalmente, porém, a disputa acontece entre pilotos na faixa dos 30.
"Estou amadurecendo e hoje sinto que estou preparado para lutar pelo título. Há dois anos, minhas chances eram matemáticas. Agora, são concretas", disse Raikkonen, que em 2003 chegou à última etapa do Mundial ainda com chances de título.
Maduro nas pistas, tranqüilo nos paddocks da F-1, o finlandês, porém, acusa a pouca idade quando está longe da categoria.
No intervalo entre a última temporada e o início desta, fotos do piloto embriagado por bares das Ilhas Canárias e de Londres preencheram páginas de revistas de fofoca: ele mostrou as nádegas para os paparazzi e foi flagrado desacordado, caído na sarjeta.
E não foi a primeira vez: no final de 2003, Raikkonen dormiu bêbado numa calçada de Cancun, balneário no México, abraçado a um golfinho inflável cor-de-rosa.
O comportamento lhe valeu um puxão de orelha da McLaren no começo do ano. Nos últimos meses, afastou-se das confusões. Ao menos publicamente.
Alonso é mais reservado. Embora vista-se de uma maneira mais despojada, reflexo até da imagem que a Renault tenta transmitir, ele não gosta de ver sua vida privada nos jornais.
Reflexo da idade, o piloto ainda mora com os pais, em Oviedo, e já discutiu com fotógrafos que fazem plantão em frente à sua casa.
Ambos, Raikkonen e Alonso, estrearam juntos na categoria, em 2001. E muito jovens. O finlandês, com 22 anos. O espanhol, então com 19, tornou-se o terceiro piloto mais novo a correr a F-1.
Chefe da Renault e empresário do espanhol, Flavio Briatore acredita que aí está o motivo para a quebra do recorde de precocidade, neste ano. "Todas as montadoras querem descobrir um novo Schumacher. Acho que cada vez mais vamos ver pilotos super jovens sendo puxados para a categoria, e isso se reflete na disputa do título", disse, à Folha.
"Logo, pilotos de 30 e poucos serão considerados velhos. Isso vai virar uma categoria de meninos. Na verdade, já virou."
. NA TV - GP dos EUA, Globo, ao vivo, às 15h
