Brasil anuncia voto em uruguaio para a OMC 6/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo May 6, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO MUNDIAL
Assuntos Principais: OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; ELEIÇÃO; CANDIDATO; CARLOS PÉREZ DEL CASTILLO; URUGUAI; BRASIL; MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES; CELSO AMORIM; VOTO; ANÚNCIO
Segundo estimativa do próprio Itamaraty, Castillo deverá ser derrotado pelo francês Pascal Lamy 
Brasil anuncia voto em uruguaio para a OMC 
CLÓVIS ROSSI 
ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
O Brasil votará no uruguaio Carlos Pérez del Castillo para diretor-geral da OMC (Organização Mundial do Comércio), mesmo avaliando que ele será derrotado pelo francês Pascal Lamy.
Na mais recente rodada de eliminação de candidatos, os cálculos que o Itamaraty maneja indicam que Lamy recebeu 60 votos, contra apenas 34 do uruguaio.
O candidato eliminado nessa rodada, Jaya Krishna Cuttaree, ministro de Relações Exteriores e de Comércio das Ilhas Maurício, tinha o apoio basicamente dos países da ACP (África, Caribe e Pacífico).
São países que historicamente pertencem à área de influência da Europa, da qual recebem tratamento preferencial para suas exportações. Seria contra toda a lógica que votassem em Pérez del Castillo, que é do Mercosul.
O voto em Del Castillo só tem uma explicação, dada pelo ministro Celso Amorim, na segunda-feira, 48 horas antes de o Itamaraty formalizar seu apoio, em nota oficial divulgada em Brasília: "Seria difícil votar contra um candidato da América Latina".
Se não tivesse de usar linguagem diplomática, Amorim poderia acrescentar duas coisas:
1) Num momento de turbulência no Mercosul, criado pelas críticas argentinas à política externa brasileira, tudo o que o Itamaraty dispensa é mais ruídos provocados por um voto contra um candidato que, afinal, é do Mercosul.
2) Se não fosse pela nacionalidade, Del Castillo seria a última pessoa a receber o voto brasileiro.
O uruguaio, então responsável pelo Comitê de Negociações Comerciais, levou a delegação brasileira à apoplexia, nas vésperas da Conferência Ministerial de Cancún, ao apoiar documento conjunto EUA/União Européia abominado pelo Brasil e por outros países em desenvolvimento.
O documento causou tal revolta que levou à criação do G20, o grupo de países em desenvolvimento que luta pela abertura do mercado agrícola dos países ricos. Foi justamente a criação do G20 e a sua atuação em Cancún que viraram o jogo e impediram que a proposta conjunta norte-americana-européia passasse.
Mas, mesmo que Del Castillo não fosse do Mercosul, o Brasil teria dificuldades para apoiar Lamy. O francês acabou sendo, durante seu mandato como comissário europeu para o Comércio, encerrado em outubro, a fase visível do protecionismo agrícola, que sucessivos governos brasileiros vêm tentando, em vão, reduzir ou eliminar.
Não havia, portanto, muita escolha. Tanto é assim que Amorim justifica o lançamento da candidatura do brasileiro Luiz Felipe de Seixas Corrêa, o primeiro dos quatro candidatos a ser eliminado, como um protesto contra a maneira como estava se dando o processo eleitoral.
Posto de outra forma: se o Brasil não tinha candidato antes e se viu obrigado a lançar Seixas Corrêa, com a eliminação deste voltou à estaca zero, forçado a apoiar um nome que prevê que será derrotado e cuja derrota nem lamentará.
Na reta final da campanha, o Brasil decidiu apoiar Del Castillo, o candidato mais criticado pelo governo. Segundo nota divulgada ontem pelo Itamaraty, a decisão foi tomada entre Amorim e Lula.
Amorim telefonou para o presidente do Uruguai, Tabaré Vázquez, e comunicou que o Brasil apoiará Del Castillo para o cargo de diretor-geral da OMC.
 
Colaborou Cláudia Dianni, da Sucursal de Brasília
