Envolver os pais e a comunidade na gestão da escola pública 1/8/2005
Autor: OCTÁVIO MOTTA FERRAZ
Origem do texto: DA EQUIPE DE TRAINEES
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-8
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Luisa Nakabashi e seus quatro filhos, Careen, 27, Myna, 29, Nicols, 25, e Cassius, 15 (da esq. para a dir.), na escola estadual Érico de Abreu Sodré, na Vila Mariana
Crédito Foto: Gustavo Scatena/Equipe de trainees
Observações: FOLHA TRAINEE; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SOLUÇÃO 5 - PAIS E SOCIEDADE
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO BÁSICA; ENSINO FUNDAMENTAL; ENSINO MÉDIO; ENSINO PÚBLICO; ESCOLA PÚBLICA; QUALIDADE; PARTICIPAÇÃO; FAMÍLIA; COMUNIDADE
Sem a participação das famílias de classe média o ensino público não vai melhorar, afirmam especialistas
Envolver os pais e a comunidade na gestão da escola pública
OCTÁVIO MOTTA FERRAZ
DA EQUIPE DE TRAINEES
Participação ativa dos pais e da comunidade. Essa é uma das soluções mais freqüentemente apontadas por educadores para os problemas da escola pública. "O único jeito para a escola é fazer a comunidade se mobilizar. Se a sociedade não assume a escola, todo o resto é insuficiente", diz Selma Garrido Pimenta, diretora da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo.
É isso que explica, para o ex-ministro da Educação Paulo Renato Souza, a existência de escolas boas em um sistema deteriorado: "Por que algumas são boas? É a participação da comunidade".
A solução não é nova nem revolucionária: todo serviço público melhora quando a comunidade que o utiliza se organiza para fiscalizá-lo e cobrar resultados. O problema é colocá-la em prática.
A falta de interesse dos pais é apontada como um dos principais obstáculos. Segundo estudo do Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira), do Ministério da Educação, em maio deste ano, a participação está diretamente relacionada ao nível cultural e socioeconômico dos pais. Pais pobres, de baixa escolaridade e com pouco capital cultural não têm condições de acompanhar de modo efetivo a vida escolar dos filhos, conclui a "Pesquisa Nacional Qualidade da Educação: A Escola Pública na Opinião dos Pais".
O mesmo ponto é salientado pelo ex-secretário do Ministério da Educação João Batista de Araújo Oliveira. Segundo ele, há uma estreita relação entre a escolaridade dos pais e o que podem fazer para ajudar a escola. "Pais pobres fazem mutirão, limpam a escola; pais de nível mais alto ajudam nas partes contábil e administrativa; só influenciam na parte pedagógica pais com escolaridade superior à dos professores", diz.
O problema é que a maioria desses pais não coloca seus filhos em escolas públicas (leia texto ao lado). Como mostra o estudo do Inep, somente 2,8% dos pais de alunos de escolas públicas têm ensino universitário completo. A maioria nem sequer completou o ensino fundamental (58,5%); 7,5% não possuem nenhuma escolaridade ou são analfabetos.
No que toca à renda, mais de 73% das famílias dos estudantes da escola pública vivem com menos de três salários mínimos. Apenas 9% declaram renda superior a cinco salários mínimos.
"O que isso causou na educação brasileira? Tirou da escola pública o grande ator com força política para demandar melhorias na qualidade da educação", afirma Gustavo Ioschpe, especialista em economia da educação.
Essa constatação é corroborada pela pesquisa do Inep. Embora seja unânime entre os especialistas entrevistados pela Folha a opinião de que a escola pública está mal, para os pais dos alunos, segundo a pesquisa, ela não está tão mal assim. A nota média dada pelos pais para a qualidade do ensino na escola pública de seus filhos, por exemplo, foi alta: 8,6. Para o conteúdo do que é ensinado também (8,4), assim como para as formas de avaliação (8,3).
Outros aspectos muito bem avaliados pelos pais segundo a pesquisa foram a localização da escola (nota 8,7), o espaço para recreio e lazer (7,8), as salas de aula (7,9), a conservação do prédio e instalações (7,6), a limpeza dos banheiros (7,1) e a higiene da cozinha (8,2). Saíram-se um pouco pior as bibliotecas, que receberam a nota média 6,5, as quadras de esporte (6) e os bebedouros (6,6). Apenas as salas de informática e o acesso a computadores foram mal avaliados pelos pais, recebendo a nota média 2,9.
A solução, portanto, é muito mais complexa do que parece. "Eu acho importante trazer essas pessoas que, hoje, colocam seus filhos na escola privada de volta para a pública, porque eles vão voltar a exigir uma melhoria e vão colocar pressão no sistema para que a escola pública volte a ter a qualidade que já teve", diz Ioschpe.
Mas não é só a falta de interesse que afasta os pais da escola. Apesar de existirem mecanismos institucionais de participação como os Conselhos de Escola e as APMs (Associações de Pais e Mestres), eles nem sempre funcionam adequadamente. Muitos pais que querem participar alegam sofrer restrições dos próprios diretores e professores da escola.
Segundo Giulia Pierro de Camargo, que participou da APM e do conselho da escola pública de seus filhos por quase dez anos e é uma das organizadoras do site www.webamigos.net/educaforum/, que presta informações e recebe denúncias de pais de alunos, "os pais mais ativos são discriminados" por diretores e professores. "Eles só querem pais para fazer mutirão; arrecadar dinheiro para festa junina", afirma.
A pesquisadora Miriam Abramovay faz a mesma constatação: "A escola fecha a porta para os pais; na verdade, ela não quer, com raras exceções, que os pais estejam dentro da escola". Para ela, os pais só são chamados para a escola quando os filhos têm algum problema. Araújo Oliveira concorda: "Eles participam de acordo com a sua formação e com a vontade da diretora; os professores se protegem da influência dos pais".
NA INTERNET:
Conheça a opinião dos pais e saiba mais sobre conselhos e associações em www.inep.com.br,
www.educacao.sp.gov.br
