INVESTIMENTO PARADO 14/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; SETOR PÚBLICO; INVESTIMENTO; DÍVIDA PÚBLICA; PIB; RECEITA TRIBUTÁRIA
INVESTIMENTO PARADO
AO LONGO deste ano, o setor público brasileiro _governo federal, Estados e municípios_ vem ampliando o saldo entre suas receitas e suas despesas "primárias" (isto é, não-financeiras). Esse superávit primário, medido pelos valores acumulados em 12 meses, passou de R$ 85,5 bilhões (4,8% do PIB) em janeiro para R$ 94,9 bilhões (5,1% do PIB) em junho. Isso significa que a economia de recursos para pagar a dívida pública tem se mantido consideravelmente, e de maneira crescente, acima da meta de 4,25% do PIB definida para o ano de 2005.
Provavelmente, esse patamar será preservado pela equipe econômica nos próximos meses, uma vez que a economia brasileira se mantém em crescimento, embora a um ritmo inferior ao registrado no ano passado.
Nesse cenário, a receita tributária deverá manter-se em expansão. Ao lado disso, os renitentes contingenciamentos de gastos, agravados pela paralisia da burocracia federal diante da crise política, deverão dificultar a aceleração dos investimentos públicos no segundo semestre do ano.
Esse endurecimento da política fiscal, mediante aumento da arrecadação e reforço do contingenciamento, tem servido para conter as pressões sobre o estoque da dívida pública associado aos aumentos da taxa básica de juros promovidos pelo Banco Central. O BC busca fazer com que as expectativas de inflação convirjam para a meta anual predeterminada _muito ambiciosa e que só está se revelando menos infactível ao custo de uma violenta, surpreendente e arriscada valorização do real.
Devido aos aumentos da taxa básica, os gastos com juros da dívida pública acumulados em 12 meses saltaram de R$ 129,6 bilhões (7,26% do PIB) em janeiro para R$ 146,6 bilhões em junho (7,85% do PIB).
Para piorar, o aumento do superávit fiscal não está vinculado a nenhum choque de gestão, mediante, por exemplo, interrupção do crescimento das despesas de custeio. A contenção de despesas, assim, tende a resultar no prolongamento da estagnação dos investimentos públicos em infra-estrutura (rodovias, ferrovias, logística, terminais marítimos, energia elétrica etc.), alguns absolutamente imprescindíveis.
Em paralelo, as parcerias público-privadas, criadas justamente para viabilizar uma recuperação dos investimentos nesses setores, ainda não decolaram, por atrasos em regulamentações que dificilmente serão sanados no futuro próximo.
Essa paralisia nos investimentos é danosa. As deficiências da infra-estrutura de transporte, por exemplo, podem levar o país a perder uma importante oportunidade de aumentar suas exportações de soja na próxima safra (2005-2006), principalmente para a China, devido a uma redução na produção esperada do produto nos EUA. De acordo com a Anec (Associação Nacional dos Exportadores de Cereais), para transportar a soja da fazenda ao porto, o preço médio pago pelo produtor brasileiro é de US$ 37 por tonelada. Nos Estados Unidos e na Argentina, o preço médio do frete é de US$ 14 por tonelada.
