Senado aproveita crise e eleva mínimo 11/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; MANCHETE *
Em meio à desarticulação do governo, senadores modificam MP e sobem valor para R$ 384,29; decisão agora vai para a Câmara
Senado aproveita crise e eleva mínimo
A crise provocada por denúncias de corrupção e a desarticulação da base aliada levaram o governo a sofrer nova derrota no Congresso. O Senado aprovou reajuste do salário mínimo para R$ 384,29, o que cria despesa adicional calculada em R$ 12 bilhões ao ano.
A derrota ocorreu na votação da MP que elevou o mínimo a R$ 300 em maio. Por 30 votos a favor, 27 contrários e 5 abstenções foi aprovada emenda de Antonio Carlos Magalhães (PFL) que estabelece reajuste de 38,1% acima da inflação.
Os petistas Cristovam Buarque (DF) e Paulo Paim (RS) se abstiveram. Já João Capiberibe (AP) e Antonio Carlos Valadares (SE), do PSB, também da base aliada, votaram contra o governo, assim como cinco dos 17 senadores do PMDB.
A MP volta à Câmara, onde o governo tentará restabelecer o valor do texto original. Em caso de nova derrota, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva poderá vetar o aumento. Nesse caso, o mínimo volta aos R$ 260 anteriores à MP, até que se edite nova medida.
Pág. B1
