Gibi de Ziraldo vira 'arma' contra assaltos 11/5/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SANTA CATARINA /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; SECRETARIA DE SEGURANÇA PÚBLICA E DEFESA DO CIDADÃO; VIOLÊNCIA; LANÇAMENTO; CARTILHA; GIBI; ZIRALDO /CARTUNISTA/; DICA; PREVENÇÃO; ASSALTO
Cartilha distribuída em SC, onde roubos cresceram 41% em três anos, aconselha criança a "espernear" se agarrada
Gibi de Ziraldo vira 'arma' contra assaltos 
THIAGO REIS 
DA AGÊNCIA FOLHA 
O governo de Santa Catarina lançou nesta semana uma cartilha ilustrada, produzida pelo cartunista Ziraldo, com dicas de prevenção a assaltos. A iniciativa visa a diminuição do índice de criminalidade no Estado, que cresceu 98% entre 1999 e 2002.
Em 2004, Santa Catarina registrou 8.737 ocorrências do gênero _número 41% superior ao registrado três anos antes. O pico de assaltos ocorreu em 2003, quando 9.080 crimes foram registrados. Na Grande Florianópolis, o número de homicídios subiu 4,5% neste primeiro trimestre em relação ao mesmo período de 2004.
Segundo o secretário da Segurança Pública e Defesa do Cidadão do Estado, Ronaldo Benedet, o gibi é didático e ajuda principalmente as crianças. Com 34 páginas, o "Manual do Sortudo" tem ilustrações e dicas de como evitar e se comportar diante de assaltos.
A cartilha aconselha as pessoas, por exemplo, a procurar uma loja e pedir ajuda, caso sejam seguidas, a evitar ter as duas mãos ocupadas e a sair acompanhadas de festas à noite ("assaltante não costuma ser muito valente", diz).
O gibi também cita cuidados a serem tomados em casa, como combinar sinais com o porteiro para situação de perigo e observar a rua ao sair e ao chegar, principalmente nos horários entre as 7h e as 9h e das 18h às 20h, além de medidas de segurança em caso de viagem. Só no ano passado, foram registrados 29.647 furtos em residências do Estado.
Há ainda sugestões para motoristas, casais de namorados e pais.
Para as crianças, estão entre as dicas "espernear e gritar" se forem agarradas, sempre carregar um cartão com o endereço de casa e procurar um policial, se não souberem o que fazer.
Segundo a Secretaria da Segurança Pública, apesar dos investimentos em equipamentos e treinamento e o aumento do efetivo policial, a criminalidade tem aumentado. De 2003 a 2004, o acréscimo foi de 1,15%. A secretaria acredita, no entanto, que "a segurança não depende somente dos agentes do Estado, mas também da contribuição e da responsabilidade de todos", como diz o texto de apresentação do gibi.
Na última página, a cartilha lista 11 telefones úteis para uso da população. Foram impressos 100 mil gibis, por R$ 120 mil, e pagos R$ 35 mil de direitos autorais.
Cerca de 10 mil exemplares já foram distribuídos entre os 199 Consegs (Conselho Comunitário de Segurança) do Estado. Outras 90 mil cartilhas devem ser enviadas gratuitamente a delegacias de polícia, escolas e associações comerciais de Santa Catarina.
Para o consultor em segurança pública José Vicente da Silva Filho, ex-secretário nacional de Segurança no governo FHC, a cartilha é "boa e importante, pois conscientiza as pessoas a reduzir sua vulnerabilidade".
Ele acredita, no entanto, que há falhas graves, como a divulgação de vários telefones. "Em situação de emergência, a população é orientada a discar um número só (190). Depois, é problema da polícia repassar para os bombeiros, para a perícia, para o guincho."
Silva diz que foram "privilegiadas as imagens em detrimento da informação". Ele discorda da não reação a um assalto, como ensina o guia, e diz que faltam sugestões úteis, como fotografar e guardar nota fiscal de objetos de valor para recuperá-los em caso de roubo.
