Dirceu afirma que a realidade é mais complexa que teorias do PT 14/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 14, 2005
Vinheta/Chapéu: TEORIA E PRÁTICA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; JOSÉ DIRCEU; PT /PARTIDO/; JUAREZ GUIMARÃES; POLÍTICA ECONÔMICA; GOVERNO LULA; JOÃO PAULO CUNHA
Governo não negociou, diz João Paulo
Dirceu afirma que a realidade é mais complexa que teorias do PT 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O ministro da Casa Civil, José Dirceu, afirmou ontem em São Paulo que a realidade é mais complexa que as teorias do PT e que, apesar das limitações herdadas do passado, o país está crescendo.
A declaração de Dirceu, durante debate dos 25 anos do PT, foi uma reação dura à fala do cientista político que o antecedeu, o também petista Juarez Guimarães: "As conquistas mais importantes do governo têm o seu próprio contraditório: parecem neutralizadas ou ameaçadas pela ultraconservadora política do Ministério da Fazenda e do Banco Central".
"Entre o discurso e a prática", declarou Dirceu, "existem limitações que são reais. Não temos a maioria no Congresso". Segundo Dirceu, "é cedo demais para fazer uma avaliação de que há uma rendição do PT". Ele defendeu a política econômica do governo dizendo que é o possível dentro do cenário herdado pelo governo Lula.
Já o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP) vê uma deterioração na relação entre os poderes em razão da decisão do Executivo de não negociar o aumento salarial dos servidores. "Você nunca pode fechar todas as portas. É sempre necessário ter uma rota de fuga para buscar novos acordos. Se o problema é aumento, e não pode ser 15%, então quanto pode ser? Se não pode pagar de uma única vez, pode pagar em duas ou mais?" Segundo ele, era preciso buscar alternativas.
O PT promove hoje e amanhã, em São Paulo, uma conferência para falar da relação do partido com os movimentos sociais. José Genoino abrirá o evento, que será seguido por uma palestra do professor da USP Lucio Kowarick.
