Empresas poderão 'adotar' lagos localizados nos parques municipais 10/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Lago do parque Ibirapuera, que poderá "adotado" por empresas
Crédito Foto: Marlene Bergamo - 12.ago.2004/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; PARQUE; LAGO; PRESERVAÇÃO; PUBLICIDADE; EMPRESA; ADOTE UM MONUMENTO /PROJETO/; OBELISCO; LARGO DA MEMÓRIA
Medida já vale para praças e monumentos
Empresas poderão 'adotar' lagos localizados nos parques municipais
DA REPORTAGEM LOCAL
A proposta de "adoção" de áreas públicas em troca de publicidade chega agora aos lagos dos parques municipais de São Paulo. De acordo com um decreto do prefeito José Serra (PSDB), publicado ontem no "Diário Oficial" do município, empresas e associações que realizarem serviços de manutenção desses lagos podem instalar placas divulgando a ação. A medida já era adotada em relação a canteiros, praças, monumentos, escolas e postos de saúde.
Quatro parques municipais possuem lagos: Ibirapuera, Aclimação, Carmo e Cidade de Toronto. Um relatório com a atual condição desses lagos e as medidas de manutenção e recuperação necessárias em cada um deles deve ser publicado pela Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente (SVMA) em 120 dias.
Em troca do serviço, as entidades poderão instalar placas publicitárias de 60 centímetros de altura por 80 centímetros de largura divulgando a ação. O convênio permite a instalação de uma placa para cada 100 mil m² de área atendida. As propagandas não podem ser luminosas e devem respeitar as restrições do Plano Diretor Regional da subprefeitura em que o parque está instalado.
Segundo o decreto, as empresas podem atuar em seis frentes: poluição da água, erosão ribeirinha, vegetação local, assoreamento dos lagos, fauna aquática, avaliação de qualidade da água e campanhas que estimulem a participação da população na conservação dos lagos.
Segundo Gilmar Altamirano, 50, gerente de águas da SVMA, o lago da Aclimação, na zona sul, é o que apresenta mais problemas. Levantamento da Sabesp (agência de saneamento paulista) apontou a existência de 23 imóveis que lançam irregularmente o esgoto nas galerias destinadas à água das chuvas _os dejetos são levados ao córrego Pedra Azul, que abastece o lago. No parque Ibirapuera, também na zona sul, a situação é igualmente problemática: pelo menos 144 conexões despejam esgoto em galerias que deságuam no córrego formador do lago.
Obelisco
Um dos mais antigos bens patrimoniais de São Paulo, o obelisco do Largo da Memória, no centro da cidade, é a mais recente obra a entrar no projeto "Adote um Monumento", da Secretaria Municipal de Cultura. Segundo Valéria Valeri, do Departamento do Patrimônio Histórico, a reforma começou no último dia 25. Outros 17 monumentos contam hoje com a "adoção".
