'Saio de cabeça erguida e mãos limpas' 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Legenda Foto: Humberto Costa (à esq.) cumprimenta o novo ministro da Saúde, Saraiva Felipe, do PMDB, durante cerimônia de transmissão de posse<BR>Crédito Foto: José Cruz/ABr
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DE PARTIDA
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; MINISTÉRIO DA SAÚDE; SARAIVA FELIPE; SECRETARIA DE COMUNICAÇÃO ; HUMBERTO COSTA; DECLARAÇÃO
'Saio de cabeça erguida e mãos limpas'
Ex-ministro Humberto Costa fez balanço da gestão em discurso na entrega do cargo ao sucessor
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Humberto Costa, que deixou ontem o Ministério da Saúde e assumirá a Secretaria de Comunicação do partido, disse estar saindo "de cabeça erguida e mãos limpas". Afirmou deixar o cargo com "sentimento de dever absolutamente cumprido".
"Combatemos quadrilhas que aqui agiam há algum tempo, desmontamos algumas delas", disse o ex-ministro, que estava no cargo desde a posse do presidente Lula, em janeiro de 2003.
Citava indiretamente a Operação Vampiro, realizada no ano passado pela Polícia Federal, a partir de pedido do próprio ministério, para investigar um esquema de fraude em licitações de compra de medicamentos.
Em discurso, Costa elencou uma série de ações adotadas por ele no ministério e reunidas em uma publicação de 143 páginas chamada "Balanço da Saúde".
"Demos continuidade a tudo o que vinha sendo construído ao longo dos últimos anos, mas com mudanças profundas, sendo que algumas serão vislumbradas num tempo maior", diz.
Destacou o Farmácia Popular e o Samu (Sistema de Atendimento Móvel de Urgência). Entre os desafios a enfrentar, Costa citou um pacto de gestão, o monitoramento dos gastos da pasta e a Lei de Responsabilidade Sanitária, cujo texto está em consulta pública. Ao tratar da instalação da Hemobrás, estatal que fabricará derivados de sangue, disse: "Este ano começaremos, ou melhor, Vossa Excelência começará a construção."
