MST invade 8ª fazenda durante a marcha 12/5/2005
Autor: LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM ALEXÂNIA (GO)
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional May 12, 2005
Legenda Foto: Trabalhadores sem terra atravessam Alexânia (GO) durante sua marcha pela reforma agrária
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Arte: MAPA: A MARCHA DO MST
Vinheta/Chapéu: CAMPO MINADO
Assuntos Principais: QUESTÃO AGRÁRIA; MST /MOVIMENTO DOS TRABALHADORES RURAIS SEM TERRAS/; GOIÁS /ESTADO; INVASÃO; FAZENDA; MARCHA NACIONAL PELA REFORMA AGRÁRIA
Fazenda em Goiás é invadida por 12 mil lavradores; proprietário diz que polícia não fez nada para impedir 
MST invade 8ª fazenda durante a marcha
LUIZ FRANCISCO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM ALEXÂNIA (GO) 
Integrantes do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terras) invadiram ontem a oitava fazenda desde que iniciaram sua Marcha Nacional pela Reforma Agrária, no último dia 2. No final da manhã, depois de uma caminhada de quase cinco horas (17 quilômetros), 12 mil agricultores invadiram a fazenda Ribeirão das Lages, localizada entre a divisa dos municípios de Alexânia (GO) e Engenho das Lages (GO).
"Não me deram a chance nem de negociar. Eles chegaram aqui, cortaram a cerca e arrebentaram os cadeados", disse o proprietário da fazenda, Lázaro Alves Filho. De acordo com Alves Filho, a fazenda é produtiva: "Não dá para a gente aceitar isso, mas não posso fazer nada. Se a polícia, que está acompanhando a marcha, não faz nada, o que posso fazer?"
A decisão de invadir a fazenda foi tomada anteontem pela coordenação do movimento. Enquanto os sem-terra estavam na fazenda Recanto da Taboca, em Alexânia, cinco coordenadores nacionais do MST "vistoriaram" a área. "Em geral, preferimos um local plano e com água, onde fica mais fácil montar os nossos acampamentos", disse Lúcia Barbosa, uma das coordenadoras do MST.
A marcha, que deve chegar a Brasília na próxima terça-feira, começou sua jornada de ontem às 6h. À frente do pelotão de 12 mil sem-terra, em fila tripla, ocupando toda a pista da BR-060 (sentido Goiânia-Brasília), seguiram cerca de 500 pessoas, em ônibus e caminhões. "Essas pessoas são as responsáveis pela montagem do acampamento e o funcionamento de toda a infra-estrutura", disse Valquimar Reis, que também é coordenador nacional do MST.
Acompanhados por 22 policiais rodoviários federais, os sem-terra já caminharam 127 quilômetros desde o início da marcha, em Goiânia. Quando chegaram à fazenda Ribeirão das Lages, os sem-terra foram informados de que vão permanecer hoje no local. "Como estamos adiantados, vamos ficar aqui mais um dia para que todos os companheiros possam fazer com mais cuidado a sua higiene pessoal, além de descansar um pouco mais", disse Lúcia.
Dentro dos acampamentos (grandes tendas cobertas por lonas), os sem-terra participam de atividades culturais e de "grupos de estudos". À noite, assistem a noticiários televisivos e filmes. Amanhã, de acordo com a programação, os sem-terra vão caminhar mais 17 quilômetros até a "Casa do Índio", em Engenho das Lages. José Rainha Júnior, um dos fundadores do MST, esteve ontem à tarde na fazenda invadida. "Até agora tudo está funcionando perfeitamente", disse.
Maceió 
Foram soltos anteontem à noite, por decisão da Justiça, cinco coordenadores do MST de Alagoas que estavam presos preventivamente há 15 dias, em Maceió. Um sexto integrante do movimento, que também teve a prisão decretada, mas que estava foragido, recebeu um salvo conduto.
O Tribunal Regional Federal da 5ª Região, com sede em Recife, aceitou pedido de habeas corpus feito pelos advogados do MST, que alegava que os sem-terra não apresentavam risco à ordem pública e que haviam se apresentado à Justiça quando solicitado.
A prisão preventiva dos seis agricultores havia sido decretada em 11 de abril pelo juiz André Monteiro, da 1ª Vara Federal, a partir de uma solicitação feita pela Polícia Federal. Os sem-terra são investigados em um inquérito que apura as ações ocorridas durante a invasão do prédio do Incra em março. No episódio, uma camionete do Incra foi incendiada.
