Mercados livres? 1/6/2005
Autor: ANTONIO DELFIM NETTO
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Mercados livres?
O sistema econômico tem três preços que são formados endogenamente pela interação entre vários mercados: o salário real, a taxa de juro real e a taxa de câmbio real. Eles não são independentes. O nível de atividade da economia depende de como os mercados respondem ao conjunto de pressões a que tais preços são simultaneamente sujeitados. O sistema econômico inteiro está permanentemente em evolução, mas não tende para um equilíbrio bem definido e muito menos estável como alguns supõem. Choques de oferta e procura, internos e externos, constroem um dinamismo cujo resultado pode estar longe de maximizar o bem-estar da população. A idéia de que, deixados a si mesmos, os mercados produzirão um equilíbrio harmonioso é simples hipótese de trabalho para organizar o pensamento dos economistas. E a sugestão de que, quanto menor for a ação governamental, mais eficiente será a ação dos mercados, é pura ideologia. Não tem nada a ver com a "ciência econômica". Da mesma forma, é falsa a idéia de que a intervenção generalizada do Estado é essencial para melhorar os resultados produzidos pelos mercados.
A concepção dos "mercados" nesse discurso é antropomórfica: os mercados nascem, se reproduzem, morrem, sentem, reagem, têm "estresse": é como se existissem por si e para o "bem público". A grande verdade, entretanto, é que os "mercados" são uma emanação do sistema jurídico, resultado de uma longa evolução histórica, quase um processo de seleção natural, das formas de Estado. Ao longo dos últimos 10 mil anos, os homens aprenderam que um sistema de poder mais leve, que respeita os direitos dos cidadãos, que assegura a propriedade privada, garante o livre funcionamento dos "mercados" e é amigável com relação à atividade econômica, é capaz de criar um ambiente propício ao desenvolvimento econômico. Mas aprenderam também que o outro objetivo que consideram desejável, uma relativa igualdade, não é realizável pelo "mercado".
Portanto, mesmo numa concepção pura, os "mercados" só existem e funcionam pela regulação que o poder político lhes impõe. Não há "mercados livres", criados por si mesmos e para si mesmos, como sugerem os livros-texto! Por exemplo, a taxa de câmbio flutuante produz um equilíbrio instantâneo entre a oferta e a procura de moeda estrangeira no mercado de câmbio. Mas, obviamente, este não é livre. É condicionado pela regulação do Estado (o nível das tarifas alfandegárias, por exemplo) ou pelos preços em outros mercados (a taxa de juro real, por exemplo).
A enorme sobrevalorização cambial que vivemos poderia assim ser amenizada, com ótimo proveito, por uma redução das tarifas alfandegárias, artificialmente elevadas quando modificamos o regime de tributação do PIS e da Cofins. Ou então por uma redução do juro real, tornada possível por um esforço fiscal que eliminasse de vez o déficit nominal. O apelo à "liberdade de mercado" não é forma aceitável para isentar de responsabilidade as autoridades monetárias...
Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna.
@ dep.delfimnetto@camara.gov.br
próximo...próxima ocorrência...
