Sol faz o paulistano sair e congestionar vias 28/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 28, 2005
Vinheta/Chapéu: FERIADO PROLONGADO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CORPUS CHRISTI; FERIADO PROLONGADO
Sol faz o paulistano sair e congestionar vias 
DA FOLHA ONLINE 
Quem esperava trânsito livre em São Paulo na sexta-feira de feriado prolongado de Corpus Christi teve uma surpresa. O sol animou o motorista, que foi às compras ou decidiu viajar e aproveitar o restante do feriado.
Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), entre os motivos para o trânsito intenso na capital está a procura pelas compras no Mercado Municipal (centro), depois que a chuva da última quarta-feira alagou a Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo).
"Nós tivemos um movimento muito maior de veículos na região do Mercado Municipal porque o Ceagesp teve problemas de acesso na quarta e na quinta-feira", disse Sílvia Francisca, encarregada da Central de Operações da CET.
Com temperatura máxima de 22,7°C, de acordo com registros do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) no mirante de Santana, zona norte, o consumidor que ficou em São Paulo também aproveitou para fazer compras.
"Após as 12h, o movimento melhorou no Mercado Municipal e na Ceagesp, porém começamos a ter problemas nas áreas de compra, como na rua José Paulino, na área do Brás, da 25 de Março", afirmou a encarregada da CET.
O maior índice de congestionamento do dia foi registrado às 13h, com 59 km, enquanto a média para um dia normal _fora de feriado prolongado_ é de 43 km.
Às 17h30 eram 56 km de congestionamento _a média fora de feriado é de 114 km. A pista expressa da marginal Tietê, sentido Castello Branco, tinha 8,4 km de engarrafamento. O índice das 19h ficou em 101 km. A média para uma sexta normal é 171 km.
