DNA revela uma nova subespécie de sagüi 27/5/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A12
Edição: São Paulo May 27, 2005
Legenda Foto: Sagüi da subespécie Saguinus midas niger estudado pela UFPA
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: BIOLOGIA
Assuntos Principais: BIOLOGIA; GENÉTICA; SAGUI; ESPÉCIE; DNA; DIFERENCIAÇÃO
Cientistas do Pará descobrem que primatas antes vistos como uma só espécie têm composições genéticas diferentes 
DNA revela uma nova subespécie de sagüi
SALVADOR NOGUEIRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
As aparências enganam _mas os genes não costumam mentir. É a moral de uma pesquisa que acaba de revelar que o que até então os cientistas consideravam uma subespécie de sagüi na verdade são duas. O trabalho confirma a necessidade de não confiar apenas no aspecto de um animal para identificá-lo e alerta para o perigo de que espécies estejam se extinguindo sem que ninguém nem sequer se dê conta disso.
Tudo começou quando o grupo de Claudia Helena Tagliaro e Horacio Schneider, geneticistas da Universidade Federal do Pará, decidiu construir uma árvore genealógica das diversas espécies e subespécies do gênero Saguinus, os pequenos macacos tropicais conhecidos como sagüis. Espécimes foram coletados para que seu DNA fosse analisado. Com base nas diferenças genéticas de cada espécie, pode-se calcular há quanto tempo elas "divergiram", ou seja, se separaram em espécies diferentes, e estabelecer as relações de parentesco entre essas espécies.
Antes do advento das análises genéticas, os zoólogos faziam essa classificação (taxonomia) com base na morfologia, ou seja, na aparência. O estudo do Pará mostrou que essa estratégia é um pouco arriscada. "Houve surpresas do ponto de vista taxonômico quanto às relações entre as espécies", explica Tagliaro. "Por exemplo, [Philip] Hershkovitz, que é o principal taxonomista dos sagüis, em 1977 agrupava macacos do gênero Saguinus separando-os por face com pêlos e face sem pêlos. O estudo mostra que não há fundamento nessa divisão", afirma a pesquisadora.
O mais surpreendente, no entanto, apareceu quando eles estudaram o DNA de quatro espécimes da subespécie Saguinus midas niger. Três deles pareceram razoavelmente aparentados, mas um quarto, segundo as análises genéticas, era tão diferente que não poderia ser agrupado na mesma subespécie. Do lado de fora, os quatro micos eram idênticos _não havia nenhum sinal que indicasse que um dos animais pertencia a um grupo diferente.
"Os resultados mostram que há duas subespécies sendo classificadas como uma só", afirma Tagliaro. "Esses achados com os primatas apenas indicam a subestimativa geral da biodiversidade que existe. Com certeza, há muitas espécies da fauna e da flora desconhecidas pelos cientistas."
Os estudos genéticos, cuja aplicação à determinação de espécies é relativamente recente _comparada à idade do corpo de conhecimento acumulado da biologia_, prometem revelar parte dessa biodiversidade perdida. Tanto que o grupo de Tagliaro, que publicou seus resultados na última edição da revista científica brasileira "Genetics and Molecular Biology" (www.scielo.br), já pretende ampliar seus estudos para outros grupos além do Saguinus, como o recém-descoberto gênero Callibella. "Recentemente o CNPq [Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico] aprovou um projeto do nosso grupo que visa buscar espécies não-descritas de primata na Amazônia", diz.
Mas, de acordo com a pesquisadora, talvez não haja tempo suficiente para todas as descobertas, com o acelerado desmatamento da floresta. "Isso é alarmante. A devastação da Amazônia está sendo bem maior do que imaginamos. No ritmo que vai, não conseguiremos nem saber que potencialidades foram e serão perdidas." O medo é que espécies inteiras sejam levadas à extinção antes mesmo de serem identificadas.
Os dois tipos de Saguinus midas niger são um bom exemplo. Talvez um deles já esteja quase extinto e ninguém sabe, por não entender que eram duas subespécies diferentes. Para Tagliaro, isso é só a proverbial ponta do iceberg, e a causa não tem nada a ver com meramente proteger os sagüis.
"A conservação não visa apenas preservar os animais mais simpáticos e bonitinhos _esses são usados apenas como espécies-bandeira, para sensibilizar a opinião pública", diz. "Perderemos muito mais, uma biodiversidade com potencial econômico tanto para farmacologia como para a indústria biotecnológica."
