Ciro nega candidatura mas admite mudar título de eleitor para o Rio 10/5/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo May 10, 2005
Vinheta/Chapéu: RUMO A 2006
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CIRO GOMES; TRANSFERÊNCIA; DOMICÍLIO ELEITORAL; RIO DE JANEIRO /RJ/; CANDIDATURA; GOVERNO ESTADUAL
Ele diz que faria campanha para candidato do PT 
Ciro nega candidatura mas admite mudar título de eleitor para o Rio 
SERGIO TORRES 
DA SUCURSAL DO RIO 
O ministro da Integração Nacional, Ciro Gomes, admitiu ontem que pode transferir seu domicílio eleitoral para o Rio, cidade onde está radicado desde o início da década. A transferência, segundo ele, não significa que concorrerá ao governo do Estado no ano que vem, como vem sendo cogitado.
"Não estou com o carro diante dos bois. Nunca fiz isso na vida", disse Ciro, em resposta à pergunta sobre se é pré-candidato ao governo fluminense em 2006.
O ministro, que é filiado ao PPS e tem domicílio eleitoral em Fortaleza, afirmou que, antes de decidir o que fará, pretende conversar com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. "Posso ir, eventualmente, para outro partido. Esse outro partido pode ser, eventualmente, o PSB", disse.
Diante da insistência dos repórteres quanto à hipótese de transferir o título de eleitor para o Rio, Ciro disse: "Admito. É preciso só ver qual é a razão para isso".
Ele afirmou que, se for preciso, fará campanha para o candidato do PT para o governo do Estado do Rio, Vladimir Palmeira. "Quero dizer o seguinte: qual é a minha tarefa? Carregar panfleto para Vladimir Palmeira? Então é o que vou fazer. Vou ajudar no que estiver ao meu alcance."
Embora não tenha anunciado a decisão de concorrer, o ministro insistiu na questão de ajuda ao Rio. "[O Rio] tem uma gente maravilhosa. É capaz de encantar o mundo. Agora (...) a sensação das pessoas é de que nada funciona aqui. A segurança não funciona, a saúde não funciona."
"Acho que todo mundo que puder, que tiver alguma responsabilidade, tem de ajudar. Então, eu tenho de ajudar também. Agora, isso quer dizer candidato a governador? Não. Candidato a governador de um Estado é uma coisa muito alta. Eu já fui governador do meu Estado [Ceará, onde desenvolveu sua carreira política, apesar de ser paulista]."
