Jefferson envolve Lula; Dirceu diz que ele mente 3/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: Os deputados Roberto Jefferson e José Dirceu durante depoimento do ex-ministro na Comissão de Ética da Câmara
Crédito Foto: Eraldo Peres/Associated Press; Lula Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS; MANCHETE
Petebista afirma que presidente orientou acordo com Portugal Telecom; empresa nega
Jefferson envolve Lula; Dirceu diz que ele mente
O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) apresentou nova acusação de corrupção no governo e envolveu dessa vez o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Segundo Jefferson, foi por orientação de Lula que o publicitário Marcos Valério e o tesoureiro do PTB, Emerson Palmieri, foram a Lisboa negociar operação para quitar dívida de campanha de petebistas.
A operação envolvia, diz Jefferson, a Portugal Telecom e o Banco Espírito Santo, um dos principais acionistas da empresa. Renderia R$ 100 milhões para o PT e o PTB, mas acabou não sendo realizada.
Ontem, no depoimento do José Dirceu ao Conselho de Ética da Câmara, Jefferson disse que Dirceu patrocinou a aproximação de Lula e a tele.
"V. Exa. patrocinou encontro da Portugal Telecom com o presidente Lula, um acordo que pusesse em dia as contas do PTB e do PT". Depois, afirmou: "Tratei de todos os assuntos com V. Exa., os republicanos e os não-republicanos.
Dirceu negou: "Não é verdade, não é fato. Nunca tive relação com a Portugal Telecom. (...) Trata-se de uma mentira".
Em nota, o Planalto diz que o presidente recebeu a Portugal Telecom apenas para tratar de novos negócios no Brasil.
Também em nota, a Portugal Telecom afirmou que nunca organizou encontro com representantes do PT e do PTB em Lisboa. Marcos Valério disse que foi a Lisboa com Palmieri tratar de assuntos da Telemig, não de partidos. 
Brasil
