Nasa autoriza nave Discovery a voltar à Terra 5/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Nasa autoriza nave Discovery a voltar à Terra
A Nasa autorizou o ônibus espacial Discovery a retornar à Terra após dias de apreensão devido a problemas no veículo, que obrigaram um dos astronautas da missão a uma inédita caminhada espacial pelo exterior da nave para reparos.
O pouso foi marcado para segunda-feira. O último vôo de um ônibus espacial havia sido o do Columbia, que se despedaçou em 2003. 
Pág. A17
