PAINEL FC 24/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Mercado livre 
A parceria Corinthians/MSI sente que é quase impossível contratar Vágner Love antes de junho, quando abre o mercado europeu. A teoria é a de que o jogador se valorizou muito após a conquista da Copa da Uefa e que o russo CSKA irá ''leiloá-lo''.
 
Peregrinação 
O presidente do Sindafebol (sindicato patronal da bola), Mustafá Contursi, e o líder do Clube dos 13, Fábio Koff, foram a Brasília ontem para conversar com políticos. Pessoas próximas aos dirigentes dizem que a viagem, que termina hoje, foi motivada pela loteria Timemania.
 
Mudo e calado 
O presidente do COB, Carlos Arthur Nuzman, afirmou via sua assessoria de imprensa que não quer tecer comentários sobre a declaração de Ricardo Teixeira, da CBF, de que ''COB e Timemania não têm nada a ver''.
  
Na moda 
O C13 e a Globo lançarão sua versão de jogo interativo de futebol, no qual será possível negociar atletas em uma liga virtual. Apesar de cada um criar sua própria equipe, o valor dos atletas _selecionados entre quem participa do Nacional_ oscilará de acordo com as suas performances no Brasileiro.
 
Investimento x retorno 
Nos corredores do Parque Antarctica, o único grupo que comemora a fase atual da equipe é a tropa de choque de Mustafá, ex-presidente do clube. Argumentam que os resultados mostram que os gastos feitos recentemente não foram eficientes.
 
Sem firula 
Virgílio Elísio, diretor técnico da CBF, ligará para a Federação de Futebol do Rio para pedir que sejam tomadas providências com relação ao fato de o Vasco ter mantido o desenho de uma cruz de malta no gramado para o jogo de anteontem. A CBF enviou ofício às federações proibindo tais desenhos.
Crise de identidade 
Anunciada pela Prefeitura de São Paulo como substituta de Marquinho Tortorello, a ex-jogadora de basquete Paula afirmou que não é a nova secretária de Esportes por um motivo: não foi informada de tal decisão. Sondada na semana passada, ela recusou a oferta e, desde então, disse que não houve mais contato da administração municipal.
 
Cada um na sua 
Paula soube do anúncio da prefeitura ''pela imprensa'' e reclamou disso com colaboradores. Diz preferir seguir no Centro Olímpico do Ibirapuera, onde sente que será mais útil. Em 2003, ela teve passagem problemática pela Secretaria Nacional de Alto Rendimento do Ministério do Esporte, que terminou com seu pedido de exoneração.
 
Davis no Sul 
Santa Catarina ganhou a disputa para recepcionar o confronto do Brasil com as Antilhas Holandesas pela Copa Davis, segundo uma fonte ligada ao governo do Estado. Financeiramente, as negociações não se limitaram à cota-sede e a investimentos na infra-estrutura.
 
Quase lá 
Apesar de Brasília ter sido a favorita até o fim de semana, o catarinense Jorge Lacerda da Rosa, presidente da Confederação Brasileira de Tênis, já havia comentado durante a semana passada que achava problemática a questão da captação de patrocínios. Fora as estatais, não via muitas outras opções por lá.
 
Compasso de espera 
Daniele Hypólito só aguarda a chegada da presidente da Confederação Brasileira de Ginástica, Vicélia Florenzano, que fica na Finlândia até o fim do mês, para voltar à seleção. Diretores do Fla e a ginasta irão a Curitiba para uma reunião de conciliação, mas só os cartolas deverão embarcar de volta para o Rio.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
De Paulo Júlio Clement, assessor de imprensa de Ronaldo, sobre rumores de que o jogador poderia defender o Flamengo após a Copa-2006:
_ Com o tamanho da dívida do clube, não sei de onde eles tirariam dinheiro para pagar o Ronaldo.
CONTRA-ATAQUE  
Ducha de água fria 
Após mais um corriqueiro treino, o jogador Claudiu Ene, 15, que atua no Craiova, viveu um drama por simplesmente demorar demais no banho.
Ele ficou ao todo oito horas preso na sala de duchas do estádio após atrasar-se e descobrir que todos haviam ido embora.
Como havia esquecido o celular, o atleta passou horas gritando em vão, isso desde as 12h30, quando terminou seu banho.
Os apelos só foram ouvidos às 20h, quando um professor fazia a ronda no local com seu cão.
Foram chamados o pai do atleta, o técnico-adjunto e o encarregado pelas chaves _este passara o molho a seu filho, que havia saído à noite e não foi localizado. O drama de Ene só terminou quando seu pai e o técnico arrancaram as grades da janela para libertar o jogador, que jamais esquecerá desse banho.
