Para Jobim, pefelista não pode ser novamente indicado ao conselho 20/5/2005
Autor: LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; CONGRESSO NACIONAL; REJEIÇÃO; INDICAÇÃO; ALEXANDRE DE MORAES; CNJ /CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA/;  SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL; NELSON JOBIM
Para Jobim, pefelista não pode ser novamente indicado ao conselho 
LEILA SUWWAN 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Segundo entendimento chancelado pelo presidente do Supremo Tribunal Federal, Nelson Jobim, o pefelista Alexandre de Moraes não pode ser novamente indicado para o CNJ (Conselho Nacional de Justiça), conforme exigem PSDB e PFL.
Moraes era secretário de Justiça do governo Geraldo Alckmin (PSDB-SP), adversário do PT de Mercadante _que quer ser candidato ao governo de SP em 2006.
Ontem pela manhã, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), solicitou à Câmara a indicação de "novo nome" para o CNJ, no prazo de 15 dias, como determina a resolução que rege as indicações do conselho, órgão de controle externo do Judiciário.
A única solução seria a modificação da resolução para permitir a reapresentação de um nome rejeitado. O líder do PFL, José Agripino, disse, porém, que essa iniciativa teria de ser do governo, como forma de se "retratar da molecagem" da rejeição. Anteontem, a votação que derrubou o nome de Moraes causou tumulto, gritaria e insultos no plenário.
Após reunião com Renan, Jobim disse que o STF espera que a questão seja resolvida no Congresso, ainda que seja para reapresentar Moraes. Ele teria de fazer uma nomeação se a Câmara não indicar outro nome.
Renan voltou a se lamentar pela "infelicidade" da sessão de anteontem e desconsiderou a continuação das acusações e pedidos de providências entre situação e oposição. "Essa decisão não depende mais de nenhum líder. Agora temos que seguir a lei."
Ontem, o clima no Senado era de "ressaca" e de falta de clima político até para votar os nove nomes remanescentes do CNJ.
Mea culpa 
Depois de derrubar o nome de Alexandre de Moraes para o CNJ, o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP), admitiu o "equívoco" na articulação, mas avisou que não vai assumir a responsabilidade nem tomar providências, como exige a oposição sob ameaça de trancar a pauta. "Houve um equívoco sim. Não havia intenção política, e sim muitas tensão de plenário que vinha se acumulando."
O líder discutiu o caso em reunião da bancada petista ontem, em que reconheceu seu erro de atuação. Senadores petistas consideraram que ele foi corajoso ao reconhecer a falha, mas incentivaram-no a não tomar mais providências. A bancada optou por "juntar os pedaços e não mexer mais no assunto".
Mercadante disse que as restrições do governo ao nome de Moraes eram técnicas e políticas: o nome é ligado a problemas na Febem de São Paulo e derrotou Sergio Renault, nome que o governo queria como indicado da Câmara.
O erro de avaliação do governo ficou claro na sessão de anteontem, devido ao recuo quase imediato de Mercadante e insistência na solução de nova votação, que não foi aceita. A oposição quer, de imediato, acordo de líderes ou decisão da Comissão de Constituição e Justiça para votar Moraes novamente. "A resolução não tem força de lei e a Constituição não impede a votação do mesmo nome", disse Demóstenes Torres.
