Site é fechado por traduzir "Harry Potter" 13/8/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: LIVRO
Site é fechado por traduzir "Harry Potter"
Advogados da escritora J.K. Rowling, de "Harry Potter", conseguiram fechar um site argentino que havia colocado a tradução em espanhol do último livro da série, "Harry Potter and the Half-Blood Prince". O site, www.eluniversopotter.com.ar/ept, era utilizado por colaboradores que traduziam gratuitamente capítulos de obras de língua inglesa. O livro de Rowling, que saiu na Inglaterra em 17 de julho, apareceu no site, traduzido por inteiro, 13 dias depois. No Brasil, segundo a editora Rocco, a obra sairá no final do ano, com o nome "Harry Potter e o Príncipe Mestiço".
