Para Parreira, Brasil-06 repetirá o de 70 5/8/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Legenda Foto: O técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira, observa jogada do Campeonato Espanhol em cerimônia da Band, que transmitirá a temporada 2005/2006 da competição e do Campeonato Italiano
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A SELEÇÃO COM E SEM O QUADRADO
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; ESQUEMA TÁTICO; COPA DO MUNDO, 1970; CARLOS ALBERTO PARREIRA
Como no tri, técnico muda funções táticas de atletas para chegar ao hexa e descarta Ronaldo como titular absoluto
Para Parreira, Brasil-06 repetirá o de 70
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Ao menos no aspecto tático, na Copa da Alemanha, em 2006, o Brasil reviverá o Mundial de 1970, no México, quando mostrou o futebol considerado por muitos o mais exuberante da história.
A avaliação é do técnico Carlos Alberto Parreira. Para ele, a exemplo do que fez Zagallo na conquista do tri, a seleção brasileira terá um esquema tático concebido para encaixar talentos de uma geração iluminada. Com isso, no time nacional, os atletas desempenharão funções táticas diferentes das que estão acostumados.
Membro da comissão técnica de 1970, o treinador conversou com a Folha durante 20 minutos na terça-feira desta semana. Parreira disse anda que Ronaldo perdeu a aura de titular absoluto e que o maior desafio é fazer o Brasil confirmar o favoritismo na Copa.
*
Folha - Na Copa de 70, Zagallo ficou famoso por encaixar jogadores de uma ótima geração, às vezes fora das posições em que atuavam. Hoje a situação é a mesma?
Carlos Alberto Parreira - Exato. O objetivo é aproveitar os talentos que temos e formar um time com eles. Foi o que o Zagallo fez e é o que estamos tentando fazer hoje. Assim surgiu o atual esquema [o "quadrado mágico"], com o qual tivemos boas atuações em momentos importantes.
Folha - Em 94, o Brasil tinha a pressão de 24 anos sem o título. Hoje, a pressão é de defendê-lo. Qual a situação mais difícil?
Parreira - É difícil responder. Em 94, dava a impressão de que não queriam que o Brasil fosse campeão. Agora, a responsabilidade é tão grande quanto, embora a pressão seja menor. O problema agora é chegar à Copa favorito.
Folha - Por que problema?
Parreira - Sempre que o Brasil chegou como favorito entrou pelo cano. Só ganhamos quando chegamos à Copa desacreditados. Esse é um paradigma que temos que mudar. É meu desafio agora. Temos que mudar o estigma de só vencer quando desacreditados.
Folha - O sr. se arrepende da ausência do Ronaldo na derrota para a Argentina em Buenos Aires?
Parreira - Não. A seleção não pode depender de um só. Isso é histórico. O Brasil nunca dependeu só de um jogador para vencer.
Folha - Nem do Romário, em 94?
Parreira - O Brasil já perdeu o Pelé e foi campeão, em 62. Assim como Pelé em 70, Romário foi importante em 94 e Ronaldo foi decisivo em 2002, mas não ganharam sozinhos. Acho o Ronaldo um fenômeno, mas não se pode depender só dele.
Folha - Após essa derrota, disse que ele era o titular absoluto. Após o desempenho de Adriano na Copa das Confederações, isso continua?
Parreira - Ronaldo ainda é um dos maiores atacantes do mundo. Só vai depender dele. O Brasil tem ótimas opções para substituí-lo. O Adriano cresceu em uma hora muito boa, mostrou maturidade e força para decidir. Está há cinco anos na Europa e evoluiu muito.
Folha - A menos de um ano da Copa, acompanha mais os torneios europeus ou o Nacional?
Parreira - Acho difícil despontar um atleta no Brasil que possa ser titular, mas o foco é dividido. Na Europa, é importante ver também jogadores que não têm sido chamados, como Thiago Motta, Silvinho, Fábio Aurélio. É pena que o SCSK [CSKA, da Rússia] não passa na TV. Aí fica difícil acompanhar o Vágner Love, o Elano [está no Shakhtar Donetsk, da Ucrânia]. Foram para onde não vejo.
Folha - Por que disse que o Brasil precisa de cuidado extra com arbitragem na Copa?
Parreira - Arbitragem não é minha área, mas que não teremos simpatia dela, isso parece claro.
Folha - Duvida que se repita a simpatia de 2002, contra a Bélgica e na estréia com a Turquia?
Parreira - Sim. Contra a Bélgica, o gol anulado deles eu acho que foi limpo. Mas, na Alemanha, não teremos isso. Imagine a situação das federações e seleções européias vendo o Brasil hexacampeão na Europa. Os europeus vão fazer tudo para não permitir, e nós temos que ficar preparados para isso. Não vai ser só uma Copa, vai ser uma verdadeira batalha, uma guerra, que tem que ser ganha com todos os trunfos.
