O silêncio dos INOCENTES 19/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: ENCONTRO - O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (ao centro) participa de encontro com 23 intelectuais (entre os quais cinco filósofos, cinco cientistas sociais e cinco advogados) que simpatizavam com o PT em 2003; na época, eles se queixaram das altas taxas de juros e da natureza conservadora das reformas enviadas ao Congresso, mas elogiaram a política externa e a disposição do governo para o diálogo
Crédito Foto: Eduardo Knapp-3,jun.2003/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/INTELECTUAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; APOIO; INTELECTUAL
O silêncio dos INOCENTES
Intelectuais petistas assistem à onda de acusações ao governo sem manifestar solidariedade ou fazer críticas públicas
DA REDAÇÃO
Onde estão os intelectuais petistas? A crise política das últimas semanas explicitou o crescente mal-estar dos acadêmicos ainda identificados com o PT de uma forma inusitada: pelo silêncio. As principais estrelas pensantes do partido estão em casa, fechadas em copas. Evitam as entrevistas, desconversam, têm preferido nada dizer a ter de criticar ou defender o governo de Luiz Inácio Lula da Silva.
Alguns intelectuais outrora orgânicos, é verdade, já haviam optado pela dissidência. Discordaram dos rumos do governo antes mesmo que o escândalo do "mensalão" entrasse no centro da pauta nacional. Há os que permanecem, no entanto. Antes eram facilmente identificáveis como membros da intelligentsia petista.
Valiam-se da crítica pública, do seminário na USP, do manifesto, do artigo de jornal para cumprir missões partidárias e, ao mesmo tempo, sustentar convicções e travar o jogo político pela palavra.
Ou, como definiu a filósofa Marilena Chaui, para fazer a"disputa simbólica". Em fevereiro de 2004, no auge do caso Waldomiro Diniz, auxiliar de confiança de José Dirceu flagrado em atos de corrupção anteriores ao governo Lula, Chaui fez publicar nas páginas da Folha um artigo em que defendia seu partido e o governo das acusações que pesavam sobre o então ministro da Casa Civil.
"Em política, há duas grandes disputas: a definidora da própria política, isto é, a disputa pelo poder; e a disputa simbólica, isto é, pela ocupação de um lugar onde se reconheça uma imagem definida por valores postos pela sociedade", escreveu ela.
Vai o partido agora perdendo ambas as batalhas. Caiu Dirceu. Acumulam-se as acusações que, como dizia Chaui à época, procuram deslocar o PT do "lugar simbólico da ética na política". E onde estão agora os combatentes de frente dessa disputa?
Desde o início do mês, um dos principais intelectuais do país, nunca identificado organicamente com o partido, o cientista político Wanderley Guilherme dos Santos, vem defendendo a idéia de que há um "golpismo branco" em processo no país. Nenhum pensador petista de alta estirpe veio a público secundar a análise. Ou, ao menos, dizer que ela é frágil _afinal, a crise do "mensalão" surgiu como a manifestação explosiva de uma disputa interna, no campo do governo e de seus sócios, por espaços de poder.
O silêncio da intelligentsia petista pesa mais que outros "apagões verbais". Se é verdade que a espinha dorsal do petismo se formou no sindicalismo do ABC, a esquerda católica e setores muito influentes da academia também moldaram o partido. Não é à toa que um cientista político tenha sido secretário-geral do PT por tantos anos. Antes de tucanar, em 1994, Francisco Weffort foi um dos grandes ideólogos do PT entre os anos 80 e 90. "A tendência de muitos dos intelectuais é simplesmente ir para casa. Há uma tendência ao refluxo. Você tinha sempre intelectuais do PT dispostos a escrever artigos, escreviam espontaneamente", diz Weffort, que participou da campanha de Lula, ainda como intelectual petista, antes de se tornar "situação" _ministro da Cultura, em 1995, no governo de FHC.
É verdade que o governo também se afastou dos intelectuais. Durante a campanha presidencial, em 2002, um grupo de acadêmicos chegou a se encontrar com regularidade com o então candidato. Em junho de 2003, quando o governo já sofria pesadas críticas de parte deles, Lula se encontrou com 23 intelectuais em São Paulo.
Ouviu críticas e um pedido de "sensibilidade" para avaliar as conseqüências sociais da política econômica. Nenhum outro encontro do tipo voltou a ocorrer.
O geógrafo Aziz Ab'Saber, que participou do encontro de 2003, disse nunca ter sido procurado pelo governo depois disso. Perguntado há dez dias se iria a um evento de apoio ao governo Lula atualmente, o professor emérito da USP respondeu negativamente. "Com o governo Lula, a minha decepção é total. Eu não considero a estratégia de escolha do primeiro escalão do governo correta. Era preciso que as pessoas, em vez de oferecer nomes, oferecessem currículos", diz o geógrafo.
Mal-estar
A professora de filosofia da USP Olgária Matos, que participara daquele encontro, em novembro do mesmo ano dizia que o mal-estar estava instalado. "Talvez ainda um mal-estar minoritário", ressalvava. Hoje, mantém críticas, mas é dos poucos intelectuais que declaram solidariedade abertamente: "Se tivesse um evento de apoio ao governo Lula, eu iria", disse à Folha.
O sociólogo Francisco de Oliveira, dos primeiros a romper com o governo e, depois, com o PT, afirma que "o silêncio [dos intelectuais] é um sinal muito forte de incômodo". Mas ele diz entender os que ainda apóiam o PT e o seu silêncio. "Há muitos intelectuais que não querem se prestar ao papel da direita. Muitos têm o receio de serem estigmatizados", diz Chico de Oliveira.
Outro colaborador intelectual da campanha petista de 1994, César Benjamin deixou o partido em 95 apontando uma crise ética na legenda. Segundo ele, "há um processo claro e acelerado de afastamento" dos intelectuais em relação ao PT. Questionado sobre as opções da intelligentsia nas atuais circunstâncias, respondeu: "O momento agora é de dispersão. O velho já está morrendo, e o novo ainda não nasceu".
