Bendita a fruta da terra 10/7/2005
Autor: VÂNIA LOBO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 12-13
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: COMIDA; RECEITA; BATATA-DOCE; CULINÁRIA; GASTRONOMIA; BATATA
Bendita a fruta da terra
[por Vânia Lobo]
A batata acaba de ganhar uma homenagem à altura do lugar que ocupa na história alimentar de populações em todo o mundo. Trata-se do livro "Batata", título da Coleção Aromas e Sabores da Boa Lembrança, escrito por Danusia Barbara (ed. Senac Rio, R$ 75).
Cultivada nos altiplanos andinos ou na Nova Zelândia, preparada frita, cozida, assada, ela dapta-se 
a qualquer culinária, sempre ocupando um papel especial.
Aproveitando a deixa, a Revista escolheu receitas de três restaurantes entre as 66 criadas por chefs da Associação da Boa Lembrança. Aqui, elas aparecem testadas pelas mãos do chef paulista Bella Masano.
Agradecimento: Restaurante Amadeus, 
rua Haddock Lobo, 807, tel. 3088-1792.  
Cálculo de calorias: RGNutri Consultoria Nutricional
MARROM-GLACÊ BRASILEIRO (GOSTO COM GOSTO/VISCONDE DE MAUÁ)
Rendimento: 24 unidades  Tempo: 2 h  
Custo: R$ 5  Calorias: 61/porção
INGREDIENTES
. 1 xícara (chá) de água
. 1 e 1/3 xícara (chá) de açúcar
. 500 g de batata-doce cozida, passada no processador
. 1 colher (chá) de essência de baunilha
. 2 colheres (sopa) de licor de cacau
. 1/3 xícara (chá) de açúcar de confeiteiro
. 24 forminhas para bombom em formato de castanha
PREPARO 
>> Fácil
Faça uma calda grossa, com a consistência de mel, com a água e o açúcar. Acrescente os demais ingredientes e cozinhe, mexendo sempre, até desprender do fundo da panela. Utilize forminhas de bombom em formato de castanha untadas para moldar ou faça bolinhas com as mãos. Depois de frios, passe os doces no açúcar de confeiteiro ou coloque-os em um pote com calda de açúcar.
NHOQUE COM RECHEIO DE CARNE-SECA (ESCH CAFE LEBLON/RJ)
Rendimento: 6 porções  Tempo: 1 h  
Custo: R$ 30  Calorias: 633/porção
INGREDIENTES
. 500 g de carne-seca
. 5 batatas médias
. 1 ovo pequeno
. 1 e 1/2 xícara (chá) de farinha de trigo
. 1/2 colher (café) de sal
. 1/2 colher (café) de noz-moscada
. 600 ml de molho de tomate
PREPARO 
>> Fácil
Dessalgue a carne-seca deixando-a de molho em água na geladeira por 48 horas, trocando a água duas vezes ao dia. Ao final, cozinhe a carne-seca, escorra, limpe e desfie. Descasque as batatas e cozinhe-as. Amasse-as, espalhe em um tabuleiro e deixe esfriar. Depois de frias, acrescente o ovo, a metade da farinha, o sal e a noz-moscada. Amasse bem até a massa estar com uma boa consistência. Se necessário, acrescente mais farinha. Adicione a carne-seca desfiada e misture bem. Com a massa, faça rolinhos de 1, 5 cm de espessura. Corte os nhoques com 2 cm de comprimento. Leve-os para cozinhar em água fervente. Assim que vierem à tona, escorra com uma escumadeira e coloque-os em um recipiente. Sirva com o molho de tomate ou outro de sua preferência.
BATATA E BACALHAU NA CONCHA 
(AMADEUS/SP)
Rendimento: 4 porções  Tempo: 50 min
Custo: R$ 40  Calorias: 365/porção 
INGREDIENTES
. 3 tomates médios
. 3 batatas médias
. 250 g de bacalhau dessalgado
. 1/2 cebola pequena picada
. 8 colheres (sopa) de azeite
. 1 colher (sopa) de cebolinha picada
. 2 colheres (sopa) de salsinha picada
. 1 pitada de pimenta-vermelha
. Sal e pimenta-do-reino a gosto
. 2 dentes de alho amassados
. 4 azeitonas pretas
. 1 colher (café) de farelo de pão
. 4 folhas grandes de manjericão fresco para decorar
. 4 conchas grandes de vieiras
PREPARO >> Fácil
Com antecedência, dessalgue o bacalhau: deixe-o durante 48 horas num recipiente com água, dentro da geladeira, trocando quatro vezes a água. Reserve. Retire os "pezinhos" dos tomates e, com a ponta da faca, risque em cruz o outro lado. Mergulhe-os em uma panela com água fervendo, conte até dez, retire e coloque em água com gelo para esfriar. Retire a pele dos tomates. Corte em cubos de mais ou menos 1,5 cm. Reserve. Numa panela com água fria sem sal, cozinhe as batatas até ficarem bem macias. Passe-as pelo espremedor até obter uma massa. Reserve. Mergulhe o bacalhau dessalgado em água fervente e cozinhe por 10 minutos. Escorra bem a água e deixe esfriar. Desfie o bacalhau e junte-o às batatas. Refogue a cebola em duas colheres de sopa de azeite e regue a mistura de batata e bacalhau. Tempere com cebolinha verde, salsinha, pimenta-vermelha e pimenta-do-reino e, se necessário, sal. Misture bem. Em uma frigideira, coloque o restante do azeite e doure o alho. Adicione o tomate e as azeitonas pretas. Deixe por dois minutos. Reserve. Coloque o bacalhau no interior das conchas, deixando livres as bordas. Polvilhe com o farelo de pão e leve ao forno bem quente por dois minutos para gratinar. Distribua o tomate em cubos e as azeitonas ao redor do bacalhau e decore com as folhas de manjericão. Sirva.
