Artistas misturam política na fórmula da cerveja 21/6/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SUPERFLEX
Assuntos Principais: ARTE; SUPERFLEX; IDEOLOGIA; BEBIDA; CERVEJA; VORES OEL /MARCA/; OUR BEER /MARCA/; NOSSA CERVEJA /MARCA/; INTERNET; PREPARO; DIREITO AUTORAL; QUESTIONAMENTO
Coletivo baseado na Dinamarca transpõe para a bebida fermentada o ideário do movimento de software livre
Artistas misturam política na fórmula da cerveja
DIEGO ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Enquanto o mundo digital se divide entre os favoráveis, os contrários e os indiferentes aos ditos programas de código aberto ou softwares livres, na Dinamarca real, os artistas Rasmus Nielsen, Jakob Fenger e Bjoernstjerne Christiansen resolveram abrir uma cerveja. Literalmente.
Inspirados pelo pensamento do professor de Stanford Lawrence Lessig, idealizador das licenças de "alguns direitos reservados" do Creative Commons e autor do manifesto pela flexibilização das práticas de copyright "Free Culture", os integrantes do coletivo ativista Superflex criaram a primeira cerveja de "código" aberto de que se tem notícia.
Batizada de Vores Oel, Our Beer ou, em bom português, Nossa Cerveja, a fórmula da bebida está disponível no site do projeto (voresoel.dk) e já pode ser copiada, alterada, embalada e revendida por quem quiser. De acordo com a licença Creative Commons escolhida pelo grupo, no entanto, quem o fizer deve seguir a etiqueta de manter o "código fonte" de sua cerveja igualmente aberto.
"A maioria dessas licenças [Creative Commons, GPL do Linux] são para coisas digitais. O que aconteceria se você pegasse algo analógico, como cerveja, que todo mundo bebe, aplicasse o pensamento de 'open source' a ele e pedisse a todos: 'Por favor, copiem isto!'?", provoca Rasmus Nielsen, 35, um dos fundadores do Superflex, que em grande parte de seus trabalhos propõe o uso da "cópia como uma estratégia criativa, econômica e política".
Seus trabalhos recentes incluem a instalação de estações de biogás em campos de arroz na Tailândia, distribuição de kits para construção de saunas improvisadas na praia e outras "molecagens" encampadas por bienais de Veneza, Berlim e semelhantes.
"A cerveja é mais um veículo para propor uma idéia, como um artigo de jornal. Você pode contar uma história com ela, sobre como o copyright está influenciando nossas vidas", sugere Rasmus. "Mas em vez de escrever um artigo denunciando, fazer uma manifestação na rua ou se filiar a um partido, você pode usar o mercado como uma espécie de arena para fazer afirmações políticas."
Afirmação esta que, segundo o grupo, não é tão complicada. "Qualquer um pode fazer cerveja na sua cozinha. É mais fácil, provavelmente, do que fazer farinha. A gente fez 500 litros em Copenhague e custou US$ 10 ou US$ 15 [R$ 25 ou R$ 37]", revela Rasmus.
Mas gasto é gasto. E por isso o coletivo concordou que seria melhor incluir em sua licença de cópia um senão que permita que o novo fabricante possa comercializar a, digamos, Sua Cerveja _"Não é tão fácil quanto copiar um software", reconhece.
E já que é no (super)mercado que a sua arte/provocação política deve ser exposta, nada mais coerente que abrir uma loja própria.
Inaugurada neste mês pelos integrantes do coletivo, a Copyshop comercializa, além da Nossa Cerveja, produtos como o Black Spot Sneakers, espécie de tênis All Star genérico fabricado por uma cooperativa em Portugal; a Meca-Cola, refrigerante produzido por ativistas tunisianos para apoiar a causa palestina; e o Guaraná Power, este criado pelo próprio Superflex em colaboração com camponeses de Maués, na Amazônia. (O grão brasileiro, inclusive, faz parte da receita de sua cerveja subversiva).
"Não criamos a loja para fazer dinheiro, mas para nos colocarmos dentro do campo de batalha, onde as coisas acontecem de verdade", defende Rasmus. "A cerveja é só para propor uma idéia. Não planejamos montar uma fábrica."
Cerveja, sapatos, guaraná... o que aconteceu com o bom e velho quadro pendurado na parede?
"A arte não é algo como a lei da gravidade ou um produto que a gente encontre na natureza. Arte é uma construção e muda o tempo todo. Como artistas, usamos as galerias e instituições para propor modelos e experiências que, às vezes, podem ser aplicados fora do contexto da arte."
E completa: "A diferença entre o mundo da arte e o de um cientista ou de um homem de negócios é que [como artista] você pode se permitir fazer perguntas bobas, sem necessariamente ter de ter lucro ou apresentar um resultado acadêmico. Já fizemos contato com gente na Austrália, no México e nos EUA que queria produzir a cerveja. E aí você pode imaginar, talvez um dia, essa cerveja se tornando uma marca realmente grande, mas uma marca que não pertence a ninguém."
