Sem-teto fazem invasões em três Estados 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: Nacional May 3, 2005
Legenda Foto: Participantes de invasão de prédio do INSS no centro de São Paulo
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: HABITAÇÃO
Assuntos Principais: HABITAÇÃO; MORADIA; SEM-TETO; OCUYPAÇÃO; INVASÃO; REIVINDICAÇÃO; MINISTÉRIO DAS CIDADES; SÃO PAULO /SP/; EDIFÍCIO; TORITAMA /PE/; CONTAGEM /MG/
Grupos de São Paulo, Pernambuco e Minas Gerais promovem ocupações para exigir programas de habitação popular 
Sem-teto fazem invasões em três Estados 
DA REPORTAGEM LOCAL 
DA AGÊNCIA FOLHA 
Grupos de sem-teto fizeram, desde sábado, invasões em três Estados para reivindicar programas de habitação popular por parte do governo federal.
Em Pernambuco, o MTST (Movimento dos Trabalhadores Sem Teto) invadiu um imóvel ontem. Cerca de cem famílias entraram na central de operações da Celpe (Companhia Energética de Pernambuco) em Toritama.
Segundo o coordenador estadual do movimento, reverendo Marcos Cosmo, os três pequenos prédios estavam desativados.
A Celpe diz que os edifícios da subestação não estavam em funcionamento porque foi construída uma nova. A empresa afirmou que irá conversar com os manifestantes e que, caso não saiam, pedirá a reintegração de posse.
Segundo Cosmo, essa foi a segunda invasão de uma série de 20 que o movimento pretende fazer até o final deste mês.
De acordo com ele, o objetivo é pressionar o governo Lula a criar o Fundo Nacional de Habitação de Interesse Social para resolver parte do problema do déficit habitacional no país, estimado em 7,2 milhões de moradias.
Anteontem, cerca de 80 famílias invadiram um casarão que pertence à Cruz Vermelha. Segundo ele, o prédio, que já fora invadido, foi desocupado em 2004, pois a entidade disse que existia um projeto em andamento para o local. A assessoria da Cruz Vermelha afirmou que já foi pedida a reintegração de posse do imóvel e que a administração pretende transformá-lo em uma filial em Recife.
Em São Paulo, um grupo de cerca de 250 sem-teto, segundo a PM, invadiu na madrugada de ontem um prédio do INSS (Instituto Nacional de Seguridade Social), na avenida Nove de Julho, centro.
O principal objetivo do grupo, a FLM (Frente de Lutas por Moradia), foi garantir a realização da reunião entre a coordenação do movimento e representantes do Ministério das Cidades, marcada para ontem em Brasília. Com a reunião feita, os sem-teto desocuparam o local, por volta das 17h.
Os manifestantes invadiram o terreno por volta da 0h30. Um acordo feito com a prefeitura e o governo federal garantiu a saída dos sem-teto. O prédio faz parte do programa federal de arrendamento domiciliar, mas até agora o prédio, incluído no programa em 2002, não passou por reformas.
Na reunião de ontem, integrantes da Secretaria de Habitação da pasta afirmaram a líderes da FLM que o prédio será comprado pelo governo federal, assim que o INSS entregar à Caixa um laudo técnico da estrutura do edifício.
"O INSS já estava providenciando o laudo e, após concluído o documento, o prédio será comprado com recursos do PAR (Programa de Arrendamento Residencial), que tem disponibilizado R$ 1 bilhão para este ano", afirma nota do ministério.
Em Contagem (MG), cerca de 50 pessoas invadiram um terreno no fim de semana. Parte da área, na rodovia MG-808, pertence ao município. Inclui sete casas inacabadas do programa municipal de habitação, invadidas no sábado.
Segundo a prefeitura, as famílias que invadiram os imóveis públicos são formadas por ex-desabrigados, que já receberam casas populares e estariam insatisfeitas. A prefeitura afirmou que adota "todas as providências" para retirar as famílias, pois as casas _sem fornecimento de água e luz_ estão reservadas para outros grupos.
 
Colaborou a Sucursal de Brasília
