Dívida externa das empresas cai 48% com sobra de caixa, diz Levy 28/6/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: Nacional Jun 28, 2005
Vinheta/Chapéu: CRÉDITO
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; SETOR PRIVADO; FINANCIAMENTO; EMPRESA; JOAQUIM LEVY; CRÉDITO; EMPRÉSTIMO
Para secretário do Tesouro, tendência é mundial
Dívida externa das empresas cai 48% com sobra de caixa, diz Levy
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Com lucros em alta e expansão do crédito no Brasil, as empresas do país estão recorrendo menos aos financiamentos no exterior e aproveitando a sobra de caixa para pagar dívidas contraídas em moeda forte no passado.
Segundo o secretário do Tesouro Nacional, Joaquim Levy, o endividamento externo das companhias brasileiras caiu de US$ 115 bilhões para US$ 60 bilhões nos últimos cinco anos. Trata-se de uma redução de 48%.
Levy considera que a queda é uma tendência mundial, em razão dos crescentes lucros das firmas num período de prosperidade econômica em quase todo o planeta, mas que ocorre com mais força no Brasil.
"É um fenômeno mundial, que no Brasil, em particular, acelerou-se", disse Levy, que participou ontem, no Rio, do Seminário Bilateral de Comércio Exterior e Investimentos Brasil-Suíça.
Para ele, tal fenômeno é responsável pelo recuo das taxas de juros no mundo, já que a demanda por crédito está declinante.
Para o secretário do Tesouro, as "empresas estão diminuindo a alavancagem" e, em parte, trocando linhas de crédito do exterior por empréstimos no país.
Há, de acordo com Levy, um outro movimento: o de alongamento das dívidas, com empréstimos curtos sendo substituídos por financiamentos de mais longo prazo.
O crescimento do crédito no Brasil e as melhores "condições financeiras" que o país apresenta atualmente, diz, também motivam empresários a preferir se endividar no mercado doméstico a renovar suas linhas de crédito no externo.
"Não é difícil hoje tomar dinheiro. O mercado [externo] está aberto", avalia Levy. Ainda assim, a expansão do crédito no Brasil tem assegurado uma maior procura por financiamentos locais, em reais, de acordo com ele.
