Conheça softs grátis para ouvir podcasts 11/5/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F3
Edição: São Paulo May 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; MÚSICA; PODCAST /RÁDIO DIGITAL/; SOFTWARE; IPODDER /SINTONIZADOR/
Conheça softs grátis para ouvir podcasts
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Apesar de sua ligação evidente com os toca-MP3 portáteis, os programas gravados no formato podcast também podem ser ouvidos em micros comuns.
Para tanto, é preciso instalar uma espécie de sintonizador. Esse software reunirá uma lista de sites que têm programação em áudio, vai checar se existem arquivos novos e depois vai baixá-los para uma pasta de sua preferência.
Mecanismos do padrão RSS, os mesmos usados para busca automática de notícias, são usados para acompanhar as novidades publicadas na rede.
O sintonizador de podcast mais popular é o iPodder (grátis em ipodder.sourceforge.net). Ele foi o pioneiro nessa categoria, tem versões para Windows, Linux e Macintosh e já foi baixado mais de 250 mil vezes.
Usá-lo é bastante simples. Na tela inicial (Subscriptions), o iPodder mostra algumas sugestões de podcasts para baixar e uma lista com outros canais divididos por assunto (Podcast directory). Navegue nessa lista e adicione os programas que despertarem seu interesse. Para fazer isso, basta clicar sobre o nome deles e depois apertar o botão Add, localizado na parte superior do programa.
Na janela que aparecer, aperte Save. Após escolher as estações, volte para a primeira janela e clique no ícone verde (Check for new podcasts). Os programas novos começarão a ser baixados.
Se você deseja acompanhar o progresso das cópias, basta clicar na aba Downloads. Os arquivos com um círculo azul ao seu lado ainda estão sendo copiados.
Eles só estarão disponíveis para execução quando um ícone verde aparecer. Quando isso acontecer, basta clicar com o botão direito sobre o nome do arquivo baixado e escolher Play episode in media player. Seu player de áudio padrão começará a tocar o arquivo automaticamente.
Quem usa o Windows Media Player ou o iTunes conta com uma opção mais rápida de abrir os seus podcasts. É o Primetime Podcast Receiver (grátis, em www.primetimepodcast.com).
Ele funciona em conjunto com as listas de execução (playlists) do WMP e do iTunes, o que facilita a transferência para um toca-MP3 portátil, e tem uso simplificado.
Basta adicionar endereços de podcasts usando as sugestões da janela Main, ou adicionando caminhos manualmente (clique no botão com o sinal de adição).
Depois é só clicar no botão da lupa (Scan) e esperar que os programas sejam baixados.
Depois do download, clique na aba Media, escolha o programa que quer ouvir e aperte o botão Play do tocador que aparece do lado esquerdo da tela do próprio Primetime.
Com esse software, é possível listar podcasts de acordo com seus países de origem. Basta clicar sobre a aba Directory e depois sobre a lista de endereços. Entre os itens que aparecem, escolha Podcast Directory.com (by country).
Depois é só navegar pelas opções. Nos testes realizados pela reportagem, foram encontrados dois sites brasileiros.
Quem é usuário do serviço de RSS Bloglines (www.bloglines.com) pode copiar sua lista de endereços de podcasts diretamente do site para o programa.
No portal Download.com (www.download.com) existem outras opções de sintonizadores de podcast, como o Nimiq e o Podfeeder. Os dois são gratuitos.
Caminho fácil
Quem não tem paciência para baixar e instalar os programas citados pode experimentar os serviços do site PotKast (www.potkast.com). Ele traz uma animação que imita o toca-MP3 iPod e sintoniza vários podcasts.
Passe o mouse sobre o círculo cinza para movimentar a lista. Para selecionar uma estação, clique sobre o círculo branco.
É recomendável ter uma conexão rápida com a internet para que o site funcione bem.
(JB)
