Fundo cambial perde com real valorizado 1/8/2005
Autor: ADRIANA BRAZ
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: QUADRO: CAMBIAIS - OS MAIS RENTÁVEIS DO 1º SEMESTRE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MOEDA FORTE
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; APLICAÇÃO; INVESTIDOR; FUNDO CAMBIAL; RENTABILIDADE; QUEDA; REAL /MOEDA/
Expectativas em relação à política oscila dólar, mas rentabilidade de aplicações deve continuar em declínio
Fundo cambial perde com real valorizado
ADRIANA BRAZ
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Os fundos cambiais acumulam perda de rentabilidade que ultrapassa 12% no primeiro semestre e tudo indica que os próximos seis meses não serão diferentes. A performance dos fundos indexados ao dólar e ao euro é influenciada pelo comportamento dessas moedas, que têm características peculiares e, conseqüentemente, precisam ser analisadas separadamente. Quem faz o alerta é Luciano Gimenez, administrador de fundos do banco BNP Paribas.
Para os próximos seis meses, o executivo estima que a cotação do dólar não encontrará muito espaço para subir. "Mesmo que a taxa básica (Selic) encerre o ano em 17% e a inflação fique em 5%, ainda assim o juro real continuará elevado, em 12% ao ano, o que manterá o interesse do investidor estrangeiro", analisa.
Na prática, isso significa que a oferta de dólares permanecerá expressiva, impedindo que a moeda norte-americana se valorize.
Tarcísio Joaquim, diretor de câmbio do Banco Paulista, também não prevê depreciação do real ante o dólar. Segundo ele, apesar da crise política, o investidor estrangeiro continua colocando dinheiro no país.
Eventuais oscilações do câmbio, como ocorreu na semana passada, ficam por conta da crise política e da expectativa dos agentes econômicos frente a cada fato novo trazido à luz pela CPI dos Correios. No médio prazo, entretanto, não se espera movimentos bruscos de desvalorização do real.
"Diferente de 2002, quando a eleição presidencial provocou insegurança no mercado internacional, atualmente a situação é outra: o partido que faz oposição, o PSDB, já foi situação, e os estrangeiros não temem uma mudança na condução da política econômica, razão pela qual não houve fuga de capital do Brasil nesse período de instabilidade política", afirma.
Solidez
Outro fator que impede uma alta mais expressiva do dólar é econômico. A economia brasileira está com os fundamentos mais sólidos, afirmam os analistas. Carlos Otero, diretor da BRAM (Bradesco Asset Management), diz acreditar que a balança comercial continuará apresentando superávit e a liquidez internacional se manterá no segundo semestre. "A partir de setembro, a taxa de juro básica deve cair, o que pode provocar algum movimento de alta na cotação do dólar, mas nada que afete a tendência", prevê Otero. O executivo estima ainda que a moeda norte-americana terminará o ano cotada entre R$ 2,40 e R$ 2,50.
Para Eduardo Castro, superintendente de renda fixa do ABN Asset Management, a força de valorização do real frente ao dólar tende a diminuir no segundo semestre, mas não deverá interromper o processo de alta da moeda nacional. O motivo, segundo ele, está nos sinais que o mercado dá em relação ao atual nível da cotação do dólar, que começa a interferir nas exportações.
Há, ainda, as denúncias de corrupção no governo que até agora não influenciaram no comportamento da moeda estrangeira_ salvo uma ou outra oscilação maior como ocorreu na semana passada. Mas, se for instalada uma crise institucional mais séria, a tendência pode se inverter.
Euro
Quanto ao euro, as variáveis são mais complexas. Segundo Gimenez, do BNP Paribas, a cotação da moeda européia perdeu força em relação ao dólar. Nos últimos meses, o executivo lembra que o dólar frente ao euro estava enfraquecido porque o déficit em conta corrente dos Estados Unidos era alto. Isso deve continuar, porque os norte-americanos não têm uma política para contenção de gastos, nem para diminuir as importações ou para estimular as exportações. Já a comunidade européia tem um juro básico a favor do euro.
Sua estimativa aponta para a elevação dos juros americanos, atualmente em 3,25% ao ano. Na Europa, a taxa básica está em 2%, sem perspectiva de que ocorra uma mudança significativa. "Para o euro, a previsão é mais frágil", pondera Gimenez.
Tarcísio Joaquim, do Banco Paulista, acredita que há gordura para o euro se desvalorizar mais frente ao dólar. Na sua avaliação, a economia européia enfrenta problemas com o aquecimento econômico, como na Alemanha, onde existem indícios de alta na inflação. A moeda européia atingiu US$ 1,40 e, recentemente caiu para US$ 1,20.
Diante de tanta adversidade, aplicar num fundo cambial, atrelado ao dólar ou ao euro, não é indicado para aqueles que visam aumentar o capital investido. Eduardo Castro, do ABN Asset Management, só recomenda essa modalidade de fundo para quem busca proteção, no caso de o investidor ter uma viagem ao exterior programada e querer proteger seus gastos com o cartão de crédito, ou pretende fazer um curso fora do país. "Sem essa necessidade, é muito arriscado investir num fundo cambial", aconselha.
Opinião diferente tem Fábio Colombo, consultor independente. Para ele, os fundos cambiais são para diversificação de portfolio, que pagam a variação da moeda mais uma taxa de juro. Se a crise política piorar, a tendência, na sua avaliação, é de esses fundos apresentarem uma performance melhor. "Quem raciocina em dólar não estará perdendo. O dólar é considerado um ativo forte", pondera.
