MERCADO ABERTO 27/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
AQUARELA DO BRASIL
A Apex promove durante o mês de junho, em Paris, o evento "Aquarela do Brasil". Lojas tradicionais como a Galeries Lafayette receberão roupas, sapatos, cosméticos e artesanato vindos do Brasil. Só a Lafayette comprou € 1,3 milhão em produtos brasileiros. Em uma das lojas, haverá também eventos culturais, musicais e gastronômicos.
RETORNO PLANEJADO
O Bradesco lança o plano VGBL Nikkei durante a Expo Business 2005, em Nagoya, uma das mais importantes feiras de negócios do Japão, que acontece neste fim de semana e atrai milhares de dekasseguis. Para o evento, a Bradesco Vida e Previdência fará uma palestra sobre a importância do planejamento financeiro no retorno ao Brasil.
SINAIS MISTOS
O nível de emprego da construção pesada registrou alta de 3% em abril, com a admissão de 886 trabalhadores em relação ao mês de março. Segundo o Sindicato da Indústria da Construção Pesada, porém, na comparação com o ano passado, a queda foi expressiva e chegou a 11,96%, com o fechamento de mais de 4.000 postos de trabalho.
DESONERAÇÃO
A Câmara Brasileira de Investidores em Energia Elétrica convidou Joaquim Levy (Tesouro) e Dilma Rousseff (Minas e Energia) para o Fórum CBIEE Encargos e Tributos do Setor Elétrico Brasileiro, no dia 7 de junho, no Rio. A intenção é discutir a desoneração tributária do setor.
QUEDA
As vendas em dólares do comércio atacadista de produtos químicos registraram em abril redução de 6,9% na comparação com março. Em pesquisa do setor, a taxa de juros e a carga tributária foram apontadas como as principais dificuldades.
 
MERCADO DE LUXO
A marca francesa Biotherm (cosméticos) decidiu vender no Brasil a partir de junho um de seus sucessos na Europa, o creme Line Peel, com um novo sistema de peeling. Custará R$ 240.
FALE CONOSCO
O atendimento ao cliente, por e-mail, continua um problema no Brasil. Segundo levantamento da revista "Consumidor Moderno", 35% das empresas submetidas ao teste não responderam às solicitações enviadas eletronicamente. Por outro lado, cresceu em cinco pontos percentuais o número de e-mails respondidos em até uma hora.
DIVÓRCIO
A última sociedade dos fundadores do Pactual acaba de se desfazer. Paulo Guedes está de saída da empresa em que trabalhava com André Jakursky, a JGP, especializada em serviços e consultoria para gestão de recursos.
 
FASHION BUSINESS
O Banco do Brasil será o banco oficial do Fashion Business, bolsa de negócios de moda, de 15 a 18 de junho, no MAM, simultânea ao Fashion Rio. Uma agência especial será instalada no lounge do evento para dar apoio a negócios a partir de US$ 10 mil.
 
DIVERSIDADE
A consultoria "Great Place to Work Institute" divulgou a lista das cem melhores empresas para trabalhar na América Latina. Entre as brasileiras, companhias de setores distintos como o de análise de crédito (Serasa), móveis (Zanzini) e advocacia (Veirano).
