'É evidente que há desacerto no governo' 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional May 3, 2005
Legenda Foto: O presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti, durante evento promovido pela Folha
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SABATINA FOLHA
Assuntos Principais: FOLHA DE S.PAULO /SP/; SABATINA; EVENTO; SEVERINO CAVALCANTI; CÂMARA DOS DEPUTADOS; POLÊMICA; DECLARAÇÃO; GOVERNO LULA; CRÍTICA
'É evidente que há desacerto no governo' 
Severino Cavalcanti vê 'desorganização' entre deputados governistas e diz que isso pode atrapalhar plano de reeleição de Lula 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A bagunça da base governista no Congresso pode custar a reeleição do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, segundo o deputado Severino Cavalcanti. "Se ficar essa desorganização que está havendo, vai ser difícil."
A vitória de Severino na eleição para a presidência da Câmara foi um dos sinais claros da falta de coordenação do governo, de acordo com o deputado.
A derrota na votação da MP 232, que aumentava os impostos para prestadores de serviços, colocou às claras a falta de sintonia do PT e da sua base, disse Severino, durante a sabatina da Folha: "O relator do PT deu um parecer e pediu para os deputados votarem contra [a MP 232]. Isso é a prova evidente de que há um desacerto no governo. O presidente deveria criticar a sua equipe de governo".
Ao responder a uma pergunta de Luís Nassif, colunista da Folha, sobre que medidas adotaria para agilizar a Câmara, Severino voltou à MP 232: "Primeiro eu preciso de apoio da sociedade. A sociedade precisa despertar, como fez com a 232. Foi a população que não aceitou aquela medida".
Contra a obstrução das votações, uma das estratégias do PT para minar o trabalho de Severino, ele também sugeriu "mobilizações da sociedade". O deputado disse que o governo não deve temê-lo. "No dia em que permitirem que o Congresso trabalhe, Severino será um bom menino."
Ao ser questionado sobre o fato de a Câmara não dar exemplos de boa administração cortando despesas, o deputado cita a sua história: "Nós já demos o exemplo quando Aécio Neves foi o presidente da Câmara, e Severino, o primeiro secretário. Conseguimos devolver R$ 100 milhões, fato inédito na história da Câmara".
Severino defende a sua equipe, da qual fazem parte três parentes dele: "Ela é que me faz ser reeleito há 40 anos. Ou eu sou um gênio ou minha equipe é valorosa".
As férias de dois meses dos deputados são uma necessidade política, segundo ele: "Os parlamentares precisam de dois meses de férias para acompanhar suas bases. Você tira férias e vai para a Praia Grande. O deputado, não".
Na concepção de Severino, não dá para separar política de religião: "Quem não tiver fé, não pode acreditar na democracia". Apesar de católico, ele conta que já contrariou a CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), que defendia a lei do silêncio, que prejudicaria os evangélicos, com seus cultos mais barulhentos. Severino diz ter votado a favor dos evangélicos.
