Lazer e aventura oferecem mesmo risco 28/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: TURISMO Página: F12
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMÍLIO
Vinheta/Chapéu: FÉRIAS SEGURAS
Assuntos Principais: TURISMO; SEGURANÇA; ACIDENTE
Silvia Basile, presidente de ONG que visa redução de acidentes em lazer, diz não acreditar em fatalidades
Lazer e aventura oferecem mesmo risco
DA REPORTAGEM LOCAL
Fim das férias de julho. As boas aventuras serão contadas aos amigos, mas não dá para esquecer os acidentes fatais que ocorreram com pessoas que queriam se divertir, como Letícia Santarém Amaro Rodrigues, 20, Lúcia da Silva Fachga, 51, e Gabriel Thomazette, 3. A mineira morreu ao saltar de bungee jump em Minas Gerais, a empresária paulista, passeando de buggy nas areias do Rio Grande do Norte, e o garoto, brincando no parque Playland, em São Paulo.
Embora o risco nas duas primeiras opções de passeio seja inerente, o acidente na piscina de bolinha do parque mostrou que o perigo está em todo lugar.
"Os riscos existem em qualquer ambiente. Há acidente tanto em turismo de lazer quanto no de atração ou no de aventura. E esses acidentes são iguais em todas as atividades. Tem muito mais gente fazendo turismo de lazer e de atração do que o de aventura", diz Silvia Basile, 52, presidente da ONG Férias Vivas, criada há três anos para diminuir os riscos de turismo de lazer.
O clima de férias, feriado ou fim de semana é propício ao descanso, mas não se deve baixar a guarda. A regra básica, segundo Basile, é aprender a prevenir os acidentes, "ser chato" e fazer todas as perguntas sobre a segurança.
"Se identificarmos as causas, evitaremos que os acidentes sejam recorrentes. Para mim, fatalidade ou tragédia é sinônimo no Brasil de imperícia e negligência."
Mas não é só no país que os acidentes acontecem. No último sábado, seis turistas brasileiros se feriram ao cair de um teleférico em estação de esqui na Argentina.
E até os parques temáticos mais confiáveis, onde ser feliz é quase uma regra, não estão isentos de problemas. Os parques da Disney, em Orlando, registraram um acidente fatal em junho, no brinquedo Mission Space, no Epcot Center, e outro grave, neste mês, na Torre do Terror, no MGM.
Um garoto de quatro anos morreu após ir ao Mission Space, uma das atrações mais requisitadas do parque. Aberta em 2003, ela simula uma viagem rumo a Marte. Segundo inspeções, o brinquedo funcionava normalmente.
Em 12 de julho, foi a vez de uma adolescente britânica, que sofreu uma parada cardíaca depois de sair da Torre do Terror, que simula um elevador em queda livre; Leanne Deacon,16, foi internada em estado grave. A Disney alerta que os participantes devem gozar de "boa saúde e não ter problemas de pressão alta, cardíaco, nas costas e no pescoço ou estar sob condições que possam ser agravadas pela aventura".
