Extremos da cidade não têm acesso a atendimento 13/6/2005
Autor: LUCIANE SCARAZZATI
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Maria Aparecida Pereira (à esq.), que pega 2 ônibus para levar a filha para tratamento em hospital
Crédito Foto: Rubens Cavallari/Folha Imagem
Arte: QUADRO: MAPA DA SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SAÚDE PÚBLICA; ATENDIMENTO; TRANSPORTE COLETIVO; MAPEAMENTO; ESTUDO; PREFEITURA; HOSPITAL ALBERT EINSTEIN
Conclusão consta do mapeamento realizado pelo Hospital Albert Einstein em parceria com a Prefeitura de São Paulo
Extremos da cidade não têm acesso a atendimento
LUCIANE SCARAZZATI
DO "AGORA"
Cada vez que alguém da família da dona-de-casa Cleonice Pereira Barbosa Matos, 38, fica doente é preciso pegar dois ônibus para ir do Parque Anhangüera (zona norte) até o posto mais próximo, em Perus (também na zona norte). A "viagem" dura uma hora.
Por causa desse sacrifício, a filha de sete anos de Cleonice abandonou o tratamento contra a sinusite. "Agora, só procuramos médico quando ela tem crise", diz.
Já o funcionário público Josué Domingos de Santana, 60, que mora na mesma região, fez "vaquinha" entre os vizinhos para juntar dinheiro para pagar as duas passagens de ônibus até um pronto-socorro. "Foi o único jeito que encontrei para chegar ao médico", explica Santana.
Cleonice e Santana fazem parte de um grupo de paulistanos que não têm atendimento adequado na área da saúde. Os bairros que ficam no extremo das zonas leste, norte e sul são os mais atingidos, segundo o Atlas da Saúde do Município, realizado pelo Hospital Albert Einstein em parceria com a prefeitura e obtido com exclusividade pela reportagem.
"Há áreas onde a população aumentou rapidamente e não foi construída nenhuma unidade de saúde", diz o médico Miguel Cendoroglo Neto, coordenador da pesquisa.
Sobrepondo os mapas de distribuição da população e das unidades de saúde da capital (que incluem Unidades Básicas de Saúde, prontos-socorros, ambulatórios e hospitais), é possível verificar aglomerações de paulistanos sem atendimento. São as áreas identificadas pelos pesquisadores como de "privação" _a população fica distante de oportunidades, tem baixo poder aquisitivo e é privada do acesso ao desenvolvimento urbano.
Na zona norte, estão incluídos os extremos do Parque Anhangüera, Perus e Tremembé; na sul, têm destaque as regiões de Parelheiros, Marsilac, Capão Redondo e Jardim São Luís; e, na leste, têm assistência deficitária moradores dos distritos de Iguatemi, São Rafael e de Itaquera.
Até agora, foi finalizada apenas a primeira parte do Atlas, em que há mapeamento da rede de serviços, da incidência de doenças crônicas e das principais causas de morte da cidade. Um levantamento da demanda deve ficar pronto até agosto deste ano.
No ano passado, o então secretário municipal da Saúde, Gonzalo Vecina Neto, disse que cerca de 1 milhão de pessoas não tinha acesso adequado à rede básica (que inclui UBSs e ambulatórios).
Prefeitura
A prefeitura informou, por meio de nota, que, "para atender às necessidades da população de serviços de saúde dos extremos das regiões da cidade, vai ampliar a rede, com a construção de dois hospitais [M'Boi Mirim, zona sul, e Cidade Tiradentes, zona leste], além de ampliar o PSF [Programa Saúde da Família], para levar equipes médicas às comunidades".
Oito postos de saúde estão sendo construídos _em Cidade Tiradentes, Itaquera, São Mateus, Penha, Itaim Paulista (zona leste), Capela do Socorro (zona sul) e dois em Pirituba (zona norte).
Além disso, a administração deve iniciar, nas próximas semanas, a implantação de UARS (Unidades de Apoio e Retaguarda de Saúde), com contratação de 150 médicos. Essas unidades devem atender a casos de emergência.
