Ciclistas acusam policiais civis de espancamento 11/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Ciclistas acusam policiais civis de espancamento
Dois ciclistas profissionais acusam investigadores do Denarc de espancamento. O caso ocorreu, dizem, quando um deles bateu com a mão num Santana ao serem fechados em estrada de São Paulo. Segundo eles, os policiais saíram do carro armados e iniciaram a agressão. A polícia nega e acusa os atletas de resistência à prisão e desacato.
Pág. C1
