Derrota na Câmara foi 'mais grave erro' do PT, diz Dirceu 30/4/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A MONTEVIDÉU
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Apr 30, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; JOSÉ DIRCEU; DECLARAÇÃO; ERRO; PT /PARTIDO/; DERROTA; ELEIÇÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; REELEIÇÃO; CAMPANHA ELEITORAL
Derrota na Câmara foi 'mais grave erro' do PT, diz Dirceu 
SILVANA ARANTES 
ENVIADA ESPECIAL A MONTEVIDÉU 
A exemplo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o ministro José Dirceu (Casa Civil) também fez ontem o "mea culpa" pela eleição de Severino Cavalcanti (PP-PE) à presidência da Câmara.
"Talvez tenha sido o mais grave erro que cometemos até hoje", disse em Montevidéu (Uruguai), onde participou de encontro de partidos progressistas e governos do Cone Sul.
Depois de afirmar que o resultado foi um "erro grave do PT e dos partidos mais próximos", Dirceu disse que "não se pode deslegitimar a eleição".
"Severino não tem responsabilidade sobre isso. Ele fez o que qualquer parlamentar pode fazer _candidatar-se e ter apoio do seu partido. Nós é que não fomos capazes de ter um candidato só e de vencer as eleições", afirmou.
Sobre a condução da economia, o ministro disse que "a autoridade monetária tem de combinar o combate à inflação com o nível de manutenção de emprego e crescimento. Se ela não faz isso, o governo tem de fazer".
O ministro também afirmou que o debate sobre a política de juros "vai continuar" e previu conseqüências dessa discussão nas eleições de 2006.
"[Com o debate] todos os agentes sociais, econômicos e políticos tomam conhecimento dos problemas que o país tem. E o povo vota a cada quatro anos e escolhe o caminho que tem de escolher", afirmou o ministro.
  Eleições 
Para a campanha à reeleição de Lula, Dirceu disse que irá "trabalhar" para obter o apoio do PMDB. Mas classificou como "uma contradição" o comportamento "dividido" do partido em relação ao governo.
"Os governadores [do PMDB] não estão apoiando o governo. A maioria da bancada na Câmara não apóia o governo. Temos um apoio consistente no Senado. E o PMDB participa do governo com ministros e dirigentes em vários espaços. É uma contradição que expressa os problemas internos do PMDB, que temos de procurar equacionar."
Para a eleição estadual em São Paulo, em 2006, o chefe da Casa Civil disse esperar que o PT, "nesse processo de renovação da direção, consiga chegar a uma candidatura única, sem ter de recorrer ao sistema de prévias".
Questionado se prefere a ex-prefeita de São Paulo Marta Suplicy ou o senador paulista Aloizio Mercadante como "candidatura única" do PT, o ministro foi evasivo: "São Paulo tem três candidatos _uma candidata e dois candidatos. Todo mundo sabe minha posição". Dirceu já declarou apoio a Mercadante e a João Paulo Cunha, ex-presidente da Câmara dos Deputados, que também é pré-candidato do partido.
O ministro driblou a pergunta sobre o grau de comprometimento do governo ao manter na pasta o ministro da Previdência Social, Romero Jucá (PMDB), investigado pelo Ministério Público. "O presidente já falou sobre isso na entrevista [coletiva da manhã]. Não vou repetir."
Dirceu disse que a realização de coletivas de Lula é uma questão que fica "ao juízo do presidente e da assessoria dele". "Não vou comentar isso. Até porque não sou bom exemplo."
O ministro descartou vínculo entre a paralisia das votações na Câmara e a pressão do governo pela aprovação do projeto de reforma tributária. Mas afirmou que "não se pode fatiar a reforma tributária". Para Dirceu, caso a reforma tributária seja desmembrada, "vai ter juro mais alto ainda. É melhor para o país aprovar toda a reforma tributária".
