OCDE vê temor exagerado de desemprego 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Vinheta/Chapéu: GLOBALIZAÇÃO
Assuntos Principais: GLOBALIZAÇÃO; PAÍS DESENVOLVIDO; TRABALHO; DESEMPREGO; OCDE /ORGANIZAÇÃO PARA A COOPERAÇÃO E O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO/; RELATÓRIO; QUALIFICAÇÃO; IDADE; OBSTÁCULO
Relatório da organização afirma que trabalhadores que perdem vaga muitas vezes são mais velhos e menos qualificados
OCDE vê temor exagerado de desemprego
DA REDAÇÃO
A preocupação dos países desenvolvidos com a perda de empregos causada pela globalização é exagerada, segundo um relatório sobre emprego divulgado ontem pela OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico, que reúne 30 países industrializados).
A organização reconheceu, porém, que os trabalhadores de países mais desenvolvidos que perdem os seus empregos devido à globalização geralmente têm dificuldades para encontrar um outro trabalho e muitas vezes aceitam salários bem mais baixos.
"Em muitos casos, esses trabalhadores são mais velhos e menos educados do que outros que procuram empregos. Além disso, têm qualificações que não correspondem às necessidades atuais", afirma o relatório.
A OCDE afirmou que os níveis de emprego estão tendo recuperação em vários de seus países-membros, mas avaliou que existem poucos sinais de uma recuperação significativa no mercado de trabalho nesses países para os próximos dois anos.
A organização sugeriu aos governos de seus países-membros que façam com que trabalhar seja mais atraente do que viver de seguro-desemprego, mas disse que os governos devem oferecer apoio financeiro adequado para os que perdem seus empregos.
Para a organização, os governos deveriam ter também programas para ajudar os desempregados a encontrar trabalho rapidamente.
Abertura
Segundo a OCDE, a maioria de seus países-membros da organização tem se tornado cada vez mais aberta ao comércio internacional desde os anos 1970, mas não há sinais de que essa abertura tenha causado um impacto negativo nos níveis gerais de emprego. Alguns setores, no entanto, tiveram contração nesses países, de acordo com a OCDE.
O relatório da organização ressalta que a transferência de alguns serviços para empresas "offshore" tem preocupado países desenvolvidos, já que a maioria das pessoas acredita que isso levará à perda de postos de trabalho que exigem maior qualificação.
Na verdade, a maior parte dos trabalhadores que perdem seus empregos devido à globalização está em setores mais tradicionais da indústria, segundo o relatório.
Em seu relatório, a OCDE afirma ainda que existe uma "diferença significativa" entre os Estados Unidos e a Europa.
Nos Estados Unidos, há uma chance menor de o trabalhador que perde seu emprego ficar desempregado por longos períodos, mas na Europa é mais comum que os trabalhadores aceitem cortes em seus salários, de acordo com a organização.
Com agências internacionais
