Brasil é criticado por lavagem de dinheiro 21/6/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RELATÓRIO
Assuntos Principais: BRASIL; FMI; RELATÓRIO; ACUSAÇÃO; LAVAGEM DE DINHEIRO; CONSELHO DE SEGURANÇA; ONU; GAFI /GRUPO DE AÇÃO FINANCEIRA INTERNACIONAL/
Estudo divulgado pelo FMI ataca rigidez do sigilo bancário, falta de leis claras e facilidade para uso de 'laranjas'
Brasil é criticado por lavagem de dinheiro
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Um relatório publicado ontem pelo FMI (Fundo Monetário Internacional) sobre combate à lavagem de dinheiro e ao financiamento de terrorismo critica o Brasil por limitar o trabalho de autoridades fiscais, não avançar na ratificação de uma resolução do Conselho de Segurança da ONU (Organização das Nações Unidas) sobre o tema e não exigir dos bancos maior comprometimento contra a abertura de contas em nomes de "laranjas". O governo, por sua vez, concorda com a agenda, mas até agora fez pouco na prática para mudar.
O relatório foi elaborado pelo Gafi (Grupo de Ação Financeira Internacional), criado em 1989 pelo G7 (grupo de países mais industrializados) para combater a lavagem de dinheiro e hoje composto por 34 países, inclusive o Brasil. É a maior autoridade mundial da área.
O relatório faz parte do banco de dados do FMI, mas não reflete necessariamente a visão do fundo, segundo alerta no texto.
É o segundo documento sobre o Brasil. O primeiro, de 2000, continha mais críticas. Agora, elogiam-se o avanço na legislação interna, a criação do DRCI (Departamento de Recuperação de Ativos e Cooperação Jurídica Internacional) e a instalação de varas federais especializadas.
Segundo o documento, a rigidez do sigilo bancário permanece como um dos principais entraves para a polícia e o Ministério Público no combate à lavagem de dinheiro. A falta de regras e leis claras também dificulta o trabalho de autoridades estrangeiras que investigam contas nacionais, na avaliação do grupo.
O relatório contrasta com a visão do Departamento de Estado dos EUA. Não cita, por exemplo, que a corrupção é uma das principais fontes de dinheiro "lavado" no país. E assegura que a região da Tríplice Fronteira, entre Brasil, Argentina e Paraguai, não possui sinais de financiamento de terrorismo. Em março, relatório do Departamento de Estado disse o oposto: que a corrupção é um dos assuntos principais quando se fala em lavagem de dinheiro no Brasil e que a Tríplice Fronteira "também é suspeita de ser fonte de financiamento terrorista".
O governo brasileiro, por sua vez, sempre afirmou que a região é monitorada por diversos órgãos policiais e de inteligência, nacionais e internacionais, e nunca encontrou nada que pudesse levar a essa conclusão.
Sigilo bancário
O relatório do Gafi é duro em relação ao sigilo bancário brasileiro. E, a despeito de concordar com as críticas, o governo brasileiro continua atado à rigidez e não atua mais incisivamente por temer críticas. Diz trecho do relatório: "O Brasil deveria considerar emendas à previsão de sigilo bancário e de informações sigilosas para permitir ao Coaf [Conselho de Controle de Atividades Financeiras, do Ministério da Fazenda] acesso a informações adicionais, bem como documentação relativa aos registros de operação suspeita".
Na avaliação do grupo, outro órgão que tem sua ação de fiscalização comprometida pela rigidez do sigilo bancário é a CVM (Comissão de Valores Mobiliários), que fiscaliza, entre outros, as Bolsas de Valores.
"O Brasil também deveria considerar mudanças nas previsões de sigilo para permitir um acesso mais amplo das autoridades às informações financeiras sem ordem judicial", recomenda o relatório.
Uma das ferramentas mais simples de combate à lavagem de dinheiro, a obrigação de que os gerentes de banco conheçam seus clientes, não é fiscalizada no Brasil. A idéia é evitar a abertura de contas em nome de "laranjas", seja para lavar dinheiro de corrupção ou financiar grupos terroristas. Segundo o grupo, o Brasil deveria fazer exigências mais diretas às instituições financeiras, para evitar o problema.
