Projeto de LDO facilita aperto fiscal menor 25/6/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: POLÍTICA TRIBUTÁRIA; POLÍTICA FISCAL; GOVERNO LULA; ORÇAMENTO; IMPOSTO; TRIBUTAÇÃO; APERTO FISCAL; REDUÇÃO; LDO /LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS/; GILMAR MACHADO; CARGA TRIBUTÁRIA; CRESCIMENTO ECONÔMICO; SUPERÁVIT
Texto libera governo para gastar mais em períodos de retração e cria brechas para extrapolar limite à carga tributária
Projeto de LDO facilita aperto fiscal menor
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Modificado pelo deputado petista Gilmar Machado (MG), o projeto da Lei de Diretrizes Orçamentárias do próximo ano abriu caminho para a redução do aperto fiscal e criou brechas para driblar os limites fixados pelo governo contra a expansão da carga tributária e dos gastos públicos.
No que anunciou como sua principal inovação, Machado, relator do projeto, previu a instituição de uma antiga promessa do governo, a política fiscal anticíclica _pela qual o setor público deve economizar mais quando o crescimento econômico supera as expectativas e gastar mais nos momentos de retração.
As regras propostas, porém, tornam muito mais provável o segundo cenário. A partir da previsão de crescimento em 2006 feita pelo governo, de 4,5%, o relator estabeleceu que, caso esse percentual seja revisto para baixo na elaboração do Orçamento, o déficit público deverá ser maior.
A taxa de expansão da economia estimada pelo governo é considerada excessivamente otimista pelos especialistas. Pesquisa do Banco Central aponta que o mercado espera no próximo ano um crescimento de 3,5%.
Nesse caso, segundo a nova versão da LDO, a meta de superávit primário (a parcela da arrecadação destinada ao abatimento da dívida pública) será reduzida de 4,25% para 4% do Produto Interno Bruto. Em caso de uma eventual revisão para cima da expectativa de crescimento, a meta subiria a 4,5% do PIB.
"A redução do superávit permite ao Estado ajudar no crescimento do PIB", disse Machado. Segundo o deputado, o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, resistiu, mas concordou com a idéia. Por meio de sua assessoria, porém, o ministro disse que ainda quer discutir com o Congresso.
Brecha contra limites
A regra, se aprovada, praticamente obriga o governo a manter sua projeção para o crescimento em 2006 no projeto de Orçamento a ser enviado ao Congresso no segundo semestre, mesmo que ela se prove irrealista.
Mas essa não é maior dificuldade para a área econômica criada pelo novo texto da LDO. O projeto dá aos parlamentares condições para escapar dos limites impostos à criação de mais despesas _que exigem, naturalmente, mais receitas.
Apresentado como grande inovação da política fiscal, o projeto original da LDO, elaborado pelo Executivo, definia que a arrecadação tributária administrada pela Receita Federal não poderia superar 16% do PIB, enquanto as despesas correntes (pessoal e custeio, incluindo programas sociais) seriam submetidas ao teto de 17%.
Apesar do alarde em torno da proposta, o objetivo principal é restringir a possibilidade de mudanças do Orçamento pelo Congresso. Os limites valem para as previsões incluídas no Orçamento, não para a efetiva arrecadação de tributos e execução de despesas ao longo do ano.
A nova versão do texto tratou de diluir ainda mais os limites. Machado excluiu do teto da arrecadação as chamadas receitas atípicas, que, como o nome indica, não fazem parte da tributação normal _exemplos comuns são acordos pelos quais empresas pagam suas dívidas com o fisco.
Mais: foi permitida ainda a criação de uma "reserva de recursos", a ser formada por uma eventual previsão de receitas acima dos 16% do PIB. Na prática, a medida torna o limite letra morta. Segundo o texto, essa reserva pode justificar futuras medidas de desoneração tributária, mas também cobrir novas despesas.
Essa brecha permite também derrubar o outro limite, o das despesas, considerado pelo relator "bastante restritivo". "Para contornar essa dificuldade, por precaução, admitimos a possibilidade de fazer face a gastos adicionais com o uso da reserva de recursos citada anteriormente", diz o parecer de Machado.
Uma das possibilidades para o uso do dinheiro, diz o texto, é conceder um reajuste maior para o salário mínimo, que, pela LDO, deverá subir de R$ 300 para R$ 321 no ano eleitoral de 2006.
Em tese, a LDO deve ser votada pelo Congresso até o próximo dia 30 _antes disso, os parlamentares não podem entrar em recesso. A oposição, porém, ameaça obstruir a votação para garantir o funcionamento em julho das CPIs que apuram corrupção.
