A TV CULTURA PIOROU 10/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: TELEVISÃO ESTATAL; TV CULTURA; FUNDAÇÃO PADRE ANCHIETA; MARCOS MENDONÇA; PROGRAMAÇÃO; PROPAGANDA; PUBLICIDADE; AUDIÊNCIA; QUALIDADE
A TV CULTURA PIOROU
DESDE QUE o presidente da Fundação Padre Anchieta, Marcos Mendonça, assumiu o posto, em junho do ano passado, vem se tornando nítida uma transformação na TV Cultura de São Paulo. Ciosa do uso que fazia de seu espaço publicitário, a emissora alterou de maneira abrupta a participação e o perfil dos anunciantes. Igualmente parcimoniosa na concessão às demandas do grande público, passou a incluir em sua grade programas cujo único objetivo parece ser incrementar audiência. Por fim, surgiram indícios de que a programação poderia ser posta a serviço de interesses políticos.
Essa última hipótese, aventada por especialistas em TV pública, tem origem dupla. A primeira é a criação de um programa de entrevistas liderado pelo secretário de Educação do Estado de São Paulo, Gabriel Chalita. O "talk-show" tinha estréia prevista para junho e teria como convidada da edição inaugural a primeira-dama Lu Alckmin. Na véspera de ir ao ar, foi cancelado. A segunda motivação é o empenho de seus dirigentes em transformá-la em "cabeça de rede" _ou seja, em retransmitir sua programação através das TVs educativas de todos os Estados do país.
Embora a Fundação Padre Anchieta, responsável pela TV Cultura, seja uma entidade de direito privado, que não poderia sofrer ingerência do governo, a dependência de verbas estaduais converte o risco de instrumentalização política num fantasma permanente. Com gastos de R$ 115 milhões previstos para 2005, 80% de seu orçamento é coberto pelo governo estadual.
Por outro lado, o caráter público da emissora não justifica a competição que ela deseja estabelecer com canais comerciais. A aposta em programas que repetem fórmulas testadas em outras redes não faz jus à criatividade já exibida pela emissora. Pior: ecoa a iniciativa da TV aberta, que, na guerra por audiência, têm aviltado sua programação. Se for para reproduzir o padrão das emissoras comerciais, para que uma TV Cultura?
Do mesmo modo, há que se cobrar parcimônia no trato com o material publicitário. Com a abertura para qualquer tipo de anunciante, a emissora passou a faturar R$ 1,5 milhão por mês com propaganda. Há um ano, arrecadava R$ 300 mil, mas restringia o espaço aos "apoios culturais" e outras formas menos ostensivas de patrocínio.
É justificável que a TV busque recursos no mercado, mas é importante garantir que a política comercial não interfira na pauta nem na "linguagem" da emissora. Com a nova linha adotada, pode-se estar criando um círculo vicioso: para obter publicidade, é preciso elevar a audiência, o que aumenta a tentação de mimetizar programas bem-sucedidos nas TVs comerciais, mas inadequados para uma emissora pública.
No início dos anos 1990, os programas infantis produzidos pela Cultura atingiam 12 pontos no Ibope e se tornaram modelo de qualidade na TV. A solução, portanto, está na sua própria história _na capacidade de experimentar novos formatos e apostar em produções de qualidade para cativar nichos específicos.
Render-se à instrumentalização política e a expedientes de canais privados, cujo nível vem decaindo de maneira assustadora, é optar pelo pior caminho e privar o espectador de uma alternativa ao comercialismo das demais emissoras.
