Dízimo existiu como imposto no Brasil até 1889 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: RELIGIÃO; HISTÓRIA; DÍZIMO
Dízimo existiu como imposto no Brasil até 1889
DA REDAÇÃO
O dízimo é a décima parte da receita do fiel que é consagrada a Deus. O primeiro dízimo citado no Antigo Testamento é o pago por Abraão ao sacerdote Melquisedec (Gen. 14,20). Essa entrega de porções dos frutos da Terra ao Senhor foi transmitida ao catolicismo.
No Brasil, o governo cobrava o dízimo e o repassava à Igreja. O imposto acabou em 1889, quando a República separou Estado e Igreja. O dízimo subsistiu sob a forma de oferendas voluntárias recolhidas num cesto, que recebiam o nome de espórtula.
A cobrança é mais rigorosa nas igrejas pentecostais que adotam a chamada Teologia da Prosperidade, que vê na riqueza um sinal dos eleitos. Pesquisa de 1994 revelou que a Igreja Universal fazia a coleta mais eficiente, pois ela ensinava que os fiéis devem doar dízimos com base na renda que desejam receber.
O dízimo não pode ser tributado. Segundo a Constituição, é vedado ao Estado instituir impostos sobre "templos de qualquer culto".
