Militares americanos somem no Afeganistão 2/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Arte: MAPA: ONDE FICA
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; EUA; VIOLÊNCIA; SOLDADO; EXÉRCITO; DESAPARECIMENTO; OPERAÇÃO MILITAR; RESISTÊNCIA; CONFLITO; COMBATE; LATIF HAKIMI; TALEBAN /GRUPO EXTREMISTA ISLÂMICO/; SEQÜESTRO; MORTE; VÍTIMA; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/
EUA buscam soldados desaparecidos
Militares americanos somem no Afeganistão
DA REDAÇÃO
Tropas dos EUA no Afeganistão estão à procura de soldados de uma divisão de elite desaparecidos nas proximidades da cidade de Asadabad, perto da fronteira com o Paquistão.
O grupo está sumido desde terça-feira, quando, em combate com rebeldes e terroristas, pediu reforço. Na equipe de reforço, estava um helicóptero que foi abatido, causando a morte de 16 tripulantes, na maior baixa em combate dos EUA no Afeganistão desde que o país foi invadido, em 2001.
O mulá Latif Hakimi, suposto porta-voz do Taleban, afirmou que a milícia seqüestrou um militar americano de "alta patente". O tenente-coronel Jerry O'Hara, porta-voz do Exército dos EUA no Afeganistão, disse não ter provas de que algum dos desaparecidos tenha sido seqüestrado.
Confrontos
A crescente escalada da violência no Afeganistão, provocada por confrontos entre rebeldes e militares norte-americanos apoiados por forças afegãs, deixou 28 pessoas mortas entre quinta-feira e ontem.
Num vilarejo da Província de Uruzgan, região central do país, os rebeldes mataram nove idosos. Os aldeões foram seqüestrados e assassinados em represália à morte de sete rebeldes por forças de segurança afegãs, afirmou o governador de Uruzgan, Jan Mohammad Khan, à agência de notícias Reuters.
Ontem de manhã, um novo ataque dos insurgentes _a um posto de vigilância também em Uruzgan_ terminou com a morte de quatro policiais afegãos e cinco rebeldes. Na quinta-feira, confrontos entre os rebeldes do Taleban e as forças dos EUA e do Afeganistão deixaram um saldo de dois civis e um rebelde morto.
O Taleban, milícia que governava o Afeganistão até 2001, quando os EUA invadiram o país atrás do terrorista Osama bin Laden e a destituíram do poder, intensificou a partir de março a resistência à ocupação militar americana e ao governo do presidente Hamid Karzai, eleito no ano passado.
Desde então, morreram dezenas de soldados afegãos e mais de 40 militares americanos, o que frustra as expectativas dos EUA de transformar o país rapidamente numa área politicamente estável e deixa as autoridades afegãs preocupadas com a segurança nas eleições legislativas marcadas para 18 de setembro.
Para o governo afegão e os americanos, a rede terrorista Al Qaeda e o Taleban estão agindo conjuntamente, lançando essas ofensivas para sabotar as eleições do dia 18.
"A segurança tem piorado a cada dia", afirmou Malali Juya, candidata a uma cadeira no Legislativo afegão.
Com agências internacionais
