Corinthians espera anunciar hoje enfim o seu 9 para o Brasileiro 16/8/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Legenda Foto: Tevez, que defendeu os companheiros de ataque do Corinthians
Crédito Foto: Tom Dib/Futura Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; KIA JOORABCHIAN; NILMAR /FUTEBOL/; LYON /CLUBE/FRANÇA/; CONTRATAÇÃO
Corinthians espera anunciar hoje enfim o seu 9 para o Brasileiro
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
O iraniano Kia Joorabchian está próximo de cumprir promessa feita sete meses atrás à diretoria do Corinthians. Hoje, o parceiro do clube paulista pretende definir, enfim, a chegada de um camisa 9. O número ainda não foi utilizado pela equipe neste Brasileiro.
O atacante da vez é Nilmar, 21, que está no Lyon, da França, desde o ano passado e é reserva. Ele se tornou prioridade após os fracassos nas negociações com Vágner Love, do CSKA, promessa do presidente da MSI, Liédson, do Sporting, Luis Fabiano, hoje no Sevilha, e Fred, do Cruzeiro.
Hoje, os empresários Giuliano Bertolucci e Marcelo Djian tentarão bater o martelo com os dirigentes franceses na negociação.
Bertolucci, parceiro comercial de Kia, chegaria ontem à França para definir o acordo. A proposta gira em torno de € 5,5 milhões (cerca de R$ 15 milhões) pela compra do ex-atleta do Internacional, que tem contrato até o final de 2007 com o Lyon.
Mas, em princípio, Nilmar deve ficar no Corinthians por um ano, no qual a MSI pagaria cerca de € 1,5 milhão (cerca de R$ 4,5 milhões) entre salários do atacante e o valor do empréstimo.
"Faltam pequenos detalhes para tudo ser resolvido. Não fechou ainda, mas as coisas estão bem encaminhadas", afirmou Nilmar à rádio Jovem Pan. "Amanhã [hoje], vamos nos reunir de novo. E aí poderei dizer se sou jogador do Corinthians ou não."
Nilmar, que se transferiu no ano passado para o Lyon, não teve muitas chances na equipe.
Na última temporada, foi titular em apenas sete partidas no Campeonato Francês e marcou só duas vezes. Na Copa dos Campeões, ajudou sua equipe a chegar às quartas-de-final com quatro gols em nove jogos. "Aqui não tive muitas oportunidades, como no Inter. Não foi muito bom e achei melhor pedir para que eles me emprestassem", afirmou.
Entre aliados de Alberto Dualib a contratação de Nilmar já é dada como certa. Eles têm pressionado o presidente corintiano pela chegada de um centroavante. Esse, aliás, foi um dos motivos do atrito entre Dualib e Kia.
Com a demora para ter um atacante, o presidente corintiano chegou até a dizer ao prefeito paulistano, José Serra, que sem a contratação de um centroavante o time, que lidera o torneio, com 38 pontos, não será campeão.
