Robôs alemães vão ao ataque 24/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A COLÔNIA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Kevin Kuranyi, que nasceu no Brasil e é artilheiro da Alemanha
Crédito Foto: Torsten Silz/France Presse
Arte: QUADRO: OS MATA-MATAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ALEMANHA; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA SUB-20; JÜRGEN KLINSMANN
Robôs alemães vão ao ataque
Brasil abre hoje no sub-20 dupla jornada contra uma Alemanha que se vê mais goleadora que o rival
FÁBIO VICTOR
PAULO COBOS
ENVIADOS ESPECIAIS A COLÔNIA
Seja com garotos ou marmanjos, nas seleções ou nos campeonatos nacionais. A Alemanha, pátria do futebol robotizado, desafia a história e mostra que pode ser mais artilheira do que o Brasil da fantasia. E o tira-teima será forte.
Hoje, enfrentam-se nas quartas-de-final do Mundial sub-20. Amanhã, às 13h, é a vez de os times adultos duelarem na semifinal da Copa das Confederações.
E, se o retrospecto ofensivo contar, os europeus são favoritos.
No torneio que hospeda, o time alemão já fez nove gols, quatro a mais do que o Brasil e seu esquema com quatro atletas de características ofensivas. Nos juniores, a vantagem é menor, mas ainda assim a Alemanha tem um tento a mais do que os sul-americanos.
Essa tendência vai na contramão da história. Somando todos os Mundiais da Fifa, o Brasil leva boa vantagem na média de gols, que varia de 10% no torneio principal até quase 30% no sub-17.
Nas 15 Copas com a presença das duas equipes, o time verde-amarelo foi em dez edições mais vezes às redes que os alemães.
E, no front interno, a vantagem também é européia. O último Campeonato Alemão teve, em média, 2,91 gols por jogo. No atual Brasileiro, a marca fica em 2,78.
No caso da seleção principal, quem leva o crédito pela postura ofensiva é o técnico Jürgen Klinsmann, que assumiu há cerca de um ano depois de se aposentar dos gramados como um dos melhores atacantes de seu país.
"Nós jogamos de uma forma diferente com o Klinsmann do que fazíamos com o Vller [seu antecessor]. O time ataca hoje com mais rapidez e cria mais chances, o que obviamente me ajuda e aos outros atacantes", diz Kuranyi.
Se superam os brasileiros no ataque nas atuais duas competições organizadas pela Fifa, os alemães perdem no que eram mestres. Na competição que agora abrigam, sofreram cinco gols, contra três do Brasil. No sub-20, a Alemanha viu sua meta ser vazada três vezes, e o Brasil, do treinador Renê Weber, nenhuma. No mata-mata, os alemães avançaram em um emocionante 3 a 2 na China. Os brasileiros passaram com tedioso 1 a 0, gol de pênalti.
No time principal, após o fraco desempenho no 2 a 2 com o Japão, a defesa brasileira está longe de ser considerada uma fortaleza pelos rivais no jogo de amanhã.
No lado brasileiro, Carlos Alberto Parreira, ex-goleiro amador, joga a responsabilidade da vitória para o rival. "Se tiver que apontar um favorito, digo que é a Alemanha: joga em casa, está mais motivada e tem a vantagem de um dia de descanso a mais."
Parreira, que fez rasgados elogios ao meia alemão Ballack, afirmou que não considera o duelo de amanhã uma vingança da final da Copa de 2002, quando a seleção de Luiz Felipe Scolari levou a melhor sobre a de Rudi Vller.
"Revanche da Copa é no próximo Mundial. Isso aqui é Copa das Confederações", disse Parreira, que no final dos anos 60 fez estágio na Alemanha para técnico.
NA TV - Brasil x Alemanha, Record e Sportv, às 15h30
