Economia do país é vulnerável, diz Lula 29/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Observações: MANCHETE
Com temor de que a crise política afete a área econômica, presidente afirma que governo 'não pode brincar' para não haver risco de 'retrocesso'
Economia do país é vulnerável, diz Lula
Pressionado pela crise política e pelo temor de que ela afete economicamente o país, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou em Canoas (RS) que o Brasil ainda possui uma economia ''muito vulnerável''.
''Temos ainda problemas sérios. Por isso, não podemos brincar nessa parte, para que a gente não tenha um retrocesso'', disse em discurso para 800 funcionários da Refinaria Alberto Pasqualini. "Um retrocesso leva anos e anos para a gente recuperar. Não se recupera num dia, leva-se anos e, às vezes, não se recupera."
Sem se referir diretamente à crise política, Lula afirmou que existem pessoas ''azedas'' torcendo contra seu governo.
''O que incomoda muita gente é que não fizemos nenhuma loucura. Eles imaginavam que este país iria quebrar em 2003, mas não quebrou'', disse.
A falta de novidades sobre a crise levou calma ao mercado. O dólar caiu 1,31%, para R$ 2,407, e a Bovespa subiu 2,88%.
Já a ata da última reunião do Comitê de Política Econômica do BC, que manteve os juros em 19,75% ao ano, afirma que a manutenção da taxa básica "por período suficientemente longo" continua necessária.
Para garantir a governabilidade na crise, o presidente da CNI, Armando Monteiro, pretende levar a Lula, com apoio do empresariado, uma agenda mínima para o país. 
Dinheiro
