Saques, saques 22/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Cenas da nova operação da Polícia Federal, ontem na Globo
Saques, saques
PSDB e PFL de um lado, PT de outro. Ontem foi dia de empurra-empurra nos saques das contas sem fim de Marcos Valério.
Numa das frentes, o enunciado da Globo no final da tarde, semelhante ao da cobertura toda, àquela altura:
_ PFL e PSDB entram na Justiça pedindo a suspensão do repasse ao PT.
*
Por azar, o pedido coincidiu com a notícia de que um pefelista sacou das mesmas contas de Valério. Na manchete do "Jornal Nacional":
_ Deputado do PFL confessa que também usou dinheiro do empresário mineiro em campanha eleitoral.
Jovem Pan e Globo Online, esta na submanchete, descreveram o pefelista como "ex-ministro de FHC". Ele foi ministro da Previdência.
Em destaque no site, o mais chocante era uma declaração de Roberto Brant aos próprios colegas do PFL:
_ Quem não tiver recebido dinheiro não-contabilizado que atire a primeira pedra.
Ato contínuo, segundo a Folha Online, o presidente da legenda, Jorge Bornhausen, disse que o deputado "continua a merecer a confiança integral":
_ Ele não será punido.
O mesmo disse o líder Rodrigo Maia, da CPI.
*
Sobrou também para o PSDB, com saque para o pagamento de gastos eleitorais. No "Jornal da Band", a manchete juntou os dois de uma vez:
_ Deputados mineiros admitem que receberam dinheiro de caixa 2 para campanhas do PFL e do PSDB.
E havia mais, ontem, para os lados tucanos. Na escalada do "Jornal da Record":
_ O ex-ministro tucano Cícero Lucena é preso por suspeita de fraude em licitações de obras públicas.
Em outras partes, como na Globo e na Band, ele era apresentado de "presidente do PSDB da Paraíba".
Ato contínuo, o presidente da legenda, o mineiro Eduardo Azeredo, surgiu no "JN" para dizer que o "excesso [da prisão] não contribui". Mas chocante mesmo foi o próprio Cícero Lucena se proclamar, em nota, "preso político".
Por fim, de volta às contas, Paulo Menecucci, que "foi assessor do ex-ministro Pimenta da Veiga e coordenou várias campanhas do PSDB", também deu entrevista ao "JN" e declarou que não fez saques, apesar dos registros.
Mas a Globo Online noticiou que "Menecucci, que não tinha explicado por que fez saques na conta da SMP&B, informou a políticos mineiros que o dinheiro foi usado para gastos da campanha de João Leite". Que é "sem partido".
*
Para não dizer que o PT saiu ileso ontem, foi também um dia de "zunzuzum", segundo um blog, por conta das caixas que o Banco do Brasil enviou à CPI, com documentos de outras contas de Valério.
Especulação não faltou, por todo lado, até chegar o "JN" com a notícia:
_ Escritório de advocacia de um deputado do PT surge entre os beneficiados com o dinheiro da agência DNA.
Não é só mais "um deputado". É José Mentor.
APARENTEMENTE
A frase do dia surgiu logo cedo, no "Bom Dia Brasil", pela voz cansada do presidente da CPI e líder do PT no Senado, Delcídio Amaral:
_ Aparentemente, pela distribuição dos valores ao longo do tempo, a impressão que se passa é que se tem um "mensalão".
Foi pouco depois do depoimento de Delúbio Soares, que tomou 14 horas, madrugada adentro, para angústia da direção da CPI. E tudo para o ex-tesoureiro reafirmar que não há "mensalão", só "recurso não-contabilizado para quitar dívidas de campanha".
Desastre
Em meio a novo atentado em Londres, o britânico "Financial Times" achou por bem dar em destaque, ontem na sua home page, uma interminável reportagem de avaliação sobre a situação do Brasil, intitulada "Escândalo de corrupção sitia Lula". Uma amostra:
_ Que a sorte de Mr. Lula da Silva possa ser comparada àquela de Mr. Fernando Collor é um desastre para um homem que reivindicou simbolizar um estilo mais limpo e representativo de governar.
Grande risco
Entre outros, o "FT" ouviu petistas, tucanos e diversos cientistas políticos.
Mas o foco maior foi mesmo na economia, com a opinião de Francisco Gros, Gustavo Loyola etc. O "grande risco", para os entrevistados, é emergir um populista do gênero Garotinho, agora que "os políticos estão desacreditados".
Outro risco é as "condições da economia mundial" mudarem, contra o Brasil.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
