Weezer é verdadeiro em 'faz de conta' 3/6/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: CDS
Vinheta/Chapéu: ROCK/"MAKE BELIEVE"
Assuntos Principais: MÚSICA; WEEZER /CONJUNTO MUSICAL/; MAKE BELIEVE /DISCO/
Weezer é verdadeiro em 'faz de conta'
DA REPORTAGEM LOCAL
Em inglês, "Make Believe", título do quinto disco do Weezer, significa "faz de conta". Não leve a sugestão a sério: "Make Believe" é paradoxalmente o CD mais verdadeiro de Rivers Cuomo, líder do grupo californiano.
Algo pode ser dito sobre a "falta de criatividade" dos arranjos do disco, que, pela primeira vez, traz a grife de Rick Rubin, um dos produtores mais requisitados do rock americano. Faixas de "Make Believe", como "Perfect Situation" e "Hold Me", soam demais como o... Weezer! Estrofe-refrão-estrofe, epifanias de guitarra, crescendos de bateria, uivos melódicos de Rivers Cuomo, a velha fórmula.
Com exceção de uma ou outra faixa, em que tenta outros caminhos, como o retrocesso aos anos 80 em "This Is Such a Pitty" ou ao punk sujão dos 70 em "My Best Friend", o disco traz pouca (ou nenhuma) novidade musical.
Liricamente, no entanto, é que a coisa muda. Se havia alguma dúvida que Cuomo, o compositor, é mesmo um esquisitão instável, ora sensível, ora egocêntrico, que a imprensa ajudou a cristalizar nos últimos anos, "Make Believe" a dissipa com todas as letras.
Com a emblemática "Beverly Hills", de riffs preguiçosos e repetitivos, sai descartando de cara o status de celebridade que ganhou nestes últimos dois anos em que, querendo ou não, entrou para a história do pop. "A verdade é que, eu não sirvo pra isso / É algo que você tem de nascer para / E eu não faço parte / Sou só um pé-rapado desclassificado e tolo / E sempre vou ser assim", crava.
Como alguém que nunca conseguiu concluir a faculdade, dar atenção aos amigos, ou manter um relacionamento duradouro, Cuomo pede desculpas em "Pardon Me" e "Freak Me Out" ("Eu te machuquei? Você está bem? Posso lhe pagar uma bebida?").
Boa parte da crítica, cansada talvez das variações de humor do rapaz, não aceitou o pedido. Chutou cachorro morto, como se diz, repetindo que, desde o cultuado "Pinkerton" (96), a banda não fez nada que preste. Não é a opinião deste ouvinte. "Make Believe" é organicamente inseparável da discografia do Weezer. Um disco sincero, com qualidades e com fraquezas, como eu, como você, como Cuomo.
(DIEGO ASSIS)
Make Believe
Bom 
Artista: Weezer
Lançamento: Universal
Preço: R$ 35, em média
