Analista cancela cartão de crédito, mas recebe cobrança 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: CONSUMO
Analista cancela cartão de crédito, mas recebe cobrança
DA REPORTAGEM LOCAL
A analista de marketing Luana Iurillo reclama de que a Itaucard enviou uma fatura de cobrança de anuidade do cartão de crédito após ela ter cancelado o serviço. Ela diz que pediu o cancelamento depois de ter sido roubada e ter descoberto que foram feitas compras no valor de R$ 1.700.
Luana afirma que não utilizava o cartão desde 2004, mas recebeu uma fatura que cobrava a anuidade. "Recebi a cobrança de um cartão que não tenho desde dezembro de 2004."
Segundo a analista, a Itaucard informou que o cartão não tinha sido oficialmente cancelado e que, se ela quisesse manter o serviço, a empresa ofereceria um desconto de R$ 29 na anuidade. "Não devo pagar por uma fatura que foi emitida por erro."
Resposta
A assessoria da Itaucard informou que a conta da cliente permaneceu ativa para uma eventual remissão do cartão e que, por isso, a leitora recebeu a fatura da cobrança da anuidade. A financeira disse que o cartão foi cancelado e que foi estornado o valor da ultima anuidade cobrada.
E-mail - cidadsua@uol.com.br
