Igreja de Achiropita é pintada para a festa 29/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Fachada da igreja de Nossa Senhora Achiropita, no Bexiga, que foi pintada com a ajuda de doações
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Arte: MAPA: ONDE FICA
Vinheta/Chapéu: MISSA & PASTA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; RELIGIÃO; IGREJA DE NOSSA SENHORA ACHIROPITA; FESTA; TRADIÇÃO; BEXIGA /BAIRRO/; COMUNIDADE ITALIANA
Evento que começa no próximo dia 6, no Bexiga, marca reparo na fachada após dez anos e volta de procissão
Igreja de Achiropita é pintada para a festa
DA REPORTAGEM LOCAL
Conta-se que, em Rossano Calabro, na Itália, resolveram fazer uma igreja em homenagem à virgem Maria, com uma pintura da santa em uma das paredes. Misteriosamente, porém, a pintura desaparecia todas as noites. Até que, certa vez, a pintura apareceu. A igreja passou a ser conhecida como sendo de Nossa Senhora Achiropita _que significa não pintada pela mão humana.
Em São Paulo, os devotos da santa agora comemoram outra pintura: após dez anos sem reforma, a fachada da igreja Nossa Senhora Achiropita, no Bexiga (centro de São Paulo), foi restaurada.
A pintura foi feita por meio de doação e prepara o templo para a tradicional festa em homenagem à santa, que começa no próximo dia 6 e segue até o dia 4 de setembro, sempre aos fins de semana.
Inaugurada em 1926, a igreja foi construída com o dinheiro arrecadado na festa, conta Maria Emília Conte Moitinha, de 57 anos, a relações-públicas do evento.
Antes de o prédio existir, a imagem da santa era guardada dentro da casa dos imigrantes italianos, muitos dos quais se instalaram no Bexiga. Em agosto, a imagem era levada às ruas no dia 15 para a celebração dos fiéis, uma tradição que deu origem à festa.
No próximo dia 21, uma procissão retomará a prática _parte do caminho será enfeitado com serragem por estudantes de uma escola estadual da região.
Nos demais dias da festa, haverá missa e bênçãos de hora em hora, das 18h às 24h. Nesse mesmo horário funcionarão uma cantina, com capacidade para 900 pessoas, montada no salão da igreja. Na rua 13 de Maio serão instaladas 35 barracas, que venderão os tradicionais pratos italianos. Em média, são vendidos a cada dia de festa 10 mil pratos de macarrão.
A previsão é que sejam consumidas dez toneladas de farinha, 10,5 toneladas de macarrão, 5.000 quilos de mussarela e 5.000 quilos de lingüiça. Dez mil voluntários trabalham no evento _o dinheiro arrecadado será revertido para as ações sociais que são desenvolvidas pela igreja.
