800 mil plásticas foram feitas no Brasil em 2004 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Assuntos Principais: BELEZA; ESTÉTICA; CIRURGIA PLÁSTICA; PESQUISA; ESTIMATIVA
800 mil plásticas foram feitas no Brasil em 2004
DA SUCURSAL DO RIO
O número de cirurgias plásticas realizadas no Brasil em 2004 chegou a 800 mil. A estimativa é da SBCP (Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica), que organiza nesta semana a 24º Jornada Carioca de Cirurgia Plástica. Há dois anos, segundo pesquisa encomendada pela entidade ao instituto Gallup, esse total era de 621.342.
Essa pesquisa já havia constatado que a maioria (60%) das cirurgias era feita por motivos estéticos e que as mulheres eram as que mais faziam por essas razões, representando 81% do total.
Para Osvaldo Saldanha, secretário-executivo da SBCP, esse crescimento é resultado do aumento do número de profissionais autorizados a exercer a atividade de cirurgião plástico e à popularização dessa técnica no Brasil. Hoje, segundo Saldanha, o Brasil só não realiza mais cirurgias do que os Estados Unidos. Para Luiz Haroldo Pereira, coordenador-científico do evento, uma das explicações para esse crescimento é a tradição brasileira de formação de bons cirurgiões plásticos e o espaço que o tema ganha na mídia brasileira. Pereira afirma também que, no caso do Rio, é a fama criada a partir do cirurgião plástico Ivo Pitanguy que acaba atraindo até mesmo estrangeiros à cidade.
"O Rio de Janeiro é o Vaticano da cirurgia plástica porque é aqui que mora o papa", diz Pereira.
Outro ponto levantado por Pereira para justificar a vinda de estrangeiros ao Rio para fazer cirurgia plástica é o baixo custo do Brasil em relação aos preços cobrados por cirurgiões no exterior.
Se, por um lado, a SBCP comemora a popularização da cirurgia plástica, por outro, a entidade diz temer a banalização da técnica e a existência de procedimentos de alto risco feitos por profissionais sem capacitação.
Para evitar que técnicas com pouca eficácia sejam popularizadas, a SBCP está criando um banco de dados para discutir novos procedimentos em seus encontros e orientar os cirurgiões sobre os métodos mais adequados.
Musa
Ontem, foi convidada a participar do evento Maria Edith Pessanha, primeira brasileira a ter se submetido a uma cirurgia de lipoaspiração. Ela foi "cobaia" para o francês Yves-Gérard Illouz, considerado o pai da técnica.
"O doutor Illouz veio ao Brasil há 25 anos e comentou comigo que tinha inventado uma técnica para diminuir a gordura. Eu fiquei animada e disse que queria mesmo tirar umas gordurinhas. A cirurgia foi acompanhada por vários médicos", afirma.
Ela hoje brinca com o fato de ter virado "musa" da lipoaspiração no Brasil. "O que é importante para mim é que a cirurgia levantou minha auto-estima", diz.
