Lula mantém aprovação, mas crise afeta imagem 24/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Arte: GRÁFICO: EVOLUÇÃO DA AVALIAÇÃO DO GOVERNO LULA
Observações: SUB-RETRANCA
Lula mantém aprovação, mas crise afeta imagem
O escândalo do "mensalão", suposto pagamento pelo PT de parlamentares em troca de apoio ao governo, já afeta a imagem que os brasileiros têm do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e fez crescer o número dos que acham seu governo ruim ou péssimo, mostra pesquisa nacional do Datafolha.
Neste levantamento, caiu o total dos que acham o presidente honesto (eram 73% em 16 de junho, agora são 62%) e sincero (de 66% para 60%). E para 78%, há corrupção no governo, ante 70% em junho.
Já a avaliação ruim/péssimo atingiu 23%, a maior desde o início do governo, em 2003.
O aumento do ruim/péssimo é maior entre os que têm mais escolaridade e na região Sul.
Por outro lado, a aprovação do governo (total daqueles que avaliam o governo como ótimo ou bom) continua estável, se comparada à pesquisa realizada em junho. Soma 35%. Para 40%, o governo é regular.
Lula também continua na frente da corrida eleitoral para 2006. Se a eleição presidencial fosse hoje, ele venceria, em segundo turno, independentemente do candidato do PSDB.
Entre os tucanos, quem se sai melhor é José Serra, seguido de Geraldo Alckmin e Fernando Henrique Cardoso. 
Brasil
