Na estréia, Leão barra ídolo palmeirense 20/7/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: Emerson Leão come sanduíche durante treino de ontem, seu primeiro à frente do Palmeiras
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; EMERSON LEÃO; CONTRATAÇÃO; TREINO; PRELEÇÃO; MARCOS /GOLEIRO/; AFASTAMENTO; POLÊMICA
Treinador alega contusão e falta de motivação do goleiro Marcos para sacá-lo e já impõe seu estilo para jogo no Sul
Na estréia, Leão barra ídolo palmeirense
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Antes mesmo de estrear hoje no comando técnico do Palmeiras, Emerson Leão, 56, já deu mostras de que realmente será o dono do time até o final de 2006 _quando termina o seu contrato.
A pedido dele, o goleiro titular, Marcos, 31 _com quem já havia batido boca em 2001 na seleção, durante as eliminatórias_, não irá enfrentar o Figueirense, às 21h45, no estádio Orlando Scarpeli, em Florianópolis, pelo Nacional. Sérgio fica com a vaga.
A ausência de Marcos foi uma surpresa, já que até Aldo Guida, chefe do departamento médico do clube, propalava ontem que o goleiro reunia condições físicas para enfrentar o time catarinense.
Mas Leão achou melhor vetá-lo, alegando que o goleiro está desmotivado e com dores no pulso esquerdo _já submetido a duas intervenções cirúrgicas.
"O Leão quer que o Marcos venha inteiro. Ele sempre se queixa de dores após treinos e jogos. Até teria condições, mas a gente está pensando em contar com ele para uma seqüência de jogos. Queremos acabar com o problema de maneira definitiva. É um afastamento preventivo", disse Guida.
Segundo o médico, independentemente da vinda de Leão, o goleiro teria de se ausentar por um período de 10 a 15 dias para tratamento intensivo. Desde que se submeteu a cirurgia em agosto de 2004, o pentacampeão usa bandagem para proteger o local.
Segundo Leão, Marcos também precisa voltar a "gostar" de jogar futebol. "Precisamos prepará-lo para a Copa [de 2006]. Ele está fora e só volta quando se recuperar. Disse que não estava motivado para jogar. Está um pouco chateado e decepcionado com as constantes dores que tem na mão. E com dor não há motivação", disse Leão, que por duas vezes tropeçou ao chamar Marcos de Márcio.
"Ele é uma lenda e vai continuar sendo", disse Leão, que divide com Marcos e Oberdan os postos de maiores goleiros do clube.
O afastamento de Marcos ocorre um dia após a apresentação de Leão, que na ocasião falou que iria conversar bastante com o goleiro.
Antes da demissão de Paulo Bonamigo, Marcos havia dito que o problema do Palmeiras não era técnico e soltou que, se um treinador viesse e o clube marcasse quatro gols nos jogos, resolveria tudo no time, que está em 16º lugar.
"O Marcos, que já conquistou tudo na carreira, tem de se preservar mais, até pela idade", dissera Leão, anteontem.
Marcos, que tem contrato com o clube até 2007, soube do seu afastamento ontem, antes do único treino que o time fez no CT da Barra Funda. O goleiro não foi encontrado para comentar o assunto, mas interlocutores ligados ao atleta falam que o afastamento não está relacionado às dores.
Em 23 de abril de 2001, em Jarinu, Leão criticou Marcos alegando que o goleiro não treinava certo. O palmeirense retrucou dizendo que sempre treinou daquele jeito, e Leão falou que quem convocava para a seleção era ele.
. NA TV - Record (para SP), ao vivo, às 21h45
