à luz do cinema 13/6/2005
Autor: MARCELO BARTOLOMEI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: FOLHATEEN Página: 6 a 7
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Acima, rodagem do documentário "As Meninas", no Rio de Janeiro; à direita, uma das garotas que participam do filme
Crédito Foto: Gisele Camara/Still/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GRAVIDEZ
Assuntos Principais: ADOLESCENTE; COMPORTAMENTO; GRAVIDEZ PRECOCE; IDADE; SEXUALIDADE; SEXO; SANDRA WERNECK; AS MENINAS /FILME/; DOCUMENTÁRIO; HISTÓRIA
à luz do cinema
Filme da diretora Sandra Werneck, que estréia em 2006, ouviu 88 meninas grávidas de 13 a 15 anos
MARCELO BARTOLOMEI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
O cinema nacional vai se voltar para os problemas sociais que cercam os adolescentes. Para isso, a diretora Sandra Werneck _que, no ano passado, levou mais de 3,5 milhões aos cinemas com a biografia do ídolo jovem Cazuza_ resolveu tocar numa ferida pouco explorada na tela grande, mostrando em seu próximo filme a rotina, a história e a expectativa de vida (ou a falta dela) de adolescentes que ficam grávidas inesperadamente.
Com o documentário "As Meninas", ela quer retratar uma situação cada vez mais comum. Segundo o IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), aumentou o número de garotas que, cada vez mais cedo, dão à luz um bebê.
O projeto ganhou força há pouco mais de um ano. De lá para cá, 88 meninas de 13 a 15 anos gravaram entrevistas para participar do filme _as pesquisas foram feitas em São Paulo, Rio de Janeiro, Vale do Jequitinhonha e em outros Estados.
Todas têm histórias semelhantes. Por falta de informação, de método contraceptivo ou até mesmo por insistência dos parceiros, elas cedem à premissa da prevenção e transam sem camisinha. O resultado? Gravidez indesejada em idade precoce, interrupção dos estudos ou do trabalho e o início de uma vida adulta, de uma hora para a outra, para poder cuidar da criança.
"Elas são fruto da comunidade em que vivem. Se morar no morro, o pai da criança pode ser traficante, não assumir o filho ou ser assassinado pelo tráfico. Cada uma tem um histórico de violência, abandono, desemprego e outros fatores que transformam suas vidas", diz a diretora. "Ouvi uma história sobre uma menina de 10 anos. A gente não encontrou para o filme, mas existe por aí, no meio desse nosso país."
Por uma questão estratégica, a equipe da Cineluz (produtora responsável pelo filme) optou por filmar a gravidez de três meninas do Rio de Janeiro _duas delas moram em favelas de morros; a outra é de uma cidade do interior e vive em área rural; e uma quarta menina ainda está sendo procurada.
O filme entrelaça, paralelamente à gravidez de cada uma, histórias de amor entre jovens, com momentos de ciúmes, tensão e compreensão familiar. Elas freqüentam o baile funk, têm parentes na igreja, conhecem traficantes do morro e, às vezes, não têm contato com a cidade, por morarem no interior. As meninas são, em determinados momentos, tímidas, mas conseguem contar para a câmera muito mais do que se contaria à melhor amiga do colégio.
Até agora, mais de 70 horas foram filmadas com três personagens escolhidas. A idéia é acompanhar as meninas do início da gravidez ao parto. "Elas têm histórias muito complicadas, que demonstram como não têm acesso à informação, como são submetidas precocemente à sexualidade e como falta um programa de saúde pública para auxiliá-las nisso, uma questão de planejamento familiar mesmo", diz Werneck.
O projeto _auxiliado por autoridades e ONGs que assistem meninas grávidas sem condições financeiras_ prevê o amparo às adolescentes que participam do filme. Elas têm à disposição acompanhamento médico e poderão ter melhores perspectivas após o parto, com cursos e oportunidades de emprego oferecidas em parceria com a Fundação Abrinq (Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos). "Não podemos pegar essas meninas, as usarmos e não dar uma perspectiva de vida para elas", diz Werneck. "Meus filmes são sempre interessados em gente. Como essas pessoas se relacionam com o mundo e o mundo com elas. Mudo a linguagem, mas não o assunto. Sempre falei de problemas sociais nos meus filmes."
"As Meninas" está previsto para chegar aos cinemas em 2006.
