DNA foi multada por dinheiro sem origem 29/6/2005
Autor: LEONARDO SOUZA
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A19
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: Fachada da agência de publicidade DNA, em Belo Horizonte
Crédito Foto: Eugênio Moraes/Hoje em Dia
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO/; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; DNA PROPAGANDA /EMPRESA; PROCESSO JUDICIAL; TRIBUTO; RECOLHIMENTO
Empresa que tem Marcos Valério como sócio recebeu multa da Receita de R$ 63,25 milhões por movimentação financeira incompatível
DNA foi multada por dinheiro sem origem
LEONARDO SOUZA
ENVIADO ESPECIAL A BELO HORIZONTE
A Receita Federal em Belo Horizonte detectou depósitos milionários de origem não comprovada nas contas da DNA Propaganda e movimentação financeira incompatível com a receita da agência de publicidade. Por ter identificado crimes contra a ordem tributária, a Receita multou a DNA em R$ 63,25 milhões em novembro do ano passado.
A suspeita de autoridades envolvidas na investigação é que o dinheiro não justificado venha de caixa dois. No ano passado, ingressaram na conta corrente da DNA no Banco do Brasil mais de R$ 268 milhões, segundo apurou a Folha.
A DNA Propaganda pertence ao empresário mineiro Marcos Valério de Souza, apontado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-SP) como um dos "operadores" do "mensalão" _suposto esquema de pagamento de propina a deputados que seria orquestrado pelo PT.
De acordo com especialistas do meio publicitário ouvidos pela reportagem, os gastos da DNA com compra de espaço publicitário em veículos de comunicação indicam que o ingresso de R$ 268 milhões estaria bem acima do que a empresa poderia ter obtido com publicidade e propaganda em 2004.
As agências são encarregadas de cuidar de todo o processo de uma campanha publicitária. No caso de anúncios na TV, por exemplo, têm de pagar o veículo de comunicação no qual a propaganda é divulgada, as produtoras de vídeo e outros custos operacionais envolvidos. Desse modo, os clientes costumam depositar todo o dinheiro referente a esses custos na conta bancária da agência. Mesmo assim, no caso da DNA, os valores recebidos por ela em 2004 não seriam compatíveis com R$ 268 milhões, de acordo com os especialistas.
No final de semana passado, a revista "IstoÉ" divulgou que, em menos de dois anos, foram sacados das contas da DNA Propaganda e da SMPB _outra empresa importante do grupo de Valério_, R$ 20,9 milhões, em dinheiro vivo, no banco Rural e no Banco do Brasil.
O ingresso de recursos nas contas da DNA cresceu cerca de 150% no governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Em 2002, entraram pouco mais de R$ 106 milhões. Em 2004, segundo ano da gestão Lula, o valor superou R$ 268 milhões.
As agências de publicidade de Valério detêm cinco importantes contas no governo federal: Banco do Brasil, Eletronorte, Correios e ministérios do Trabalho e do Esporte. A imagem da Câmara dos Deputados também está sob a responsabilidade do empresário _o contrato de publicidade foi fechado na gestão do ex-presidente da Casa João Paulo Cunha (PT-SP) em 2003.
"Fins penais"
Além de movimentação financeira incompatível com a receita e ingressos de recursos não justificados, a Receita Federal detectou outras irregularidades que teriam sido cometidas pela DNA Propaganda: lançamento de despesas não comprovadas e Imposto de Renda retido na fonte não repassado ao governo. O último ponto pode ser interpretado como apropriação indébita de dinheiro público. A empresa pode ter retido o IR de seus funcionários ou de prestadores de serviços sem ter transferido o dinheiro correspondente à União.
Por conta desses desvios, cometidos entre 1998 e 2004, os auditores iniciaram "representação fiscal para fins penais" contra a DNA. Entenderam que os administradores da empresa cometeram crime contra a ordem tributária, previsto na lei 8.137. A empresa recorreu, e o processo deverá ser julgado nos próximos dias na Delegacia de Recursos da Receita Federal em Belo Horizonte.
