Citi sabia de espionagem, relata Kroll 14/9/2005
Autor: JANAÍNA LEITE; CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/FUNDOS DE PENSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; DANIEL DANTAS; GRUPO OPPORTUNITY /EMPRESA/; TELECOMUNICAÇÃO; DISPUTA; IRREGULARIDADE; CITIGROUP /EMPRESA/; ESPIONAGEM; TELECOM ITALIA /EMPRESA/; KROLL ASSOCIATES /EMPRESA/
Citi sabia de espionagem, relata Kroll
DA REPORTAGEM LOCAL
Pelo menos cinco executivos do Citigroup _todos do escritório de Nova York_ sabiam que a Kroll Associates foi contratada pela Brasil Telecom para investigar relações do governo brasileiro com a Telecom Italia. É o que relata o ex-presidente da Kroll mundial, Frank L. Holder, em correspondência endereçada à Brasil Telecom. Nos relatórios, Holder descreve como o banco acompanhava as investigações.
Segundo três documentos obtidos pela Folha, representantes do banco americano tiveram acesso a detalhes da investigação, que, realizada em 2004, incluiu integrantes do governo, como o então presidente do Banco do Brasil, Cássio Casseb, o chefe da Casa Civil, José Dirceu, e o secretário de Comunicação, Luiz Gushiken.
À época, o Citigroup era parceiro do banco Opportunity no comando da Brasil Telecom. Juntos, enfrentavam os demais sócios _os fundos de pensão e a Telecom Italia_ na disputa pelo controle da operadora.
Para contratar a Kroll, a Brasil Telecom justifica: buscava provas de que pagou acima do valor de mercado na compra da CRT [Companhia Riograndense de Telecomunicações] e suspeitava da participação do governo na operação.
Segundo correspondências enviadas por Holder à então presidente da Brasil Telecom, Carla Cico, e ao advogado da BrT nos Estados Unidos, Richard Swanson, os executivos do Citigroup em Nova York mantinham-se informados sobre os passos das investigações via e-mail, por telefone ou em reuniões.
Os executivos citados nos relatórios são o presidente do CVC (Citibank Venture Capital), Mike Carpenter, e os diretores Paulo Caldeira e Mary Lynn Putney. Também são mencionados Ed Green e Kathleen McCarthy, ele membro e ela assistente do Conselho Geral do banco. Era Holder quem os informava.
"Nos encontramos pela primeira vez com os administradores do CVC Paulo Caldeira e Mary Putney em janeiro de 2004,quando demos a eles uma descrição detalhada de nossas descobertas de até então. Ambos acharam importante que encontrássemos Mike Carpenter, chefe do CVC, o que fizemos em 15 de março de 2004", diz o documento, endereçado a Swanson em 1º de março de 2005.
Mais adiante, Holder acrescenta: "Tivemos contatos periódicos por telefone até o final de 2004". Em outro relatório, enviado em 30 de dezembro de 2004, Holder diz a Carla Cico: "Ed Green então me telefonou e conversamos sobre o desejo dele de conduzir um investigação interna sobre as ações do Citigroup."
Na carta de 18 de janeiro de 2005, Holder relata a Cico que McCarthy foi pessoalmente ao escritório da Kroll. E afirma que Ed Green e Mike Carpenter disseram a ele que outros executivos do Citi acompanhavam as investigações.
Outro lado
O Citi negou qualquer ligação com o caso Kroll. "O Opportunity informou ao Citigroup sobre a investigação apenas depois que a Kroll foi contratada pela Brasil Telecom. O Citigroup não teve nenhum envolvimento na contratação, supervisão ou pagamento da Kroll. Sugerir outra coisa seria incorreto", afirmou à Folha a porta-voz mundial do Citigroup, Shannon Bell.
A Brasil Telecom é a operadora de telefonia fixa que atende estados das regiões Norte, Centro-Oeste e Sul. Foi criada em 1998, como uma das empresas resultantes do leilão da Telebrás.
Há quatro grandes acionistas _ Citi, fundos de pensão, Opportunity e Telecom Italia _ que se digladiam por seu controle.
O Opportunity era o gestor dos recursos dos outros sócios. O dinheiro se dividia em dois fundos. No CVC/Brasil estavam as verbas dos fundos de pensão. No CVC/ Cayman, os do Citi.
Citigroup e Opportunity formavam um bloco que permitia a Daniel Dantas gerir a BrT. Em 2004, os fundos conseguiram destituir o Opportunity. Para seu lugar, foi contratada a Angra Partners, que tem em seus quadros ex-executivos do Citi.
Atualmente, o Opportunity enfrenta vários processos judiciais. É acusado de gestão temerária no CVC/Cayman e no CVC/Brasil.
A Polícia Federal indiciou Dantas, Cico, Holder e outros envolvidos nas investigações da Kroll. Eles se tornaram réus. 
(JL E CS)
