Gushiken perde status de ministro 13/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Observações: MANCHETE
Alvo de denúncias, chefe da Secom vira subordinado da Casa Civil; Lula define titulares da Educação e da Ciência e Tecnologia
Gushiken perde status de ministro
Ao ampliar a reforma ministerial, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva acabou com o status de ministérios de duas secretarias de governo e, com isso, retirou o cargo de ministro de Luiz Gushiken, um de seus principais conselheiros.
A Secretaria de Comunicação de Governo, comandada por Gushiken, passa a ser subordinada à Casa Civil, da ministra Dilma Rousseff. Gushiken é suspeito de favorecimento a seus ex-sócios em uma empresa de consultoria.
O agora secretário perde a vaga cativa na reunião de coordenação política do governo.
Em nota, Gushiken disse ter dado a sugestão para tornar a Secom uma secretaria de outro ministério e para tirar o status de ministro de seu dirigente.
As mudanças também atingiram os ministros Aldo Rebelo (Coordenação Política), Eduardo Campos (Ciência e Tecnologia), Romero Jucá (Previdência Social) e Nilmário Miranda (Direitos Humanos), que deixam o governo.
A Secretaria de Direitos Humanos volta para o Ministério da Justiça. Sérgio Rezende, presidente da Finep, assume Ciência e Tecnologia. O secretário-executivo do MEC, Fernando Haddad, herdará a pasta de Tarso Genro. 
Brasil
