A Europa que diz "não" 5/6/2005
Autor: LUIZ GONZAGA BELLUZZO
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: LIÇÕES CONTEMPORÂNEAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A Europa que diz "não"
LUIZ GONZAGA BELLUZZO
FRANCESES e holandeses rejeitaram o tratado constitucional europeu. O debate sobre o futuro do velho continente esquentou. Os artigos de David Brooks no "New York Times" e de Martin Wolf no "Financial Times", ambos de quinta-feira, dão uma idéia de como funcionam as sinapses dos "progressistas" da nova direita em matéria econômica, social e política. Brooks repete os argumentos da vitalidade americana fundada nos mercados "flexíveis", o que contrasta com a modorrenta economia européia, trôpega sob o peso da excessiva proteção social. A divagação de Brooks se encerra com aquele rufar de tambores que acompanha a apoteose mental dos neoconservadores da era Bush: prognostica a aceleração do declínio econômico e social da Europa. Wolf, mais comedido, agradece aos franceses a decisão de "paralisar a União Européia onde está", conforme o desejo dos britânicos que, diga-se, já rejeitaram a moeda única.
Brooks e Wolf concordam: a economia européia só voltará a crescer, de forma estável e sustentada, quando for concluída a tarefa de restaurar, em sua plenitude, a combinação entre os estímulos e as restrições que nascem da coordenação (e da disciplina) imposta pelo mercado desobstruído.
Na outra banda, economistas franceses lançaram o livro "Douze Economistes contre le Projet de Constitution Européenne", editado pela L' Harmattan. Na introdução, eles apontam as razões da batalha pelo "não".
Dizem os economistas: "Rejeitar o tratado constitucional é refutar formulações inaceitáveis, como o dogma da 'livre concorrência não falsificada' (assim se expressa um dos artigos da Carta). Mais do que isso: significa dar um basta aos projetos de liberalização dos serviços que, direta ou indiretamente, colocam em risco nossos serviços públicos e nosso Estado Social, por mais imperfeitos que sejam".
Mais adiante, os economistas declaram: "Rejeitar o tratado significa optar pelo modelo social europeu e negar o capitalismo anglo-saxão e sua forma de regulação pelo mercado. É defender um modelo que defenda nossas especificidades em matéria de serviços públicos, de proteção social e de proteção do emprego. Em suma, votar 'não' é questionar a construção européia, tal como se desenvolveu ao longo de duas décadas, com sua política econômica estúpida e seu desprezo pela condição de vida dos indivíduos". Vale a pena prestar atenção à reiteração de nossos e nossas na qualificação das políticas e das instituições. Talvez um contraponto afrancesado à idéia da morte da sociedade e do triunfo do indivíduo, celebrada por Margareth Thatcher nos anos 80.
Ao tratar das relações entre sociedade, Estado e direitos, o texto dos economistas pega pesado: "A construção da Comunidade Européia é também uma construção intelectual edificada sobre o ódio ao Estado. Esse ódio é não só tolo e perverso, como perigoso. (...) [O projeto] da Europa liberal não só agravará as desigualdades dentro de cada país como colocará em perigo a própria construção da Comunidade, com riscos de secessão à medida que as desigualdades entre os países se ampliem".
Luiz Gonzaga Belluzzo, 61, é professor titular de Economia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas). Foi chefe da Secretaria Especial de Assuntos Econômicos do Ministério da Fazenda (governo Sarney) e secretário de Ciência e Tecnologia do Estado de São Paulo (governo Quércia).
