Sergio Motta viajou com US$ 10 por dia 12/5/2005
Autor: LUÍS SOUZA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA;
Editoria: TURISMO Página: F12
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: O consultor Sergio Motta, que fez de viagens mote para dar palestras a empresários
Crédito Foto: Arquivo Pessoal
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: O INVENTOR DO ÍNDICE BIG MAC
Assuntos Principais: TURISMO; EUROPA; CUSTO; VIAGEM; BARATEAMENTO; DICA; ECONOMIA; UMA AVENTURA LEGAL /LIVRO/; SERGIO MOTTA
Sergio Motta viajou com US$ 10 por dia 
Experiência de visitar 75 cidades, em 24 países, virou livro e resultou em nova profissão 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Em 1992, Sergio Motta, então com 22 anos, viajou por três meses ao longo de 75 cidades de 24 países da Europa e da África. Daí resultou o livro "Uma Aventura Legal" (1994), em que dá dicas para gastar só US$ 10 por dia.
No embalo do sucesso da primeira obra, que foi reeditada (ed. Soletras, R$ 19,90) em 2002, Sergio escreveu mais três relatos de viagem, sobre a Rota 66, Machu Picchu e Nazaré.
Hoje, ele é consultor organizacional e conferencista. Seu objetivo é utilizar o aprendizado das viagens no mundo dos negócios, através do que chama de Ciência do Ser. Essa proposta está em seu último livro, "Evolução Consciente", e em www.sergio motta.com.br. No site, há ainda uma seção apenas sobre viagens. Confira a entrevista abaixo.
(LS)
*
Folha - O que lhe motivou a escrever "Uma Aventura Legal"?
Sergio Motta - Eu estudava nos Estados Unidos e tinha vontade de viajar. Queria economizar com hotel, transporte e refeição para que pudesse gastar com outras coisas, por isso fiz um grande planejamento e me preparei muito. Depois achei que isso poderia ajudar outros viajantes e resolvi escrever o livro.
Folha - No livro, você fala de visitas relâmpagos a alguns lugares. Isso realmente compensa?
Motta - É o conceito do "day-train", que inventei. Você chega a uma cidade pequena, deixa a mochila no armário da estação de trem e vai caminhar pela cidade. Quando chegar a noite, volte e pegue o trem para um local cuja distância permita que você fique a madrugada toda viajando. Mesmo quando tinha interesse em conhecer a cidade ao lado, eu ia para outra localidade, passava o dia e depois voltava. Assim economizava.
Folha - Na sua opinião, há uma idade ideal para "mochilar"?
Motta - Depende de sua vontade conhecer o mundo, de trocar experiências. Aprender não é uma questão de idade, mas sim de disposição. Viajar foi a melhor coisa que fiz na vida.
Folha - De onde veio a idéia do índice Big Mac?
Motta - Eu precisava de alguma referência de valor. Assim, sabia quando estava gastando muito e tinha mais controle de gastos.
Folha - O que se ganha ficando em albergues em vez de hotéis?
Motta - Você conhece muita gente, faz amizades, se integra numa comunidade de viajantes. E, por vezes, os albergues estão em castelos, mansões...
Folha - O que diria para quem tem pouco dinheiro e quer viajar?
Motta - O importante é vencer as desculpas que sempre aparecem. E boa sorte!
