Jeany entrega agenda telefônica à polícia 23/9/2005
Autor: MARCELO SALINAS
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Legenda Foto: Jeany Mary Corner chega para depor à PF, ontem, em São Paulo
Crédito Foto: Daniel Pera/Agência O Globo
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; POLÍCIA FEDERAL; INVESTIGAÇÃO; JEANY MARY CORNER; PROMOTORA; ENTREGA; AGENDA TELEFÔNICA; DEPOIMENTO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA
Promotora de eventos que seriam bancados por Valério e teriam garotas de programa depõe à PF e nega trabalhar como cafetina
Jeany entrega agenda telefônica à polícia
MARCELO SALINAS
DA REDAÇÃO
A promotora de eventos Jeany Mary Corner, que ficou conhecida por organizar festas supostamente bancadas pelo publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza para políticos em Brasília, entregou ontem sua agenda telefônica durante depoimento à Polícia Federal em São Paulo.
Seu advogado João José Ramacciotti nega "peremptoriamente" que sua cliente agencie garotas de programa e que esteja envolvida com exploração de prostituição. Segundo disse, ela trabalha como promotora de eventos. A agenda entregue ontem conteria telefones de autoridades que costumam contratar seus serviços.
"Minha cliente simplesmente fornece recepcionistas, no número pedido pelos clientes dela, e o que acontece depois, se é que acontece alguma coisa depois das recepções, não é problema dela", diz o advogado, questionado sobre o suposto agenciamento de garotas de programa por Jeany.
"Falou-se muito desta agenda e, para evitar ainda mais especulações sobre o que ela contém, a dona Jeany a entregou espontaneamente à Polícia Federal."
A promotora prestou depoimento de quatro horas e, segundo Ramacciotti, negou que tenha sido diretamente contratada por Valério, o qual negou conhecer.
Ela afirmou que as duas festas que motivaram o inquérito, realizadas em 9 de setembro e 5 de novembro de 2003, na suíte presidencial do hotel Gran Bittar em Brasília, foram pagas pelo empresário Ricardo Penna Machado, ex-sócio de Valério na Multiaction, que seria um "braço" da DNA e da SMPB na promoção de eventos para as duas agências.
A segunda festa, segundo Machado disse à Polícia Federal em agosto, seria uma "recepção surpresa" para celebrar o aniversário do ex-secretário-geral do PT Silvio Pereira, que não teria comparecido. Em nota divulgada no mês passado, Valério negou que tivesse "colaborado ou financiado festas para políticos com participação de garotas de programa".
Ontem, o advogado negou que Jeany tenha trabalhado para autoridades de Brasília. "A dona Jeany não citou nome de nenhum parlamentar no depoimento. Até porque ela não sabe quem participava dessas festas. Ela não as acompanhou, não estava presente."
Recepcionistas
Ramacciotti não soube dizer precisamente o número de "recepcionistas" que trabalharam nas festas, mas afirmou terem sido "de dez a 20" em cada uma. Também não soube informar o custo total dos serviços, mas afirmou que "cada recepcionista custa R$ 150". Comida e bebida são cobradas à parte, diz o advogado.
Em seu depoimento à PF, Machado, que afirmou ter patrocinado as festas a mando de Valério, declarou que pagou R$ 27 mil.
Questionada sobre o tipo de serviços que Jeany costuma prestar, Ramaciotti afirmou que, no depoimento, ela deu como exemplo uma festa organizada a pedido do deputado petista Virgílio Guimarães (MG), para promover sua candidatura à presidência da Câmara, em fevereiro deste ano.
As recepcionistas contratadas circulavam pelo hotel Nacional em Brasília com camisetas baby look com o nome do candidato petista estampado no peito.
O nome de Jeany Mary Corner surgiu na CPI dos Correios, depois que o senador Demóstenes Torres (PFL-GO) perguntou se a diretora financeira da SMPB, Simone Vasconcelos, conhecia a "cafetina Jeany". Simone negou.
