'Combalido' e 'ressentido' jogam por retomada 4/8/2005
Autor: MARCUS VINÍCIUS MARINHO; TONI ASSIS; PAULO GALDIERI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; SÃO PAULO /SP/; EMERSON LEÃO
'Combalido' e 'ressentido' jogam por retomada
MARCUS VINÍCIUS MARINHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
De um lado, um campeão da Libertadores combalido pela série de cinco jogos sem vitória e abalado pelo baixo rendimento na fase pós-título sul-americano: obteve dois pontos em 15 disputados, com aproveitamento de só 13,3%.
Do outro, um rival movido pelo sabor de vingar a eliminação da mesma Libertadores, empurrando seu algoz para uma crise que ameaça a estabilidade são-paulina para o Mundial de Clubes no Japão, em dezembro.
O clássico de hoje, às 20h30, entre São Paulo e Palmeiras, no Morumbi, coloca os dois times em xeque também perante suas torcidas. Afinal, os dois clubes, com sete títulos nacionais, são meros figurantes no Brasileiro-05.
O caso mais preocupante é o do São Paulo. Com 17 pontos, a equipe vai mal das pernas. Com dois empates e três derrotas, o time do Morumbi apresenta a segunda pior campanha no Nacional nesse período de cinco rodadas, ao lado do Fluminense. Apenas o Paysandu, que somou um ponto em cinco duelos, foi pior.
No fosso que separa o elenco vencedor do time atual já aparece a resignação dos jogadores em procurar uma saída. "Primeiro, temos que pensar em deixar essa situação. Não dá para falar em conquistar o título com o time na parte de baixo da tabela", afirmou o zagueiro uruguaio Lugano.
Para tentar a retomada, Paulo Autuori literalmente recorreu à Libertadores e mostrou vídeos dos jogos do time. "Fiz apenas os jogadores verem o que eles estavam fazendo na parte tática e técnica e o que precisam fazer."
Com 21 pontos e fora até da zona de classificação para a Copa Sul-Americana, o Palmeiras, que há quatro encontros só sai de campo derrotado nesse clássico, quer vencer para quebrar essa incômoda seqüência, que inclui os dois duelos pela Libertadores. "Quem participou daqueles jogos tem falado muito nisso [revanche], existe mesmo uma vontade muito grande de vencer, até por razões pessoais", declarou o meia Pedrinho, que ficou fora daquelas duas partidas por lesão.
O último triunfo sobre o rival foi no primeiro turno do Nacional do ano passado: vitória por 2 a 1 no Pacaembu.
O clássico também esquentou o plano tático nos dois times. Autuori vai de 3-6-1, mesmo com a necessidade da vitória e jogando no seu estádio.
Já Leão vai utilizar pela segunda vez seguida um atacante especialista, Gioino, que terá ao seu lado, o meia-atacante Marcinho. Daniel, Gamarra e Leonardo Silva formam o trio de zagueiros, do esquema 3-5-2.
O goleiro Sérgio fará seu quinto jogo seguido com Leão. O lateral-esquerdo Fabiano continua como titular, já que Lúcio será operado hoje do tornozelo.
Colaboraram Toni Assis e Paulo Galdieri, da Reportagem Local
 NA TV - Sportv, ao vivo (menos para São Paulo), às 20h30
