Pressão cresce; Mesa vê "conspiração" 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo May 31, 2005
Arte: TABELA: O PANORAMA DO CONFLITO SOCIAL NA BOLÍVIA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: BOLÍVIA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; CRISE POLÍTICA; CARLOS MESA; CONGRESSO NACIONAL; PLEBISCITO; AUTONOMIA; DEPARTAMENTO; ELEIÇÃO; COMBUSTÍVEL; PETRÓLEO; GÁS NATURAL; ASSEMBLÉIA CONSTITUINTE
Congresso da Bolívia reabre hoje para debater autonomia regional; para oposicionista, aprovação provoca 'incêndio'
Pressão cresce; Mesa vê "conspiração"
DA REDAÇÃO
Movimentos populares intensificaram ontem os protestos em La Paz, isolando a capital boliviana e sua zona central, às vésperas da reabertura do Congresso e em meio a acusações do presidente Carlos Mesa de que os grupos mobilizados são "minoritários" e estão "conspirando" por um golpe de Estado.
O principal alvo de pressão dos manifestantes é o Congresso, que hoje retoma suas atividades, após quase duas semanas de interrupção, para debater a convocação de um plebiscito que defina a autonomia dos Departamentos e a eleição direta de prefeitos. A discussão foi suspensa em 20 de maio em meio a forte pressão popular e política sem que nem a pergunta da consulta pudesse ser formulada.
Defendida pelo rico Departamento de Santa Cruz, com apoio de outras três regiões, a proposta é rejeitada pela maioria dos manifestantes, que exigem antes a convocação de uma Assembléia Constituinte. Eles defendem ainda a nacionalização do petróleo e do gás.
A intenção dos movimentos é intensificar os protestos a ponto de evitar a reabertura do Congresso, ou obrigar que os parlamentares invertam sua agenda para discutir a Constituinte prioritariamente _numa manobra interpretada por Mesa como uma "tentativa de golpe".
"O fechamento do Congresso Nacional é um golpe de Estado. Não existe democracia sem Parlamento, e qualquer pessoa, instituição, grupo ou representante do poder que decida o fechamento do Congresso e que de fato faça com que o Congresso feche está dando um golpe de Estado", afirmou o presidente.
Segundo Mesa, os movimentos querem "dizer que o governo não pode garantir que o Congresso se reúna e por isso tem de sair".
Ontem, indígenas, professores, camponeses plantadores de coca, mineiros, vendedores ambulantes e estudantes universitários ocuparam o centro de La Paz e as imediações da praça Murillo, que sedia os palácios da Presidência e do Congresso. O comércio local fechou. Em El Alto (12 km de La Paz), manifestantes em greve geral fecharam os acesso à capital e as estradas para o interior do país.
"Incêndio"
Até ontem, as garantias para a abertura da sessão do Congresso ainda eram dadas como incertas.
Numa aparente tentativa de moderação, o oposicionista Evo Morales, líder dos cocaleiros e do Movimento ao Socialismo (MAS), defendeu que as bancadas partidárias tentem contemplar numa só agenda as duas demandas, por autonomia e pela Constituinte. Mas prometeu briga: "Aprovar as autonomias sem Assembléia Constituinte vai, quem sabe, incendiar o povo boliviano".
O presidente do Congresso, Hormando Vaca Diez, respondeu que, sem consenso, a agenda não muda. "Não posso dizer que vamos apresentar o projeto de lei [sobre a Constituinte], que requer dois terços, se não há um trabalho prévio de negociação", disse.
Num acirramento das tensões, o governo apresentou denúncia por "sedição" contra Jaime Morales, líder da Central Operária Boliviana, e Roberto de la Cruz, uma espécie de vereador de El Alto, após os dois líderes de movimentos terem defendido a saída do presidente e o fechamento do Congresso.
As denúncias também pesam contra os tenentes-coronéis Julio Herrera e Julio Galindo, que defenderam renúncia de Mesa em pronunciamento na TV na semana passada. Foi pedida ainda a prisão preventiva dos dois oficiais, que estão foragidos.
Com agências internacionais
