Atleticanos resistem à pressão no México, empatam e se classificam 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Legenda Foto: Lima, autor dos dois gols do Altético-PR no empate com o Chivas, chuta contra o gol de Sanchez
Crédito Foto: Henry Romero/reuters
Arte: QUADRO: LIBERTADORES-2005; CHIVAS; ATLÉTICO-PR
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; CHIVAS /CLUBE/MÉXICO/
Atleticanos resistem à pressão no México, empatam e se classificam
DA REPORTAGEM LOCAL
Campeão brasileiro em 2001, vice em 2004 e lanterna em 2005. Apesar da campanha pífia neste Nacional, o Atlético-PR pode conquistar pela primeira vez na sua história a América.
Os paranaenses empataram por 2 a 2 com o Chivas, ontem, no México, e, como já haviam ganho o jogo de ida da semifinal por 3 a 0, em Curitiba, se classificaram para a decisão da Libertadores diante do São Paulo, nos dias 6 e 13.
Os paranaenses só ficariam sem a vaga no caso de um tropeço por uma diferença de quatro gols no estádio Jalisco, em Guadalajara. Se perdessem por três gols, o finalista sairia nas penalidades.
Independentemente do resultado da futura final, a equipe atleticana já obteve sua melhor participação no torneio sul-americano. Nas duas edições anteriores, o Atlético-PR havia chegado às oitavas em 2000, quando foi eliminado pelo Atlético-MG, e não passou da primeira fase em 2002.
Para chegar à final, o Atlético do experiente técnico Antônio Lopes suportou a pressão de 60 mil torcedores e do time mexicano, especialmente no primeiro tempo.
Os dirigentes do Chivas montaram uma verdadeira operação fora de campo para vencer o rival. Para escalar seus destaques, os cartolas mandaram um jato buscá-los na Alemanha, onde o México terminou a Copa das Confederações em quarto lugar.
Como os goleiros Sanchez e Corona, o zagueiro Salcido, o meia Morales e o atacante Medina estavam ontem em Leipzig, o dono do clube, Javier Vergara, não fez por menos: pôs seu avião particular a caminho da Alemanha, com um fisioterapeuta, um massagista e uma especialista em ioga.
Com o clima propício para reverterem o resultado negativo, o Chivas partiu para cima do Atlético desde o primeiro minuto da etapa inicial. Medina chegou na linha de fundo pela direita e cruzou, Bravo cabeceou por cima. A resposta veio com Fabrício, aos 9min, em cobrança de falta que explodiu na forquilha da trave.
Insuflado pelos torcedores, Alfaro arriscou de longe e o goleiro Diego pôs para fora, isso aos 20min. Dois minutos depois, os jogadores mexicanos pediram gol em jogada de Medina, que chutou perto da linha, mas o goleiro Diego espalmou _a bola acertou a parte interna do travessão.
No contragolpe, Aloísio dividiu com o arqueiro Sanchez. No rebote, Lima chutou no zagueiro.
A pressão deu resultado aos 24min, quando o cabeludo Palencia abriu o placar. Ele recebeu passe dentro da área e tocou para o gol. Danilo ainda tentou evitar, mas não evitou o 1 a 0.
Palencia teve a chance de ampliar aos 36min, mas falhou. O mesmo fez Jancarlos seis minutos depois, quando teve o empate em seus pés, mas chutou para o alto. No último lance de perigo da primeira etapa, Sol invadiu a área, driblou Diego, e tocou para Bravo, que bateu em cima de Danilo.
No segundo tempo, o Atlético veio com André Rocha no lugar de Fernandinho. Mais consciente, os paranaenses chegaram à igualdade no placar aos 23min. Marcão recebeu de Aloísio na esquerda, invadiu a área e tocou para Lima completar para o gol: 1 a 1.
E o atacante virou o jogo ao marcar de novo aos 35min, em chute cruzado. O Chivas empatou aos 40min, após Cocito fazer pênalti, que Palencia converteu _a bola tocou a trave antes de entrar.
No domingo, o Atlético volta a jogar pelo Brasileiro no DF, contra o Brasiliense.
