Mudança necessária 9/7/2005
Autor: ARMANDO MONTEIRO NETO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A proposta de zerar o déficit público nominal deve ser levada adiante?
SIM
Mudança necessária
ARMANDO MONTEIRO NETO
A CONFEDERAÇÃO Nacional da Indústria vê como positiva a adoção de uma meta de déficit público nominal zero. Trata-se de uma resposta à necessidade de reduzir as taxas de juros elevadas que persistem há tempo no país e limitam o crescimento da economia.
O objetivo do déficit nominal zero é o aprofundamento do uso da âncora fiscal no processo de estabilização ampla da economia, elemento decisivo para a construção de um ambiente que propicie o desenvolvimento sustentado.
O déficit nominal zero não deve ser uma meta permanente, mas um esforço a ser empreendido até que a dívida pública se reduza a níveis mais confortáveis. Hoje, essa dívida equivale a 52% do Produto Interno Bruto, percentual muito elevado para um país com nossas vulnerabilidades, sobretudo considerando que o financiamento dessa dívida se realiza com taxas de juros muito altas.
Dessa forma, é imperativo que se busque reduzir a relação dívida/PIB a um patamar próximo de 35%. A partir daí, o Brasil poderia trabalhar com metas de déficit nominal superiores a zero. Um parâmetro poderia ser o Tratado de Maastricht, de 1992, que estabeleceu um limite máximo de 3% do Produto Interno Bruto para o déficit público dos países da União Européia.
A adoção de uma meta de déficit nominal agregará maior qualidade à política fiscal, dando-lhe mais transparência e efetividade. O padrão hoje vigente é marcado por forte aumento de impostos e corte de investimentos para cobrir a imoderada expansão dos gastos com custeio. É essa permanente e crescente necessidade de financiamento do déficit fiscal que gera dois efeitos perversos: taxas de juro elevadas e alta carga tributária. A adoção da meta de déficit nominal zero _ou em trajetória rapidamente declinante_ é o caminho mais coerente para a redução dos juros. A queda se daria de duas formas: a redução do risco Brasil e a eliminação da pressão por financiamento ao governo.
O uso do superávit primário como meta, com efeitos positivos para a gestão das contas públicas, foi um progresso. Mas olhar apenas para a meta primária pode ser enganoso.
Esse superávit não é em si o objetivo final _o equilíbrio amplo das contas públicas_, mas um instrumento crítico para tal. Assim, pode ser insuficiente para arcar com o custo da dívida e, portanto, não promover o equilíbrio final desejado. O conceito nominal é superior e mais abrangente: inclui todas as despesas do governo, até mesmo aquelas com o serviço da dívida, ou seja, os compromissos fiscais anteriores.
A mudança proposta pelo deputado Delfim Netto (PP-SP) não se restringiria ao conceito do indicador de desempenho fiscal. Sua consecução exigiria significativas alterações na elaboração e execução do Orçamento, com aumento da desvinculação de receitas e revisão da obrigatoriedade constitucional de despesas em todas as esferas de governo, e não apenas na União.
Garantida a coerência das políticas monetária e fiscal, o que nem sempre ocorre com a simples adoção de uma meta primária, os efeitos sobre o controle da inflação seriam mais rápidos e menos onerosos. A explicitação de uma meta nominal cadente em um horizonte de tempo crível e definido fomentaria a formação de um ciclo virtuoso, devido à menor necessidade de financiamento ao setor público, e promoveria, por força da alteração das expectativas, a queda esperada da inflação.
O resultado seria a conseqüente redução do serviço da dívida, o que garantiria uma trajetória descendente da relação dívida/PIB. Seria possível, assim, promover a redução da carga tributária ou a descompressão dos investimentos.
Em suma, a adoção do déficit nominal zero seria um avanço que daria maior qualidade à política fiscal. Permitiria retirar dos ombros da política monetária o papel de âncora solitária no combate à inflação, conduzindo a um maior crescimento econômico.
O maior desafio do processo não é apenas econômico, mas político, considerando a gravidade da crise atual. O governo tem de provar que é capaz de produzir um choque de gestão que proporcione maior eficiência à máquina pública, com aumento da qualidade e produtividade do gasto. Deve oferecer à sociedade urgentemente um projeto de reforma administrativa amplo, que contemple o enxugamento do número de ministérios, a redução de cargos comissionados, a redefinição dos processos administrativos e a melhoria dos controles. Essa é a condição indispensável para que o próprio Congresso se encoraje a adotar uma agenda que incorpore, inclusive, a institucionalização de metas fiscais mais rígidas.
Armando de Queiroz Monteiro Neto, 53, deputado federal pelo PTB/PE, é presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria).
