Coreografia desmonta "Romeu e Julieta" 10/8/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: A bailarina Rosa Antuña (à frente), que, com Jacqueline Gimenes, dança em "Romeu e Julieta", espetáculo que será encenado hoje
Crédito Foto: Luana Capobianco/Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: DANÇA
Assuntos Principais: DANÇA; PROKOFIEV AOS PEDAÇOS /ESPETÁCULO/; JACQUELINE GIMENES; ROSA ANTUÑA; GANJAMAN /DJ/; MAURICIO TAKARA /DJ/
Bailarinas Jacqueline Gimenes e Rosa Antuña e DJs GanjaMan e Mauricio Takara improvisam em "Prokofiev aos Pedaços"
Coreografia desmonta "Romeu e Julieta"
LUCIANA ARAUJO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A história dos amantes de Verona, coreografada por Leonid Lavrovsky, com música de Sergei Prokofiev. Montado de diversas maneiras e em diferentes lugares desde sua estréia em 1940, "Romeu e Julieta", um dos grandes balés do repertório clássico, é desmontado no espetáculo "Prokofiev aos Pedaços", hoje e no dia 17, às 21h, no Instituto Cultural Capobianco, em São Paulo.
Se a tragédia de Shakespeare (1564-1616) já é conhecida, assim como os passos idealizados por Lavrovsky (1905-1967) e a sinfonia de Prokofiev (1891-1953), o espetáculo de dança contemporânea das bailarinas Jacqueline Gimenes e Rosa Antuña, com os músicos Daniel GanjaMan e Mauricio Takara, do coletivo Instituto, é inédito, até para eles. Trata-se de um trabalho em processo, no qual o improviso é a base.
A idéia desse experimento foi proposta pelo responsável pela programação artística do Instituto Capobianco, Ricardo Muniz. Segundo ele, está em jogo a desconstrução de estereótipos do balé clássico, da história de Shakespeare e da música em questão, para, a partir das partes, construir o todo numa nova obra, que não poderia ser remontada da mesma maneira.
Definidos, pelo menos até a conclusão desta edição, estavam os elementos cenográficos dispostos no palco-arena (três mesas: uma para cada bailarina e outra para GanjaMan, que comandara o som do palco) e o figurino (roupas de ensaio e camisetas nas quais estarão escritos em russo os nomes Romeu e Julieta e que serão trocadas entre as intérpretes durante a peça).
Entre o esboço e o concreto, Antuña adianta que ela e Gimenes substituirão os passos da história de Romeu e Julieta por "qualidade de movimentos", utilizando-se do local onde se apresentarão. "Assim como o espetáculo, o espaço também está em construção. E nós usaremos o que está ali, o martelo, a escada, aquela luz baixa usada pelos pedreiros", conta.
Nas cenas iniciais, as bailarinas devem trabalhar um gestual de mãos, para, no final, em referência à morte, focar em movimentos de chão. Entre o princípio e o fim, e o que não se pode adivinhar, exploram o contato entre os corpos. "São maneiras de tocar a outra, de conduzi-la a permitir ao toque", explica Antuña. Tudo isso ao som de uma música que as bailarinas ainda não tinham ouvido.
Criar em tempo real não é novidade para GanjaMan e Takara, o que não significa que "Prokofiev aos Pedaços" não seja um desafio para eles. Os dois nunca tinham trabalhado com música erudita _para dança, só haviam criado para rap.
Para o espetáculo, a dupla produziu até então bases a partir da sinfonia do compositor russo, sobre as quais devem inserir texturas de outras gravações e batidas eletrônicas ao vivo. "Nem todas as partes da música de Prokofiev serão reconhecidas", adianta GanjaMan. "O resultado pode causar encanto, mas também estranhamento", deduz Muniz.
Prokofiev aos Pedaços
Onde: Instituto Cultural Capobianco (r. Álvaro de Carvalho, 97, tel. 3237-1187)
Quando: hoje e dia 17, às 21h
Quanto: R$ 20
