PAINEL FC 11/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Abaixo a greve
Membros da comissão técnica do Santos prometem ajudar Robinho a convencer Marcelo Teixeira a liberá-lo para o Real Madrid. Em troca exigem que ele volte a treinar, mesmo sem participar dos jogos. Alegam que se o atacante ficar em casa só vai aumentar a ira do presidente.
Reprovação
A insistência do atacante em não treinar faz Robinho receber críticas de gente de seu estafe que teme vê-lo fora de forma.
Diálogo
O Real Madrid admite estudar aumentar a oferta de US$ 25 milhões feita pelo atacante santista. A condição para isso é que Teixeira avise aos agentes do jogador, Juan Figer e Wagner Ribeiro, que abre mão da multa rescisória de US$ 50 milhões.
Real de Robinho
Virou mania entre os torcedores santistas irritados com o atacante enviar e-mails com notas de R$ 1 estampadas com o rosto do craque. A moda já tem adeptos na Vila Belmiro.
Briga paralela
Os advogados de Robinho preparam uma ação contra Armando Gomes, funcionário da TV Santa Cecília, da família do presidente santista. Alegam que ele insinuou num programa que o jogador foi flagrado com drogas pela PM. Cobrado pelo camisa 7, Gomes registrou ocorrência numa delegacia. Disse ter sido ameaçado pelo desafeto.
Futuro doce
O Clube dos 13 dá como certo que a Nestlé será a principal patrocinadora do Brasileiro-2006. O acordo é costurado entre as duas partes e a Globo.
União faz a força
Cartolas e políticos articulam a criação de uma comissão com representantes dos clubes e do Ministério do Esporte para tratar da legislação esportiva. O assunto será discutido em encontro em São Paulo.
Duro na queda
Mesmo após o Conselho de Orientação e Fiscalização do Palmeiras vetar a proposta da Adidas para substituir a Diadora, a empresa é a favorita para vestir os jogadores, se a fornecedora atual sair. Wesley Cardia, indiciado no caso de desvio de dinheiro do Grêmio enviado pela ISL, que fez a oferta e revoltou conselheiros, segue no negócio.
Vai ou racha
A cúpula palmeirense, que se reúne nesta noite, espera até hoje a Diadora definir se sairá. Em caso de rescisão, mandará convites para as principais fabricantes de material esportivo participarem de uma concorrência.
Para constar
A convocação atende ao pedido do COF, mas a diretoria acha que ninguém oferecerá mais que a Adidas: R$ 40 milhões por um contrato de cinco anos.
Como em Brasília
O relatório do Conselho Fiscal, que aponta falhas na administração do Corinthians, monopolizou o Senadinho, como é chamado o encontro dos principais conselheiros aos sábados. O envolvimento de empresas ligadas a integrantes do Conselho Deliberativo ganhou o apelido de "mensalão" corintiano.
Avant-première
Objeto de desejo dos conselheiros corintianos, o relatório do Conselho Fiscal com falhas na administração de Alberto Dualib será apresentado hoje aos presidentes do Conselho Deliberativo e de Orientação na presença de Dualib. No fim do mês os outros conselheiros devem conhecer o documento.
Cofre cheio
O São Paulo receberá R$ 300 mil de empresas na final da Libertadores. A maior parte da verba vem de grupos que fecharam camarotes no Morumbi.
E-mail:painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do cartola palmeirense Ilton José da Costa sobre Juninho pegar dois jogos de suspensão por ofender um bandeirinha:
_ Quando acontece com um jogador novo, serve para ele aprender. No caso do Juninho, é bom só para os jovens aprenderem o que não devem fazer. Esse fato não pode se repetir com ele.
CONTRA-ATAQUE
A peruca voadora
Em sua estréia profissional, em 2001, a boxeadora americana Shelby Walker encarou uma rival que chamava atenção pela bem cuidada cabeleira.
Os cabelos de Christimas Davis não desmancharam nem com os golpes desferidos pela adversária no primeiro assalto.
Porém, no round seguinte, Walker acertou a mão. Um potente golpe explodiu no rosto de Davis. Para surpresa geral, algo saiu voando da cabeça da lutadora. Era a sua peruca.
Em dúvida se parava a luta para ela recompor o visual, o juiz deu a peça para a equipe de Davis, que não teve tempo de vestir a peruca de novo no ringue. Foi derrotada no mesmo assalto, por nocaute técnico.
A vencedora acha que a cena de pastelão a ajudou:
_ Ela ficou tão constrangida que perdeu a concentração.
