ABN Amro mantém aposta no Brasil 21/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Barbosa, presidente do ABN
Crédito Foto: Pio Figueiroa/Valor
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: INVESTIMENTO; ABN AMRO /EMPRESA/; GOVERNO LULA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; DESACELERAÇÃO; CRESCIMENTO ECONÔMICO
ABN Amro mantém aposta no Brasil
O ABN Amro mantém sua aposta no Brasil e acaba de decidir reinvestir mais R$ 1 bilhão neste ano para reforçar suas operações no país. A afirmação é de Fábio Barbosa, presidente do ABN Amro do Brasil, ao comentar a notícia de que um dos fundos do banco no exterior para países emergentes havia decidido vender todos os títulos da dívida brasileira.
Na terça, Raphael Kassin, do ABN Amro Bank NV, anunciou que tinha zerado sua posição em relação aos títulos soberanos brasileiros. Ele alegou temor de que as denúncias de corrupção no governo Lula gerassem desaceleração do crescimento do país.
Segundo Barbosa, o fundo de Kassin não reflete a posição do ABN Amro no Brasil nem da sede, em Amsterdã. Ele explicou que esse fundo funciona de forma independente. "Como esse fundo, existem milhares no banco que cuidam do dinheiro de terceiros." Há, segundo ele, uma "muralha da China" separando a área de fundos que investem o dinheiro de terceiros da política de investimentos do banco.
Barbosa diz que o banco mantém firme a aposta de reforçar os investimentos no Brasil, tanto que acaba de decidir reinvestir o dinheiro que obteve com a venda recente da Real Seguros para a seguradora japonesa Tóquio Marine. A seguradora foi vendida por R$ 1 bilhão. O dinheiro entrou na semana passada na conta do ABN Amro. O banco vai investir principalmente na área de varejo, que é a que tem registrado maior crescimento. A idéia é a de aumentar a rede de agências.
Barbosa afirma que a decisão de continuar a acreditar no Brasil se deve ao fato de todos os sinais na economia continuarem bastante positivos. Segundo o executivo, a inflação está em queda, a demanda por empréstimos continua forte e a desaceleração na economia não foi tão grande. O banco prevê um crescimento de 3,3% do PIB neste ano.
"A perspectiva é a de os juros começarem a cair em breve", afirma. "A crise política não contagiou a economia. O país tem mostrado muita maturidade."
