Mais magro, Maradona quer ver 'Ronaldos' 10/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 10, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; DIEGO MARADONA; VIAGEM; ESPANHA; VISITA; RONALDO /FUTEBOL/; RONALDINHO GAÚCHO /FUTEBOL/; VANDERLEI LUXEMBURGO
Mais magro, Maradona quer ver 'Ronaldos' 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Mais magro, o ex-jogador argentino Diego Maradona chegou ontem de Havana, em Cuba, à Madri, capital espanhola, somente para visitar alguns "amigos", como os brasileiros Ronaldo, atacante do Real Madrid, e Ronaldinho, meia-atacante do Barcelona.
Cercado por um batalhão de repórteres no aeroporto, Maradona, 44, revelou que já perdeu 27 kg _chegou a pesar 120 kg_ desde que passou por uma cirurgia de redução de estômago, no dia 5 de março, em Cartagena (COL). Sua intenção é chegar a 75 kg.
"Vou conversar com alguns amigos [do Real Madrid]. Quero ver Arrigo Sacchi, que é um amigo antigo, Roberto Carlos, Ronaldo e Vanderlei Luxemburgo", afirmou o argentino, que fez a barba após descer do avião.
Sacchi é diretor de futebol do Real, Luxemburgo, o técnico do time, que tem no elenco o lateral e o atacante da seleção brasileira.
"Também quero assistir ao jogo do Atlético de Madri [contra o Osasuna, pela Copa do Rei, na quinta] e ver Ronaldinho", disse Maradona, que deve retornar a Buenos Aires, na Argentina, no próximo dia 16, para o aniversário de uma de suas filhas.
A ligação de Maradona com a Espanha começou na década de 80, quando o ex-meia defendeu o Barcelona entre 1982 e 1984 (passou a boa parte do tempo contundido), antes de acertar sua transferência para o Napoli, da Itália, clube que no qual se consagrou.
Sobre o Barcelona, que lidera o Nacional 2004/2005, o argentino foi todo elogios. "A equipe tem um conjunto bom e um grande atleta que é o Ronaldinho, além de um grande goleador, que é [o camaronês Samuel] Eto'o."
Sobre Ronaldinho, eleito o melhor do mundo pela Fifa, Maradona voltou a dizer que ele "é o melhor jogador da Espanha porque joga com alegria e velocidade".
Para Maradona, o Barcelona _que tem seis pontos a mais que o vice-líder Real_ será o campeão espanhol. Já sobre o rival, o ex-jogador brincou com o fato de que, se tivesse 15 anos a menos, seria considerado também um "galáctico" _termo inventado pela imprensa espanhola para falar do Real, que tem no elenco muitas "estrelas" internacionais.
O argentino também não escapou de responder à velha pergunta sobre quem foi melhor: Pelé ou ele, o próprio Maradona?
"Eu admiro muito Pelé, apesar de não termos o mesmo pensamento sobre o futebol, mas não vou dizer nada contra Pelé como futebolista porque foi um grande, talvez o melhor, ainda que eu tenha ganhado nas pesquisas", brincou Maradona, referindo-se ao fato de ele ter ficado em primeiro lugar numa pesquisa feita pela internet a pedido da Fifa, em 2000, para eleger o melhor atleta do século. Pelé ficou em segundo.
Maradona, que em 2004 esteve à beira da morte por um problema cardíaco, estava fazendo tratamento de desintoxicação de drogas (usou cocaína) em Cuba.
"Estou recuperado, mas não curado. Esta é uma luta constante", disse o campeão mundial em 86, que quer dirigir as categorias de base do Boca Jrs, da Argentina.
 
Com agências internacionais
