Supremo mantém blindagem de Meirelles 6/5/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 6, 2005
Legenda Foto: Votação no STF que manteve a blindagem a Meirelles, chefe do BC
Crédito Foto: Sergio Lima/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: BC SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; MP /MEDIDA PROVISÓRIA/; CONSTITUCIONALIDADE; HENRIQUE MEIRELLES; STATUS; MINISTRO; BANCO CENTRAL
STF declara constitucional MP que garante foro privilegiado; inquérito contra chefe do BC será enviado à PF 
Supremo mantém blindagem de Meirelles
SILVANA DE FREITAS 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O STF (Supremo Tribunal Federal) declarou ontem constitucional a medida provisória que deu status de ministro ao presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, reconhecendo o foro privilegiado dele nesse tribunal.
Com essa decisão, o ministro Marco Aurélio de Mello já poderá mandar para a Polícia Federal o inquérito criminal contra Meirelles, em que o procurador-geral da República, Claudio Fonteles, pediu a quebra do sigilo fiscal e a requisição de documentos do BC e da Receita Federal. Isso deverá ocorrer na próxima semana.
Após julgamento, o presidente do STF, Nelson Jobim, negou que o foro privilegiado de Meirelles vá garantir a impunidade sugerida pelo PFL e pelo PSDB, autores das duas ações diretas de inconstitucionalidade julgadas ontem.
Por sete votos contra quatro, foram rejeitadas as duas ações que contestavam a validade da MP, de agosto de 2004, depois convertida em lei. Os ministros contrários ao foro privilegiado de Meirelles foram Carlos Ayres Britto, Marco Aurélio de Mello, Carlos Velloso e Sepúlveda Pertence.
"A Constituição Federal vinculou ministro e ministério", disse Britto. "O kit tem de ser completo. Para o presidente do Banco Central ser elevado à condição de ministro, o BC tem de ser também elevado à condição de ministério. O que a Constituição uniu a lei não pode separar. Como na liturgia católica do casamento, o que Deus uniu o homem não separa."
Marco Aurélio criticou a edição da MP no momento em que Meirelles começou a ser investigado pelo Ministério Público. "Passaram-se muitos anos sem que se tivesse cogitado conferir esse título, realmente considerável, ao presidente de uma autarquia. Eis que, de uma hora para outra, teria surgido no cenário nacional um quadro a ensejar a edição da medida."
Para a maioria dos ministros, não houve nenhuma inconstitucionalidade. O relator, Gilmar Mendes, descartou o argumento de que a MP teve caráter casuístico. "Não há momento ideal para a edição de medida provisória."
Ex-advogado-geral da União, Mendes conquistou o status de ministro por meio de MP, em 2001. A diferença é que não havia interesse no foro no STF nem investigações contra ele.
Por seis votos contra cinco, também foi mantido o foro privilegiado dos ex-presidentes do Banco Central. Celso de Mello, que votou pelo reconhecimento do status de Meirelles, divergiu da maioria nessa parte.
Autonomia do BC
Durante o julgamento, Jobim disse que a manutenção da lei que deu status de ministro ao presidente do BC irá impedir a eventual aprovação da autonomia da instituição, porque o ocupante do cargo terá mandato, o que é incompatível com a condição de ministro de Estado.
"Mantida a lei, vamos ter uma situação em que o presidente do Banco Central estará sujeito a nomeação e exoneração pelo presidente da República. Logo, a pretensa autonomia do BC é incompatível com o modelo."
O advogado-geral da União, ministro Álvaro Augusto Ribeiro da Costa, não quis falar sobre essa afirmação. "Por enquanto, fico apenas como testemunha de um comentário feito."
Há um mês, o procurador-geral pediu ao STF que abra inquérito criminal contra Meirelles para apurar suspeita de remessa ilegal de dinheiro para o exterior e sonegação fiscal, por meio de empresas que seriam controladas por ele. Marco Aurélio examinará esse pedido na condição de relator, escolhido aleatoriamente.
