Greve reduz pedidos de benefícios em 57% 12/6/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA SOCIAL; GREVE; SERVIDOR; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; BENEFÍCIO; PEDIDO; REDUÇÃO; ESTATÍSTICA
No Estado de SP, média de 1.966 requerimentos por dia útil de janeiro a maio cai para 841 após início da paralisação
Greve reduz pedidos de benefícios em 57%
MARCOS CÉZARI
DA REPORTAGEM LOCAL
A greve dos servidores do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) entra amanhã no 12º dia _oito deles úteis, pois o movimento começou dia 2 deste mês.
Nos primeiros sete dias úteis da greve _de quinta-feira da semana anterior até sexta-feira_, apenas 5.887 benefícios foram requeridos no Estado de São Paulo, com a média diária de 841 pedidos. Esse número indica queda de 57% em relação à média diária de 1.966 pedidos nos cinco primeiros meses do ano (200,52 mil em 102 dias úteis).
Os números foram computados, a pedido da Folha, pela assessoria de imprensa da Superintendência do INSS em São Paulo. Eles incluem os pedidos de aposentadorias (por tempo de contribuição, por invalidez, por idade e especial), de auxílios-doença e de pensão por morte.
Como até agora ainda não houve indicativo de um possível fim da greve _o governo não mostra sinais de que atenderá as reivindicações dos grevistas, e estes mantêm o movimento mesmo após os pedidos de retorno feitos pelo ministro da Previdência Social, Romero Jucá, e pela Justiça_, é possível que, dependendo do tempo que durar a paralisação, ocorra um novo acúmulo de benefícios represados como o registrado em 2004, depois de 46 dias de greve dos mesmos servidores.
No ano passado, cerca de 800 mil benefícios ficaram represados em todo o país devido à greve iniciada em 20 de abril e que só terminou no início de junho.
Em abril, mês que teve 11 dias de greve, a média de pedidos (345 mil no país) teve queda de 18,8% em relação a março (425 mil). Com a greve perdurando durante todo o mês de maio (281 mil), a queda foi de 18,6% em relação a abril. Em junho, com apenas quatro dias de greve, os pedidos cresceram 22,4%, para 344 mil.
Perícias mantidas
Segundo a Superintendência do INSS em São Paulo, durante os primeiros sete dias úteis da greve deixaram de ser atendidos 315 mil segurados nas 163 agências da Previdência no Estado de São Paulo _média de 45 mil por dia. Na capital paulista deixaram de ser atendidas 157,5 mil pessoas _média de 22,5 mil por dia.
A Superintendência ressalta, no balanço diário distribuído à imprensa sobre a greve no Estado, que as perícias agendadas com médicos do quadro do INSS, ou seja, dentro das unidades da Previdência, estão sendo realizadas mesmo nas agências que aderiram à paralisação.
Além da manutenção das consultas já agendadas, a Previdência informa que os segurados que necessitarem de auxílio-doença podem requerer a perícia médica pela internet (www.mpas.gov.br), sem necessidade de ir até uma agência do INSS. No momento do pedido o segurado fica sabendo a data em que será atendido.
No caso de o segurado trabalhar em empresa que mantém convênio com a Previdência, o requerimento para a realização da perícia deverá ser feito pelo empregador, informa o site do ministério.
Segundo os dados do INSS, os pedidos de auxílio-doença caíram, em média, 46% no Estado de São Paulo após o início da greve _de 373 por dia útil entre janeiro e maio para 200 do dia 2 até sexta-feira. Os pedidos de pensão por morte tiveram redução de 58% no mesmo período _de 347 por dia útil antes da greve para apenas 145 depois de iniciado o movimento.
O Ministério da Previdência ainda não divulgou um balanço sobre o número de segurados que deixaram de ser atendidos no país desde que a greve começou.
Diariamente é divulgado um balanço do movimento no país. Na sexta-feira, por exemplo, o INSS informou que a greve atingiu 28,7% das agências no país. Em 71,3% delas houve atendimento parcial ou total.
Segundo a diretoria de recursos humanos do INSS, em três Estados _Mato Grosso, Maranhão e Roraima_ os servidores do órgão não aderiram à greve.
