Petróleo fecha acima de US$ 61 pela 1ª vez 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: Reservas de petróleo da CNOOC em Zhanjiang, no sul da China
Crédito Foto: Reuters
Vinheta/Chapéu: BARRIL DE PÓLVORA
Assuntos Principais: PETRÓLEO; PREÇO; COTAÇÃO; EUA; AMBIENTE; CLIMA; TEMPESTADE; FURACÃO; OPEP /ORGANIZAÇÃO DOS PAÍSES EXPORTADORES DE PETRÓLEO/; PRODUÇÃO
Possibilidade de interrupções na oferta devido a furacões preocupa; tempestade danifica refinarias
Petróleo fecha acima de US$ 61 pela 1ª vez
DA REDAÇÃO
O petróleo fechou acima de US$ 61 pela primeira vez ontem em Nova York, após tempestades tropicais causarem queda de energia em refinarias no golfo do México. A produção de petróleo na área foi reduzida em quase 200 mil barris por dia.
Os problemas nas refinarias, causados pela tempestade tropical "Cindy", foram pequenos e temporários, mas, segundo analistas, a alta de ontem reflete o medo dos investidores com relação à temporada de furacões que está começando e à falta de capacidade excedente de produção e refino de petróleo.
A tempestade tropical "Dennis" se tornou um furacão ontem e deve chegar à fronteira entre os Estados americanos da Florida e Alabama neste final de semana, o que deve preocupar ainda mais o mercado.
O petróleo bateu novos recordes em Nova York tanto durante o pregão, chegando a US$ 61,35, quanto no fechamento, quando a cotação ficou em US$ 61,28, alta de 2,8%.
Na Bolsa de Londres, o barril de petróleo do tipo Brent atingiu US$ 60 e fechou cotado a US$ 59,85, alta de 2,6%.
O preço do petróleo está cerca de 60% acima do nível de um ano atrás, mas abaixo dos picos de mais de US$ 90 (ajustado para inflação) alcançados em 1980.
Os contratos de gasolina e de combustível para aquecimento também fecharam com preços recordes na Bolsa de Nova York.
Furacões
A tempestade "Cindy" está se enfraquecendo, mas a tempestade "Dennis" se tornou um furacão e pode chegar ao golfo do México. O Centro Nacional de Furacões dos EUA disse ontem à tarde que "Dennis" era um "pequeno furacão", o que levou a uma alta no petróleo no final da sessão.
Analistas dizem que a alta do petróleo nas últimas semanas é causada pelo medo de que um furacão, um ataque terrorista ou outro evento imprevisível impacte a oferta em um momento de demanda forte e pouca capacidade excedente de refino e produção.
"Enquanto o petróleo fica cada vez mais caro, parece que apenas uma desaceleração visível da economia mundial, com provas tangíveis de que a demanda esteja diminuindo, convenceria os participantes do mercado a vender", disse o banco de investimento Morgan Stanley em nota.
Opep
A Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo) não conseguirá atender à demanda mundial por petróleo entre dez e 15 anos, segundo funcionários do governo saudita ouvidos pelo jornal "Financial Times".
Levando em conta os preços atuais, a Opep teria que aumentar sua produção de 30 milhões de barris diários para 50 milhões até 2020, segundo projeções da IEA (Agência Internacional de Energia, na sigla em inglês).
Funcionários do governo da área de energia da Arábia Saudita, porém, avisaram a colegas americanos e europeus que a Opep teria "muita dificuldade" em chegar a essas metas.
Com agências internacionais
