Alcance da crise não está claro, afirma brasilianista 18/7/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: Servidores exibem cartaz durante protesto no Rio, no qual dizem que Lula sabia sobre denúncias
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes - 14.jul.2005/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REAÇÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; CPI DOS CORREIOS; PUNIÇÃO; ENTREVISTA; JAMES FERRER
Alcance da crise não está claro, afirma brasilianista
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Depois de comprovar eventual culpa de envolvidos no caso "mensalão", a sociedade brasileira precisa estabelecer a punição como um precedente para casos de corrupção no país. A crise política não seria a mais grave pela qual já passou o Brasil, mas ainda não está claro o alcance do problema e até onde vai a corrupção.
A avaliação foi feita por James Ferrer, diretor do Instituto de Negócios Brasileiros e Administração Pública da Universidade George Washington, em entrevista à Folha. Para ele, a crise ainda não afetou a economia devido à rigidez fiscal aplicada pelo ministro da Fazenda, Antonio Palocci.
Para Ferrer, que estuda o Brasil há 30 anos e foi embaixador norte-americano em Brasília, não é possível que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva esteja envolvido no esquema. Leia abaixo trechos da entrevista.
 Folha- Como o sr. vê essa crise política do "mensalão"?
Ferrer- Fiquei um pouco surpreso com o quanto as pessoas eram ousadas em abordar os Correios. Todos que conhecem o Brasil sabem que esse tipo de atividade existe, mas o fato de eles terem sido tão ousados e tão abertos causou um pouco de surpresa.
É uma situação triste, eu diria. Mas as pessoas se dão conta de que os partidos no Brasil realmente financiam suas campanhas por meios que não são, como diria, sempre legais.
Folha- A diferença agora é que atinge o PT, que sempre criticou esse comportamento.
Ferrer-Essa é uma das razões que me deixou chocado. Havia uma expectativa de que o PT, dada sua história, suas promessas de campanha, sua estrutura, não agiria da mesma maneira. Principalmente porque o partido coleta entre seus integrantes uma certa percentagem de seus salários. Isso foi visto como uma forma de tornar o partido capaz de financiar suas campanhas bem diferente da forma que outros partidos se organizam e operam.
Folha- Por que acreditar que Lula permanece o mesmo se o PT se mostrou igual aos outros?
Ferrer- Porque ele fez um discurso tão forte no passado, sobre no que acreditava, o que queria conquistar, o que esperava conseguir. O PT esteve em um número significativo de governos nos últimos oito anos, estaduais, municipais, e o número de casos de corrupção foi muito pequeno. Eles pareciam implementar aquilo que haviam planejado fazer.
Folha- Mas o discurso de Lula sempre foi o mesmo que o de José Genoino, José Dirceu, outras figuras do partido que agora estão sob suspeita. Por que Lula é tão preservado e os outros não?
Ferrer- Porque ele deve ser diferente? Há várias razões. Uma é o interesse do partido, que deseja manter a cúpula longe desse tipo de acusação. Uma outra razão é a personalidade de Lula. Ele é visto como alguém que trabalhou duro para ser eleito, mas operou dentro do sistema. Não tentou burlar o sistema, estabeleceu a reputação de alguém que realmente acredita na democracia.
Folha- Insisto. Da mesma forma agiram muitos do PT. Há uma diferença entre a imagem que construíram e o que realmente são.
Ferrer- Isso deve ser verdade, mas não estou convencido. Há muitos políticos corruptos, mas há também políticos que trabalham duro, que são pintados com a mesma tinta dos corruptos. Temos que ser cuidadosos. Não podemos condenar todo o sistema pelo que alguns políticos fazem.
Folha - Na eleição de 2002 a mensagem não foi de mudança? De menos corrupção?
Ferrer- Essa foi provavelmente uma parte da mensagem, mas não acredito que tenha sido a mais forte. A mensagem mais forte foi o pedido por mudança, por mais políticas sociais. Uma das mensagens subentendidas foi de que queriam uma abordagem honesta no governo. Agora, se ficar provado que eles não foram honestos, precisa puni-los.
Folha - A economia foi afetada pela crise?
Ferrer- Eles estão indo muito bem, precisamos dar muito crédito à equipe de Palocci. Estão equacionando o que muitos bons economistas reconhecem como o maior problema no Brasil que é o déficit. Uma das surpresas do governo Lula é que ele enfrentou isso e começou a diminuir o déficit.
Folha- Um dos aspectos da crise é paralisar o trabalho do Congresso e a agenda de reformas, a economia termina sendo afetada, certo?
Ferrer- Há ainda uma série de reformas que o Brasil deve fazer, no lado político e no econômico. Se isso não acontecer, certamente a economia vai desacelerar.
Se a crise continuar até o início do próximo ano, então você perde este ano e o próximo.
Folha - E o Brasil perde investimento.
Ferrer- A menos que se comece a barganhar, o que é a pior situação porque você vende barato e ninguém não quer isso. Você quer vender, quer investimento estrangeiro mas quer a preço justo. Que o investidor externo pague o preço que deveria pagar pelo investimento e não como numa queima de estoque. Quando isso acontece, você tem uma situação ruim. Porque os investidores pedem condições e privilégios, e o dinheiro só chega se o governo atender a isso.
Folha - O sr. acha que o presidente termina o mandato?
Ferrer- Claro. Ficaria terrivelmente surpreso se isso não acontecesse. Iria contra os interesses da oposição tirá-lo do cargo antes do fim do mandato.
Folha- Muitos dizem que esta é a pior crise politica pela qual o Brasil já passou. O sr. concorda?
Ferrer- Não, não. Este é um tipo de situação ruim, mas não chamaria de a crise mais severa. Tome a eleição de Tancredo Neves, por exemplo, aquilo foi uma verdadeira crise. Havia diferenças entre os militares e os civis, se os militares deixariam Tancredo assumir o cargo. O impeachment de Collor foi uma crise mais grave.
