CONHEÇA A LEI 15/5/2005
Autor: 
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 25
Edição: São Paulo May 15, 2005
Arte: QUADRO: CONHEÇA A LEI
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EMPRESA; LEGISLAÇÃO; CONGRESSO NACIONAL; LEI GERAL; SEBRAE /SERVIÇO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS/
CONHEÇA A LEI
(a) = Como é hoje
(b) = Como ficará
. Abrangência
(a) Sistemas de União, Estados e municípios funcionam de forma diferenciada
(b) Abrange as três esferas do poder público, com um sistema legal uniforme
. Conceito de micro e pequenas empresas
(a) Os limites de receita bruta anual são diferentes na esfera federal e no Estatuto das Micro e Pequenas Empresas
(b) Faturamento anual bruto de até R$ 480 mil (ME) ou R$ 3,6 milhões (EPP)
. Cadastro
(a) Inscrição em mais de dez órgãos e apresentação de quase uma centena de documentos
(b) Registro simplificado com base no CNPJ
. Simples geral
(a) Adesão restrita a empresas com receita bruta anual de até R$ 1,2 milhão
(b) Receita bruta máxima de R$ 3,6 milhões em qualquer ramo de atividade
. Crescimento
(a) Acima de R$ 1,2 milhão, a empresa é transferida para o sistema do Lucro Presumido _a tributação chega ao dobro do Simples
(b) Ao mudar de faixa, o diferencial incidirá somente sobre o valor da receita superior à faixa anterior
. Tributos
(a) Cerca de dez, com vencimento em datas diferentes
(b) Engloba taxas e impostos federais, estaduais
. Alíquotas
(a) Tributação cumulativa. O Simples federal não inclui ICMS, ISS e taxas
(b) Redução da carga tributária e simplificação de procedimentos municipais
. Cálculo do imposto
(a) Baseado na receita acumulada mês a mês
(b) Base de cálculo será a receita bruta mensal
. Desburocratização
(a) Para abrir uma empresa, são necessários 152 dias e R$ 2 mil
(b) Unificação do registro empresarial, com inscrição e baixa num único local
. Área trabalhista
(a) As MPEs são obrigadas a depositar os mesmo valores exigidos para médias e grandes empresas. Não têm assessoria ou estímulo em programas de segurança e medicina do trabalho
(b) Dispensa apresentação da Rais, afixação de quadros de horários, anotação de férias em livro especial. Redução do depósito de recursos em ações trabalhistas: 75% para ME e 50% para EPP
. Associativismo
(a) Não têm estímulos fiscais
(b) Criação de consórcio simples, com isenção tributária nos negócios de compra e venda de bens e serviços entre seus componentes
. Crédito e capitalização
(a) Sociedades de Crédito ao Microempreendedor (SCM) e Oscip (Organização da Sociedade Civil de Interesse Público) pagam tributos em todas as suas operações. Cooperativas de crédito recolhem CSLL, PIS e Cofins
(b) Operações de crédito sem incidência de tributos. Cooperativas de crédito das quais participem ME e EPP não pagam CSLL
