É sempre o contrário 24/7/2005
Autor: DANUZA LEÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: DANUZA LEÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO
É sempre o contrário
AH, COMO é boa a vida das mulheres frágeis; elas sempre têm alguém que cuide delas, em todos os sentidos.
As fortes fazem tudo sozinhas e são sempre chamadas nas horas do aperto; elas agüentam qualquer tranco e são tão fortes que se metem até mesmo onde não são chamadas, para ajudar a resolver os problemas dos outros.
É dura a vida das fortes; elas não são poupadas de nada. Se alguém está com uma doença grave, são as primeiras a saber; se a namorada do sobrinho ficou grávida, são logo comunicadas, e quando alguém da família é preso com uma trouxinha de maconha, são imediatamente chamadas para as providências de praxe _entre elas, pagar o advogado. Enquanto isso, os pais desses jovens adoráveis estão tomando uma vodca na beira da piscina sem saber de nada _eles não agüentariam um choque desses e precisam ser poupados, já que são frágeis.
Existe sempre alguém para velar pelas frágeis, seja um parente, um amigo, até um vizinho, que bate na porta, preocupado com o silêncio, para saber se está precisando de alguma coisa. Uma mulher frágil é mais frágil que um recém-nascido, e como os homens adoram o papel de protetores _para se sentirem fortes e poderosos_, é a união perfeita da fome com a vontade de comer.
Quando elas ficam doentes, um verdadeiro exército é mobilizado; um leva revistas, o outro, um embrulhinho com umas frutas, e se ela não tem empregada, não falta quem vá para a cozinha fazer uma canjinha. Preste atenção: as mulheres frágeis são indestrutíveis.
Já as fortes, na hora de uma crise de coluna, se arrastam até a geladeira para pegar um copo de água e se alimentam o fim de semana inteiro com uma barra de chocolate, pois ninguém imagina que elas possam precisar de alguma coisa (culpa delas, que preferem morrer de inanição a pedir socorro, para não cair do tipo).
Minha dúvida: uma mulher frágil nasce frágil ou escolhe essa profissão para se dar bem na vida? Elas sempre encontram um homem para cuidá-las, acarinhá-las e cuidar para que nada as atinja, nunca. Enquanto isso, as fortes se acabam de trabalhar e são elas que saem dos supermercados com pacotes de compras sem que ninguém se proponha a dar uma ajuda, mesmo que modesta.
Somos todos estimulados a ser fortes, mas boa vida mesmo levam as frágeis, daí a dúvida: não seria melhor que as crianças fossem ensinadas _sobretudo as meninas_ a serem frágeis, pois sempre haverá alguém para resolver seus problemas? E aliás, qual a vantagem de ser forte, além de ouvir dizer que um dia alguém se referiu a ela dizendo "aquela é uma mulher forte"? Um grande elogio, é verdade. Mas e daí?
Toda mulher forte tem desejos secretos que não conta nem a seu travesseiro: que alguém _nem é preciso que seja um homem_ faça, um dia, um gesto por ela. Nada de muito importante; apenas um cuidado, dizer que está um pouco pálida, perguntar se tem se alimentado direito, pegar pelo braço e levar para tomar um suco. Sabe qual é o sonho secreto de uma mulher forte? Ter uma gripe com 38ºC de febre e poder ficar na cama, sabendo que alguém vai cuidar da vitamina C, essas coisas.
Mas isso é difícil, pois uma mulher forte não adoece, e se isso acontecer, o mais difícil vai ser receber ajuda. Uma mulher forte não deixa que ninguém faça nada por ela, mesmo precisando desesperadamente, e é capaz de se deixar morrer de tristeza, solidão e sofrimento, a pedir socorro, seja a quem for.
Como são frágeis, as fortes.
E-mail - danuza.leao@uol.com.br
