País manterá maior juro mundial 18/5/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 18, 2005
Arte: GRÁFICO: BRASIL LIDERA COM FOLGA RANKING DE JUROS REAIS
Assuntos Principais: POLÍTICA MONETÁRIA; BRASIL; COMPARAÇÃO; MAIOR; JURO REAL; LIDERANÇA; RANCKING; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; TAXA BÁSICA
País manterá maior juro mundial
FABRICIO VIEIRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Está cada vez mais difícil ameaçar o Brasil na liderança do ranking dos países com os maiores juros reais (descontada a inflação) do planeta. Mesmo que os juros básicos não mudem hoje, o país já conta com a maior taxa real desde agosto de 2003: 13,31% anuais.
O cálculo foi elaborado pela consultoria GRC Visão considerando a expectativa do mercado para o IPCA _índice oficial de inflação_ nos próximos 12 meses, de acordo com o boletim "Focus" do Banco Central, e a atual taxa Selic de 19,50%.
Hoje, o Copom (Comitê de Política Monetária) anuncia como fica a taxa básica que vigorará pelos próximos 30 dias.
No pregão da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) ganhou um pouco de força a ala do mercado que aposta que a Selic será mantida. Outra parcela avalia que a taxa deve subir 0,25 ponto percentual.
Com a taxa real em níveis historicamente elevados, a economia tende a se desaquecer. Isso porque o tamanho dos juros reais é um ponto importante para o setor produtivo definir seus projetos de investimentos futuros.
A taxa do contrato DI (que acompanha os juros interbancários) mais negociado na BM&F, com resgate em janeiro, recuou de 19,54% para 19,46% no pregão de ontem, mostrando pequeno aumento no percentual dos que apostam na manutenção dos juros.
"Não acredito que haja mais aumento da taxa básica", diz José Arthur Assunção, presidente da Fenacrefi (entidade que agrega as financeiras). "Para mim, os juros ficarão estacionados no atual nível por, pelo menos, quatro meses", completa.
Na comparação com outros países latino-americanos, o juro real brasileiro mostra sua exorbitância. O México conta com taxa real de 4,6%. O Chile, com mero 0,1%.
A média dos países emergentes fica em apenas 1,8%, segundo dados do estudo, que considerou 40 países.
Se a Selic for elevada para 19,75% hoje, a taxa real do Brasil vai a 13,55%.
"Desde a reunião de abril, já considerávamos que a autoridade deveria ter encerrado o ciclo de aperto monetário. Mas, dada a lógica formulada na ata daquela reunião, parece mais provável que o Copom volte a elevar a taxa Selic em 0,25 ponto", avalia a Modal Asset em relatório elaborado por Alexandre Póvoa.
Estrangeiros em fuga 
O mercado acionário doméstico teve um dia apático, depois da alta de 2,06% registrada no pregão de segunda-feira. A Bolsa subiu apenas 0,14% ontem.
O aumento da saída de investidores estrangeiros apenas piorou o cenário para a Bovespa.
Até o dia 13, a venda de ações feita por estrangeiros superou as compras em R$ 484,1 milhões. Nos dez primeiros dias do mês, esse saldo estava negativo em R$ 149,5 milhões.
A venda de títulos da dívida brasileira no mercado internacional _os C-Bonds caíram 0,42%_ fez com que o risco-país brasileiro fechasse em alta de 2%, aos 458 pontos.
Câmbio 
O dólar voltou a subir um pouco (0,16%), alcançando R$ 2,482 no final das operações. O Banco Central informou que não realizará hoje leilão de contratos de "swap cambial reverso", como tem ocorrido desde março.
