Governo tenta barrar "fusão" das CPIs 9/7/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CPI DOS CORREIOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO; CPI DOS CORREIOS; FUSÃO; POLÊMICA
Relator defende que a CPI dos Correios se transforme em CPI da Corrupção e junte investigações do "mensalão", bingos e IRB
Governo tenta barrar "fusão" das CPIs
FERNANDA KRAKOVICS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo está tentando conter a pressão, cada vez mais forte no Congresso Nacional, para que a CPI dos Correios centralize também as investigações do "mensalão", dos Bingos e do IRB (Instituto de Resseguros do Brasil).
A proposta é que ela se transforme na CPI da Corrupção e que os focos de investigação se tornem sub-relatorias.
O relator da CPI dos Correios, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), defendeu isso abertamente ontem.
Em conversas reservadas com parlamentares, o presidente da comissão, senador Delcídio Amaral (PT-MS), também defende esse procedimento, mas não o admite publicamente.
O governo, no entanto, trabalha contra a unificação dos trabalhos, apostando na diluição dos fatos. Os governistas avaliam que a oposição não terá força suficiente para atuar em quatro frentes de investigação, o que prejudicará o andamento dessas comissões.
"Talvez fosse uma coisa mais estruturada, onde as coisas se entrelaçam. Fica mais fácil, porque senão passamos a investigar o mesmo fato sob ângulos diferentes", afirmou Serraglio.
A CPI dos Correios está em pleno funcionamento, a dos Bingos marcou os primeiros depoimentos para a próxima semana, a do Mensalão já foi criada e a do IRB já foi protocolada, mas seu requerimento de criação ainda não foi lido em plenário.
Todas elas têm como objetivo investigar supostos esquemas de corrupção no governo.
O assunto chegou à tribuna do Senado ontem. "Os fatos estão se entrelaçando. Na verdade deveríamos mudar o nome da CPI. Tinha que ser CPI da Corrupção e designar vários sub-relatores", disse o senador Pedro Simon (PMDB-RS).
Simon recebeu o apoio do senador Álvaro Dias (PSDB-PR). "Seria adequado [unificar] para que pudéssemos concentrar organizadamente os trabalhos", afirmou o tucano em seu discurso.
Na tentativa de evitar um desgaste pessoal, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), está empurrando a decisão, como em outras ocasiões, para os líderes partidários. A "omissão" de Renan, no entanto, favorece o governo. Como não há possibilidade de acordo, as coisas tendem a permanecer como estão.
O presidente do Senado marcou para a próxima terça-feira, às 15h, uma reunião com os líderes do Congresso para que eles indiquem os integrantes da CPI do Mensalão. Ao acelerar esse processo, Renan cria um fato consumado, dificultando a unificação dessas comissões. Um dos argumentos dos governistas para barrar o processo é que as CPIs já estão funcionando.
Desde que foi criada, no entanto, a CPI dos Correios tem enfrentado dificuldades para separar as investigações sobre os Correios das denúncias sobre o "mensalão" _suposta mesada de R$ 30 mil que seria paga pelo tesoureiro afastado do PT, Delúbio Soares, a deputados da base aliada, segundo o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ).
