Los Angeles tem 1º prefeito latino desde 1872 19/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: O mexicano-americano Antonio Villaraigosa, novo prefeito de Los Angeles, reage a apoiadores
Crédito Foto: Kevork Djansezian/Associated Press
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: LOS ANGELES /EUA/; ANTONIO VILLARAIGOSA; ELEIÇÃO; PREFEITURA; LATINO-AMERICANO; VITÓRIA; DEMOCRATA
O democrata Antonio Villaraigosa, mexicano-americano, venceu o atual prefeito da cidade, James Hahn, com 59% dos votos
Los Angeles tem 1º prefeito latino desde 1872
FABIANO MAISONNAVE
DE WASHINGTON 
Com uma ampla vantagem, o democrata Antonio Villaraigosa, 52, foi eleito anteontem o primeiro prefeito latino de Los Angeles em mais de um século. A vitória na segunda maior cidade dos EUA transformou o mexicano-americano no principal líder político da comunidade hispânica e simboliza a crescente força desse eleitorado no país.
"Nunca me esquecerei de onde vim e sempre acreditarei no povo de Los Angeles", disse Villaraigosa, em seu discurso da vitória.
Villaraigosa recebeu 59% dos votos, contra 41% obtidos pelo atual prefeito, o também democrata James Hahn, que havia derrotado o mesmo adversário em 2001. A disputa entre os dois, no entanto, atraiu apenas 30% do eleitorado _o voto nos EUA não é obrigatório_, reforçando a imagem de Los Angeles de ser uma cidade pouco politizada.
Parte desse desinteresse foi creditado à intensa troca de acusações. Apesar dos problemas crônicos da cidade, que ostenta o título de pior trânsito do país, tem um sistema precário de educação e sofre com índices relativamente altos de violência, a campanha se concentrou em ataques pessoais.
Nos agressivos anúncios de TV, Villaraigosa foi acusado, por exemplo, de ser tolerante demais com as violentas gangues da cidade. Já as investigações federais de corrupção na prefeitura foram usadas à exaustão contra Hahn.
Villaraigosa representa o principal grupo étnico de Los Angeles. A população latina _com predominância de mexicanos_ constitui cerca de 47% dos 3,7 milhões de habitantes da cidade, seguida dos brancos (30%), negros (11%) e asiáticos (10%).
Diferentemente das eleições passadas, desta vez Villaraigosa buscou vender a imagem de que não era apenas um candidato latino: "Não importa se você vai para o trabalho num carro bonito ou num ônibus, se você reza numa catedral, sinagoga ou mesquita", disse, após a vitória. "Somos todos de Los Angeles."
Casado, pai de quatro filhos e bom orador, o carismático Villaraigosa é filho de imigrantes mexicanos e será o primeiro latino a administrar a cidade depois de Cristobal Aguilar (1870-72). Naquela época, Los Angeles, um entreposto comercial, tinha apenas 6.000 habitantes. Atualmente membro da Câmara de Vereadores de Los Angeles, ele presidiu a Assembléia Legislativa da Califórnia entre 1998 e 2000.
Já o sisudo Hahn, de uma tradicional família californiana, entrou para a história como o primeiro prefeito de Los Angeles a perder uma reeleição em três décadas.
