Extras compõem metade da renda 26/6/2005
Autor: RENATO ESSENFELDER
Origem do texto: EDITOR-ASSISTENTE DE SUPLEMENTOS
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-3
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: CARREIRA & BOLSO; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SALÁRIOS/BENEFÍCIOS
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPREGO; SALÁRIO; BENEFÍCIO; RENDA
Benefícios e bônus perfazem 46% dos ganhos mensais no início da carreira e mais de 50% no fim
Extras compõem metade da renda 
RENATO ESSENFELDER
EDITOR-ASSISTENTE DE SUPLEMENTOS
Você pode até não prestar muita atenção neles ao ver seu contracheque todo mês, mas benefícios como assistência médica e odontológica, vale-refeição e previdência privada, entre outros, respondem por até 42% da renda de profissionais de nível operacional.
Quando adicionamos a esses extras o dinheiro de eventuais bonificações e de programas de participação nos lucros, o índice chega a 46%. O salário líquido estampado no holerite significa apenas 54% do total que você realmente ganha para trabalhar.
Chamados pelos especialistas em recursos humanos de "salário invisível", os benefícios são importantes para todos os níveis hierárquicos. A diferença é que, à medida que o profissional sobe degraus na carreira, cai a importância dos atrativos mais básicos, como plano de saúde, e cresce a da participação nos lucros e de bonificações _geralmente atreladas ao cumprimento de metas.
Mais rentáveis
O benefício mais comum do Brasil é o plano de saúde. Segundo levantamento da consultoria Towers Perrin, 100% das empresas dizem oferecê-lo. É seguido pelo vale-refeição, presente em 95% das firmas.
A previdência privada, que até poucos anos era inexistente no país, ganha espaço. No ano passado, 66% das empresas mantinham a opção. Hoje são 75%.
Na hora de avaliar uma proposta de emprego, é importante saber converter em dinheiro esses extras e somá-los ao salário líquido.
Um jovem de 20 anos que ganhe R$ 2.000 por mês, por exemplo, pode somar R$ 550 a esse valor se tiver também plano de saúde e odontológico, previdência privada e vale-refeição. Este último é o que mais pesa no orçamento no início da carreira, respondendo pelo extra de R$ 286,70 mensais.
No lado oposto, diretores na faixa dos 50 anos podem faturar mais de R$ 8.000 além do salário se tiverem acesso a médicos, dentistas, vale-refeição, previdência e carro subsidiados pela empresa.
Comparando dados e apontando tendências, a Folha mostra neste guia quanto valem os benefícios mais freqüentes e como identificar as melhores oportunidades para a vida profissional.
próximo...próxima ocorrência...
