Salário menor e insegurança são empecilhos 10/7/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; ENSINO SUPERIOR; DIPLOMA; CARREIRA; FORMAÇÃO; ATUAÇÃO; DIPLOMA; MUDANÇA; SALÁRIO
Salário menor e insegurança são empecilhos
DA REPORTAGEM LOCAL
"Você tem certeza de que vai largar tudo o que conquistou?"
Em geral, essa é a reação da família e dos amigos ao saberem que o profissional vai abandonar a carreira à procura de novos rumos. Entre os principais receios estão o fracasso profissional e a possibilidade de redução significativa dos rendimentos mensais.
A resposta que a administradora de empresas Giuliana Cupini, 30, deu aos pais, há um ano, foi: "Tenho, sim". Estava decidida a deixar o cargo de analista de marketing em uma empresa de telefonia pelo posto de confeiteira.
"Foi um risco fabuloso", diz, ao lembrar que deixou para trás o seguro-saúde, o plano de previdência e a carteira de trabalho assinada, além, é claro, do salário fixo.
Cupini justifica a decisão: "Tinha gastrite todos os dias. Hoje tenho mais qualidade de vida e sou mais feliz com o que faço".
Do ateliê no apartamento do pai vai se mudar para uma casa em um bairro nobre de São Paulo. Tem agendada uma viagem à Europa para se aperfeiçoar na elaboração de guloseimas. "O retorno financeiro veio em um ano."
Segundo a consultora de recursos humanos Mariá Giuliese, da Lens & Minarelli, é possível mudar de carreira, mas o profissional deve ter em mente que, para isso, há um preço _muitas vezes, alto. "Pode haver uma redução salarial e é imprescindível estar preparado para isso sob o risco de se arrepender da escolha mais tarde."
Em vez de renunciar aos projetos de casas, escolas e hotéis, o arquiteto João Belezia, 40, acumulou a função de "personal chef". Assim, garantiu os rendimentos da primeira profissão e o prazer das atividades culinárias.
Durante cinco anos, revezou-se entre o escritório e a cozinha. A tarefa não foi das mais fáceis: chegava a trabalhar cerca de 18 horas diárias e houve épocas em que esteve à beira do estresse, como quando perdeu 8 kg em apenas três meses. Só abandonou a arquitetura no começo de 2004, após formar uma clientela cativa.
"Agora que tenho retorno financeiro e acumulei sucesso na profissão, meus pais me entendem. Mas houve uma resistência no começo", comenta Belezia.
(RB)
