Milho terá oferta apertada no 2º semestre 14/6/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: AGROFOLHA
Legenda Foto: Colheita de milho no norte de Paraná
Crédito Foto: Mauro Zafalon - 8.set.2004/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PRODUÇÃO DA SAFRINHA DO MILHO SERÁ MENOR
Vinheta/Chapéu: GRÃOS
Assuntos Principais: AGRICULTURA; CLIMA; INVERNO /ESTAÇÃO/; SAFRA; SAFRINHA; PRODUÇÃO; MILHO; CEREAL; SOJA
Clima desfavorável e redução da área plantada deverão provocar queda de 25,5% na produção da safrinha de inverno
Milho terá oferta apertada no 2º semestre
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
A área plantada com milho teve queda de 3,1% na safra de verão, tendência já esperada devido à substituição do cereal por soja, principalmente na região Sul do país. O que não se previa, no entanto, era uma forte redução também na safrinha: 12%.
Os motivos são o desinteresse de alguns produtores _desincentivados pelos maus rendimentos que tiveram com a soja_ e problemas climáticos nas principais regiões produtoras.
O resultado é uma queda de 25,5% na produção da safrinha, conforme as mais recentes estimativas da consultoria Céleres, de Uberlândia (MG). Leonardo Junho Sologuren, analista de milho da Céleres, estima que a produção total da safrinha fique em 7,88 milhões de toneladas, contra 10,57 milhões na safra anterior.
Desde a forte opção pela soja no plantio de verão por parte dos produtores nos últimos anos, o abastecimento de milho depende perigosamente da safrinha, um período de risco para a produção. A demanda total é de 41,8 milhões de toneladas, e o país produzirá apenas 35,85 milhões neste ano.
Diante desses números, Sologuren diz que o abastecimento nacional será apertado no segundo semestre, mas não chegará a uma situação crítica. O quadro só não é pior porque os estoques de passagem de 2004 para 2005 eram de 5,7 milhões de toneladas e, contrariando o comportamento dos últimos anos, as exportações não são favoráveis em 2005 devido à alta do real em relação ao dólar.
As exportações, que atingiram 5 milhões de toneladas no ano passado, não passam de 1,2 milhão neste ano, segundo cálculos da Céleres. Já as importações, que ficaram em 330 mil toneladas no ano passado, devem ser de pelo menos 700 mil neste ano, para ajustar o abastecimento à demanda, na avaliação do analista.
Sologuren diz que os preços não devem subir no segundo semestre porque o câmbio é mais favorável para importações do que para exportações. As exportações só ficarão viáveis com o dólar entre R$ 2,90 e R$ 3,00.
Entraves à avicultura
Não faltará milho para o Brasil importar, já que a Argentina está colhendo uma safra recorde, próxima de 20 milhões de toneladas. Mas as importações, por ora, estão com forte entrave.
Aprovadas pela CNTBio, as compras externas devem passar por aprovação também do Conselho Nacional de Biossegurança, formado por 11 ministros. O conselho analisa individualmente cada pedido de importação.
Mas a importação não será o único problema das integradoras de frango (empresas que fornecem os pintinhos de um dia, os insumos para alimentação e se comprometem a comprar os frangos para abate). Alguns mercados importadores da carne brasileira podem rejeitar o frango alimentado com milho transgênico.
Para resolver esse entrave, algumas empresas devem utilizar o milho nacional (não-transgênico) na produção do frango para exportação, e o importado da Argentina (transgênico) para o frango que será destinado ao consumo interno.
Outro fator que inibirá uma eventual explosão dos preços do milho no segundo semestre é o forte poder das integradoras e exportadoras de frango nas negociações com o governo.
Ao contrário do que ocorre com os produtores, espalhados por todo o país, o poder de fogo dessas empresas em uma eventual pressão sobre Brasília surtirá efeito, segundo um analista de mercado.
Um dos primeiros argumentos das exportadoras será o de que as dificuldades na importação de milho vão gerar aumento nos custos de produção. Esse aumento será repassado para os consumidores e, conseqüentemente, haverá elevação na taxa de inflação.
Por esses motivos, Sologuren diz que mesmo com previsão de oferta interna apertada no segundo semestre, o produtor deverá comercializar o milho quando tiver margem de ganho.
Tomando como base o câmbio projetado pelo Banco Central para novembro e os preços negociados nos contratos futuros da Bolsa de Chicago, a saca de milho seria negociada a R$ 26 naquele mês no Brasil, segundo Sologuren.
Mas esse preço pode nem ser atingido. Uma formação de estoques das integradoras com produto importado a partir do segundo semestre, no entanto, impediria a forte recuperação interna dos preços.
O produtor que "sentar sobre o produto" e apostar em acentuada aceleração dos preços pode se decepcionar, segundo Sologuren.
Cenário externo
O mercado externo estará favorável às importações do Brasil. O mais recente levantamento do Usda mostra que os estoques mundiais no final da safra 2005/6 serão de 121 milhões de toneladas, 18% do consumo mundial.
Já os EUA, após safra de 279 milhões de toneladas neste ano, terão estoques finais de 65 milhões de toneladas no final da safra, 14% a mais do que na safra anterior.
Para a Argentina, a projeção de safra do Usda é de 18,5 milhões de toneladas _abaixo das estimativas dos argentinos_ e o volume destinado à exportação pode chegar a 13 milhões de toneladas.
