Polícia intima organizadas  por depredação da Paulista 26/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; FINAL; TORCEDOR; VANDALISMO; PAULISTA /AVENIDA/; SÃO PAULO /SP/; POLÍCIA CIVIL; TORCIDA UNIFORMIZADA; IDENTIFICAÇÃO
Meta é identificar vândalos, que podem ter mandados de prisão até sexta
Polícia intima organizadas por depredação da Paulista
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
As torcidas uniformizadas terão que auxiliar a Polícia Civil a identificar os torcedores que protagonizaram cenas de vandalismo na avenida Paulista nos festejos pelo tricampeonato são-paulino da Taça Libertadores da América.
Desde ontem, membros de uniformizadas e moradores da região foram intimados a comparecer ao Gradi (Grupo de Repressão e Análise dos Delitos de Intolerância) para verem imagens de circuitos internos de TV que flagraram a depredação de lojas, bancos, postos de gasolina e bancas de jornal da avenida.
O objetivo da polícia é a identificação e a individualização das condutas dos vândalos, que serão levados à Justiça. Além dos são-paulinos envolvidos no quebra-quebra do título, estão sob investigação corintianos e palmeirenses que entraram em confronto em estações de trem e metrô neste ano. Toda a equipe do Gradi está atuando na operação.
Para não comprometer as investigações, as autoridades não revelaram nomes das torcidas que receberam intimações, mas a Tricolor Independente, principal uniformizada do São Paulo, disse à Folha que já está cooperando com o Gradi. "Colocamos à disposição as fichas de nossos 10 mil sócios, que serão confrontadas com as imagens da confusão. A Independente vai ajudar a polícia, até porque não quer ter seu nome vinculado ao dos responsáveis pelo vandalismo", afirma Daniel Vilar, 31, diretor-geral da torcida.
Além de pedir medidas enérgicas contra os vândalos, ele diz que, se algum membro da uniformizada for identificado, será expulso. "Mas duvido que algum integrante da Independente tenha participado, pois a festa da torcida foi no Morumbi, não na Paulista."
A polícia não confirma, mas a Folha apurou que alguns torcedores já foram identificados e que, no máximo até sexta, devem ser expedidos mandados de prisão. O Gradi diz ainda que, de forma pioneira, informará a cada comerciante lesado os dados dos responsáveis pela depredação. O objetivo é fornecer elementos para pedidos de indenização. Dessa forma, os torcedores poderão ser acionados também na esfera civil.
