MERCADO ABERTO 29/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELI PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
TOQUE FEMININO
Entre os 45 homens que compõem a chapa eleita para a direção do Secovi (sindicato da habitação), há apenas uma mulher. Trata-se de Ana Paula Pellegrino, diretora da Adbens Imóveis.
PARA O CORAÇÃO
Dois laboratórios nacionais fecharam uma parceria na área de cardiologia: a Eurofarma comercializará três medicamentos da Biosintética contra hipertensão.
APOSTA FRANCESA
Líder na Europa em soluções de TI e "business inteligence" para gerenciamento de ativos industriais, o grupo francês Siveco ampliará sua atuação no Brasil e acaba de firmar parceria com duas distribuidoras no país.
DISPUTA ACIRRADA
Em uma semana, o programa de trainees da Vale do Rio Doce recebeu mais de 5.000 inscrições para as 150 vagas oferecidas.
INADIMPLÊNCIA
A inadimplência de pessoas físicas no país encerrou o primeiro semestre com alta de 13,8% em relação ao mesmo período de 2004, segundo dados da Serasa que serão divulgados hoje. Apesar do aumento, "o indicador está andando de lado, assim como a economia", diz André Chagas, economista da Serasa _em junho, a queda foi de 3% ante maio. Se, por um lado, o aumento do endividamento, típico nos meses de março e abril, e os juros elevados comprometem a capacidade de pagamento das famílias, as recentes quedas de preços em bens de consumo essenciais, como alimentos e transportes, além da tímida elevação da massa salarial, colaboram para elevar a renda. Até o fim do ano, se não houver contágio da crise política, a tendência é que a inadimplência recue, diz Chagas, porque a renda deve melhorar mais.
ANIVERSÁRIO
Em comemoração dos seus 30 anos no Brasil, a Anna Pegova lança campanha publicitária e um livro que será distribuído aos clientes de seus institutos. A publicação da marca de cosméticos e tratamento de beleza traz um histórico sobre as inovações trazidas ao país.
NOVA FEIRA
A Messe Frankfurt, promotora de eventos, lança a Eletrolar Show, feira internacional de eletroeletrônicos, em São Paulo, de 1º a 4 de agosto.
