Parceria faz parte de estratégia, diz empresa 9/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A17
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; TELECOMUNICAÇÃO; POLÊMICA; GAMECORP /EMPRESA/; FÁBIO LUIS LULA DA SILVA; INVESTIMENTO; TELEMAR /EMPRESA/; NOTA; DEFESA
Parceria faz parte de estratégia, diz empresa
Leia a seguir a nota divulgada pelo Grupo Telemar.
*
A respeito da matéria publicada na edição de hoje, 8 de junho de 2005, do jornal "O Globo", na página 11, sob o título "Telemar é sócia de empresa de filho de Lula", o Grupo Telemar esclarece que as parcerias feitas com a empresa Gamecorp e com outras produtoras de conteúdo multimídia fazem parte da estratégia de negócios da companhia, de ser uma operadora integrada para serviços que são viabilizados por meio de tecnologias digitais que, no mundo inteiro, avançam em direção à convergência. O foco na oferta de produtos e serviços sinérgicos se mostrou vitorioso com a conquista da liderança da Oi, empresa de telefonia móvel do Grupo, na região em que atua.
Com o acirramento da competição no setor de telefonia móvel, a Oi tem buscado no mercado parcerias capazes de criar valores agregados aos seus serviços com o objetivo de fidelizar os clientes e, conseqüentemente, diminuir a taxa de perda líquida de assinantes ("churn"), movimento comum no mercado de telefonia móvel. Desde sua criação, em junho de 2002, a Oi desenvolve parcerias estratégicas no provimento de conteúdo, com investimentos que, hoje, já somam mais de R$ 50 milhões. A Oi mantém contratos com empresas dos mais variados segmentos, como produtores de jogos com tecnologia avançada, integradores de ring tones, rádios, emissoras de TV, além de parcerias bem-sucedidas que garantem ganhos expressivos de receita, como no caso da aplicação de tecnologia de interatividade em programas de reality show.
O processo de decisão empresarial de investimento na Gamecorp teve início no ano passado, tendo a Telemar sido uma das companhias procuradas pela consultoria Trevisan Associados, para avaliação de interesse de aporte financeiro em empresa de mídia provedora de conteúdo voltada para o mercado jovem (games, dados e vídeo). A Trevisan Associados foi responsável por processo competitivo em que participaram outros concorrentes do mercado de telecomunicações que desejavam o mesmo tipo de parceria, que, no final do processo, teve a Telemar como escolhida.
As características da empresa apresentadas pela consultoria _com a produção de conteúdo que estimulam a interatividade e, conseqüentemente, geram tráfego_, bem como sua expectativa de aumento de produtividade e a garantia de oferta de serviços exclusivos vinham ao encontro da estratégia de negócios estabelecido pelo Grupo Telemar, que busca parcerias que visam à fidelização do cliente Oi. Previamente à consolidação da parceria, a companhia realizou análises técnicas usuais a qualquer tipo de investimento em novos empreendimentos. O negócio, que envolveu participação minoritária, de 35%, na empresa de provimento de conteúdo, tem se confirmado, apesar do curto período decorrido, um investimento acertado, confirmado com o aumento de produtividade da empresa, que produzia, no início do negócio, cerca de 40 minutos de conteúdo/dia e, atualmente, produz, mais de quatro horas/dia.
Com o investimento realizado, o Grupo Telemar espera a ampliação do seu portfólio de conteúdo junto ao público jovem, fidelização dos clientes, e conseqüente redução do "churn". No setor de telefonia móvel, a média de perda de líquida de cliente chega a 25% e a simples redução de 1% traduz um retorno muito superior ao valor investido, podendo chegar a R$ 16 milhões _variável de acordo com a política de promoções no setor de telefonia móvel nos próximos dois anos.
O Grupo Telemar reitera que todo e qualquer negócio fechado pela companhia tem como premissa a avaliação do sentido econômico do negócio para o plano estratégico da empresa. Itens como saúde financeira, expectativa de crescimento de produtividade e retorno são primordiais para essa avaliação. Maior empresa privada do país, o Grupo Telemar tem mantido elevado volume de investimentos, que em 2005 atingirá cerca de R$ 2,5 bilhões.
