Técnico invoca com chinelo e intimida cartola 21/7/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; EMERSON LEÃO
Técnico invoca com chinelo e intimida cartola
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
Emerson Leão deu uma mostra de como será sua gestão no Parque Antarctica.
Logo de cara, ao se reunir com os atletas anteontem, o técnico disse, de forma veemente, que não queria escutar celulares tocando.
Ordenou que os guardassem no armário, ''onde seguiriam tocando'' em caso de chamada. O técnico proibiu a todos de atendê-los.
Impressionado, o diretor de futebol, Salvador Hugo Palaia, também procurou seguir a ordem, mas, nervoso, não conseguiu desligar.
Após deixar Marcos de fora do time, Leão criticou Lúcio, outro destaque. Ao ver que o lateral calçava chinelo, o repreendeu. Disse que um profissional tinha de usar chuteiras e que, se estivesse com o dedo machucado, que comprasse número maior.
Leão responsabilizou os atletas pela má fase do time. Disse ter percebido que os jogadores gostam de falar com a mídia e que nas entrevistas tiravam a culpa da má fase das costas de Paulo Bonamigo, seu antecessor.
Apontou que estavam corretos, que a culpa, de fato, não era de Bonamigo, a quem conhece "desde a época do Grêmio". E tampouco do clube, "que paga em dia". Os culpados, afirmou, eram os próprios jogadores. Dirigentes palmeirenses comentaram que tal postura era uma forma de evitar a ida de Leão ao Parque Antarctica.
O técnico aproveitou para instituir a norma, que já adotara em outros clubes, de antecipar em uma hora o horário de chegada dos atletas cada vez que um deles se atrasasse. Disse que, se alguém aparecer às 8h32 ao treino, ou seja, dois minutos atrasado, no dia seguinte todos terão de chegar às 7h30.
