Polícia faz busca e apreensão na Receita Federal 14/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Polícia faz busca e apreensão na Receita Federal
A PF abriu inquérito para apurar a atuação do novo corregedor-geral da Receita, Marcos de Mello, em dois supostos crimes relacionados a investigações do órgão que dirige.
Ontem a PF cumpriu mandados de busca e apreensão na Corregedoria da Receita e em outra divisão do órgão. Em nota, a Receita disse que recebeu a ação com "surpresa".
Pág. A8
