Brasileira vai ao front pelos EUA 22/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Fernanda Hord, 24, "senior airman" da Força Aérea dos EUA, com seu filho, Jett, de 4 meses
Crédito Foto: Arquivo pessoal
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GUERREIRA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; FERNANDA HORD; FORÇA AÉREA; NATURALIZAÇÃO; EUA
Brasileira vai ao front pelos EUA 
Recém-naturalizada americana, Fernanda Hord servirá no Iraque 
DE WASHINGTON 
A santista Fernanda Hord, 24, recém-naturalizada norte-americana em cerimônia com a presença do ex-presidente George Bush, está em contagem regressiva para o maior desafio de sua carreira na Força Aérea dos EUA. Em janeiro, ela se separa do marido e do filho de 4 meses para servir no Iraque.
"Ao entrar na Força Aérea, você tem de estar com a cabeça preparada. Tem de ser forte", disse Hord em entrevista à Folha, por telefone, da base aérea onde está desde 2001, no Texas.
Por enquanto, ela sabe apenas que ficará no mínimo seis meses _é comum que esse período seja prorrogado. "Eles mantêm em sigilo para onde eu vou até a hora da partida", explica.
Hord tem a patente de "senior airman". O seu trabalho, em período de guerra, inclui participar da construção da base e levar os comandantes a lugares seguros em caso de ataque.
A santista está nos Estados Unidos desde 1990. No dia 11 de março, ela finalmente se tornou cidadã americana, numa cerimônia especial para apenas 47 militares estrangeiros, com a presença do ex-presidente Bush e sua mulher, Bárbara.
"Eu me sinto parte da família agora", afirma a santista.
Hord conta que conversou apenas com a primeira-mãe: "Ela perguntou de onde eu era. Quando disse 'Brasil', ela falou: "oh, the Amazon". Eu falei: "oh, yeah, ok". Foi engraçado".
O que ela diria aos brasileiros, cuja maioria se opõe à guerra?
"Muitos estão contra a guerra. Mas acho que a gente deve ficar atrás do nosso presidente, seja onde for. Se o do Brasil for para a guerra, devemos estar atrás dele também."
(FABIANO MAISONNAVE)
