Instalação é simples, mas ainda requer quebradeira 7/8/2005
Autor: GIOVANNY GEROLLA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 4
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: NOVIDADES DA EXPOLAZER - A Piscina-Spa, de fibra de vidro, tem estrutura única e pode ser instalada em dez dias (Fiber Spa, 0/xx/31/3511-0900); A Coleção Cristal (10 cm x 10 cm), da Cerâmica Strufaldi (0/xx/15/3251-1001), para a mureta que contorna a banheira ou o spa, tem oito cores; Feito em acrílico, o spa da Jet Pool (0/xx/51/541-5965) tem cromoterapia em fibra óptica e jatos de hidromassagem; Ducha escocesa com mangueira com bico massageador e água quente e fria (Impercap, 0/xx/11/3685-3015); Econogás, gerador de vapor portátil para saunas, lançamento da Sodramar (0/xx/11/4053-7600); Os filtros Epex, da Engeprol (0/xx/31/ 3261-5666), limpam águas ferruginosas de poços
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: SPA EM CASA
Assuntos Principais: BANHEIRA; SPA; RELAXAMENTO; ENCANAMENTO; ENERGIA ELÉTRICA; INSTALAÇÃO
Banheiras precisam de desvio em canos e circuito de energia
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Antes de relaxar na banheira, é preciso enfrentar quebradeira. A boa notícia é que a instalação da peça geralmente é realizada pelos próprios fabricantes.
O engenheiro civil José Roberto Peres, 53, defende a idéia: "Assim, evita-se que a culpa seja jogada de um lado para o outro caso defeitos apareçam".
Quando a banheira e o spa são nivelados com o chão, é preciso abrir um buraco no piso _um processo complicado, pois deve prever também um acesso lateral para filtro e bomba, que precisam de manutenção periódica.
Banheiras elevadas exigem menos trabalho, mas também precisam ser adaptadas ao espaço para que fiquem isoladas e fechadas nos cantos, com muretas de alvenaria ou laterais de madeira.
Em todos os casos, o piso será quebrado, e a tubulação para saída de esgoto, reformulada, se for considerada imprópria.
Quanto ao fornecimento de energia, um circuito elétrico externo precisa ser adaptado para a alimentação do sistema de aquecimento de água. Outra opção é puxar fios das instalações existentes, como a que aquece e alimenta o chuveiro, por exemplo.
As banheiras também já vêm com todas as funções, como luz, som e jatos massageadores. O preço varia bastante: modelos simples, equipados apenas com dois jatos, saem, em média, por R$ 1.500. Já os mais turbinados, com aquecimento, isolamento acústico (do ruído das bombas), iluminação, jatos, comandos digitais e sensor de nível da água, chegam a custar R$ 20 mil.
Cores e aromas
Itens como acessórios para a aromaterapia _sachês diluídos na água que liberam aromas_ e gerador de vapor de ozônio para o tratamento da água (ozonioterapia) são cobrados à parte.
O material de que a banheira é feita também define o preço final. A novidade é que o azul-claro e o branco agora ganham a companhia de tons de granito preto e de azul-escuro na paleta de cores. O acrílico que imita as duas cores é muito procurado, segundo a fabricante Jet Pool.
A vantagem do acrílico sobre a fibra de vidro é que ele não mancha nem é corroído por produtos químicos, de higiene ou por limpeza com cloro.
Sua superfície não é tratada com esmalte nem com verniz: é do mesmo material que se tem na parte interna da chapa.
(GIOVANNY GEROLLA)
