MERCADO ABERTO 19/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Arte: QUADRO: PREÇO DOS ALUGUÉIS CAI EM SÃO PAULO*
MERCADO ABERTO
ÁGUA FRIA
Durante seminário internacional ontem em São Paulo sobre tecnologia na construção de pavimentos, o secretário de gestão do Ministério dos Transportes, Pedro Carvalho, jogou um "balde de água fria" nos empresários. Ele disse que a pasta está completamente despreparada para planos a longo prazo no setor de obras rodoviárias. O ministério tem verba de R$ 6,8 bilhões para 2005, mas só gastou R$ 600 milhões no primeiro semestre. A expectativa de Carvalho é gastar R$ 3 bilhões neste ano. Ele diz que o desmonte da pasta ocorreu há 15 anos, mas que não houve melhoras no governo Lula. Para José Alberto Ribeiro, presidente da associação das empresas de obras rodoviárias, o que falta no governo é um "choque de gestão". O pior, segundo ele, é que a Cide, a contribuição sobre combustíveis que deveria ser destinada ao setor de transportes, arrecada R$ 10 bilhões por ano.
CONFIANÇA MASCULINA
A crise política ainda não afetou a confiança dos homens. Ao menos é o que aponta o Índice de Confiança do Consumidor, apurado pela Fecomercio SP, que será divulgado hoje. O estudo mostra que o otimismo desse grupo cresceu 5,2% em julho, na comparação com o mês passado.
DESCONTO NA MÁQUINA
Com o objetivo de não agravar as dificuldades das empresas de máquinas e equipamentos, a Abimaq dará um desconto na contribuição associativa de pequenas e médias companhias. O benefício atinge empresas com faturamento médio anual de até R$ 12,5 milhões por triênio.
LEÃO FAMINTO
Apesar de toda a crise política, a arrecadação tributária continua indo muito bem, obrigado. A Receita Federal anuncia hoje os números de junho, e a arrecadação foi maior tanto em relação ao mesmo mês de 2004 como em comparação a maio, que teve um número maior de dias. O resultado de junho mostra que o leão não se abalou nem um pouco com as medidas de desoneração tributária do governo neste ano e indica também que a economia continua em expansão.
REDE DE AÇO
A distribuidora de aço Comercial Gerdau acaba de colocar no ar um canal de comunicação para permitir a interação entre colaboradores e clientes de todo o país. O sistema poderá ser utilizado para reuniões, treinamentos, lançamentos de produtos e palestras para clientes.<BR>
EM BOA COMPANHIA
É forte o rumor de que a Telecom Italia tenha contratado os serviços do lobista Alexandre Paes dos Santos, mais conhecido por APS. Sim, aquele mesmo que ficou conhecido por sua preciosa agenda com anotações de congressistas ao lado de um código K, possível referência a pagamentos em dinheiro. Recentemente, a Telecom Italia fechou acordo com o Opportunity, de Daniel Dantas, para tentar conquistar o controle da Brasil Telecom. O padrinho foi o megainvestidor Naji Nahas.
