wham! blam! pow! Roy 20/9/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: "Garota Assustada", desenho feito em 1964 por Lichtenstein; "A Arma de Fogo na América", de 1968
Crédito Foto: Estate of Roy Lichtenstein
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; ROY LICHTENSTEIN; MOSTRA
wham! blam! pow! Roy
Primeira mostra de Roy Lichtenstein (1923-97) no país apresenta 78 obras, entre desenhos e colagens
TEREZA NOVAES
DA REPORTAGEM LOCAL
OK, você está cansado de ver bebês engatinhando com espuma na cabeça, de distinguir quem é quem nas tirinhas na página do horóscopo e de saber que isso não é arte. Alta arte, a arte refinada que se vê nos museus.
Em fevereiro de 1962, Roy Lichtenstein, então com 39 anos, desafiou essa premissa ao expor em Nova York pinturas que copiavam a imagem de uma feliz dona-de-casa de uma caixa de sabão em pó e personagens de quadrinhos.
Escândalo, pow, row, ooooo. Lichtenstein (1923-97) aparece na revista "Life" sob a pergunta: "O pior artista da América?". O tempo se encarregaria da resposta.
Um ano depois da exposição seminal na galeria Leo Castelli, ele declarou: "Sou anticontemplativo, antinuance, anti-'fico longe da tirania do retângulo', anti-'movimento e luz', antimistério, anti-'pintura de qualidade', antizen e anti-'todas essas brilhantes idéias de movimentos precedentes', nos quais todo mundo entende de tudo profundamente".
E fez-se a arte pop. Ao lado de Andy Warhol, Lichtenstein inaugurou uma nova era e foi seguido por uma geração. Os pops levaram para o museu o objeto comum, a cultura "popular", a mídia de massa e seu linguajar típico. Ecos são ouvidos até hoje.
"Ele é um gigante da arte pop, e seu trabalho é muito mais complexo do que parece ao primeiro contato, como é o de Warhol. E, enquanto Warhol criou um culto em torno de si, com a Factory, 'groupies' e se promovendo brilhantemente, Lichtenstein era um tipo quieto e controlado, nada egocêntrico. Ele era bastante acessível e apoiava jovens artistas", diz Lisa Phillips, curadora da exposição "Vida Animada", que será inaugurada no Instituto Tomie Ohtake, em São Paulo, amanhã.
Será a primeira individual dele no Brasil, com uma compilação rara que não era mostrada ao público desde o final dos anos 80.
"É paradoxal que Lichtenstein seja um artista muito bem estabelecido, ainda que seu trabalho não seja familiar em certos círculos e seja amplamente subestimado mesmo por aqueles que são familiarizados com ele", diz a curadora, que é diretora do New Museum, espaço dedicado à arte contemporânea em Nova York.
Atrasada no tempo, mas ainda muito atual em sua irreverência estética, a mostra reúne 78 obras, entre desenhos e colagens, estudos prévios para suas pinturas.
"Ele considerava a maioria das colagens e dos desenhos como obras, e neles havia um comprometimento com a experimentação tanto em relação as formas quantos as técnicas", afirma Lisa.
"O trabalho dele era baseado no estilo gráfico de animação e cartum, que, por sua vez, se baseia no desenho e na cópia. Portanto o desenho é realmente essencial, o elemento primordial da obra."
Por isso que chamá-los de esboços é incorrer numa simplificação. Sobretudo as colagens, cujo resultado se aproxima, e muito, do resultado final.
Embora pareça uma contradição com sua lista de "antis", ele sem dúvida se preocupava com a perfeição de seus trabalhos.
Evidências são inúmeras: uma colagem e cinco desenhos de uma mesma situação (uma explosão), em diferentes papéis, feitos com caneta hidrográfica, lápis preto e de cor. Amostras do perfeccionismo também são as meticulosas colagens feitas com papéis pintados, uma delas, uma xícara fumegante, carrega diversas anotações de cores e medidas.
"Os desenhos da luminária e da mesa de café, ambos estudos para grandes esculturas, são exemplos de 'tour de force', que mostram ainda o interesse contínuo dele por forças invisíveis como luz e reflexão", explica Lisa.
Praticamente todas as temáticas do universo de Lichtenstein são contempladas na exposição: pin-ups, Mickeys, espelhos, interiores e fachadas de edifícios _tudo com sabor típico americano.
Pequenos desenhos a lápis, pendurados um ao lado do outro, fazem uma seção dedicada às elevadas insígnias dos EUA: o dedo em riste do Tio Sam, uma arma apontada, os olhos cheios de cifras do Tio Patinhas e o lobo "Grrrrrrrr" _Lichtenstein adorava onomatopéias em títulos e nas telas.
Essas obras são destaques da mostra, de acordo com a curadora. "São os precursores dos trabalhos pop do início dos anos 60."
A acidez é evidente hoje, mas a crítica aos mais sagrados símbolos da cultura americana foi eclipsada pelo fato de ele reproduzir aquilo que, sabemos, não era arte.
Roy Lichtenstein
Quando: abertura amanhã para convidados; a partir de quinta, de ter. a dom., das 11h às 20h; até 20 de novembro
Onde: Instituto Tomie Ohtake (r. Coropés, 88, SP, tel. 0/xx/11/2245-1900)
Quanto: entrada franca
