Ser solteira 15/5/2005
Autor: DANUZA LEÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: DANUZA LEÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: MARIA EUGÊNIA
Ser solteira 
OUTRO DIA  um amigo me falava sobre as diferenças fundamentais entre homens e mulheres.
Lembrando de sua infância, ele contou que quando era criança estava sempre fazendo coleção de alguma coisa: de jogo de botão, soldadinho de chumbo, selos, fotos de mulher pelada (essas escondidas debaixo do colchão), do que fosse. Seus amigos, a mesma coisa: colecionavam recortes de jornal com os jogadores de futebol de sua preferência, insetos, revistinhas infantis, discos, e ai de quem mexesse em alguma dessas preciosidades.
Quando chegavam em casa, se trancavam no quarto e brincavam sozinhos, trocando as coisas de lugar, cheios de alegria pelos tesouros que haviam acumulado. E ainda havia as trocas: um botão do Botafogo por uma figurinha do álbum de jogadores _havia umas figurinhas que eram consideradas difíceis_, e assim passavam a infância e a adolescência, mergulhados em suas brincadeiras e se divertindo muito. Quando cresciam, havia as garotas, mas nunca nenhuma delas, por maior que fosse a paixão, fazia com que eles perdessem o jogo de futebol nos domingos, ou um bom filme de bangue-bangue, que elas odiavam.
Enquanto isso, as meninas brincavam de boneca e de casinha; penteavam os cabelos das bonecas, faziam vestidinhos, serviam lanchinhos, já imaginando como iria ser a vida quando crescessem: a casa, um marido, os filhos. Todos cresceram, eles continuaram iguais e elas _na sua maioria_ também. Foi quando meu amigo desabafou: "por que é que mulher, quando se junta, só fala em moda, dieta, ginástica, e escova progressiva? Será que elas não têm outro assunto?" Pensei, pensei e acho que ele tem uma certa razão.
Ok, isso vem desde a infância, quando elas começam a brincar de boneca. Mas será que não vai mudar nunca? Mas o pior é que elas se interessam por moda para conquistar um homem, por dieta idem, por ginástica idem, e por escova progressiva idem. E quando se juntam não têm outro assunto: homem, ou melhor: a falta de.
Mulher _não todas, antes que me apedrejem_ não costuma se interessar por rigorosamente nada que não tenha, como objetivo final, homem; um homem. Que ele já exista ou que ela esteja procurando, não faz diferença. E não é nem que a busca seja pelo príncipe encantado para se apaixonar e ser feliz; o que ela quer é um homem, para que as amigas saibam, para não entrar sozinha nos lugares, para não ser solteira, enfim _o que depois dos 35 é muito mais que uma tragédia: é uma catástrofe.
As que moram sozinhas têm mais possibilidades; encontrar alguém que esteja sem casa, porque acabou de se separar ou por qualquer outro motivo, é fácil.
Os homens estão ficando tão caras-de-pau que, quando conhecem uma mulher com a casa montada _geladeira, microondas, máquina de lavar_, se instalam sem a menor cerimônia; mesmo que a experiência não seja um sucesso e dure apenas algumas semanas, para ela está mais do que bom. Quando alguém perguntar sobre seu estado civil, ela poderá dizer "separada', o que a fará se sentir bem melhor do que solteira. Ter um filho, de cujo pai jamais será dito o nome, para algumas soluciona o problema.
A culpa é de quem? Nossa, e só nossa, que avançamos em tantas coisas mas ainda não conseguimos superar o estigma da palavra "solteira", isto é: da mulher que não tem um homem.
 
E-mail - danuza.leao@uol.com.br
