Bode Expiatório 20/9/2005
Autor: FERNANDO BONASSI
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: FERNANDO BONASSI
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Bode Expiatório
O BODE Expiatório é uma espécie de animal racional que perdeu a estimação ocasional de seus proprietários perdulários, pastores incendiários ou senhores ensandecidos, sendo abatido pela doença psiquiátrica que acomete certas massas excitadas com a tensão.
Pode ser tratado a pão e água, pode ser fornido a pão-de-ló. Pode estar só com seus conceitos ou ser um grupo articulado em torno de um sujeito com objetivos determinados. Pode comer criancinhas no café da manhã ou modelos carimbadas nas noites caladas e estraladas por beijos e tapas. Pode ter um lampejo de verdade, ser um monstro de vaidade, um paladino da modernidade ou a escuridão da tempestade nas cavernas do esquecimento. Pode até ter sido um malandro escolado, mas haverá de ser o otário assassinado pelas mágoas repassadas e sem saídas.
O Bode Expiatório é a maioria desesperada por ação, já que não tem chão onde cair morta. O Bode Expiatório é a entrelinha da palavra torta. No início, era o verbo, mas depois virou pressão e, com a sedução da serpente, os inteligentes foram expulsos dos paraísos obtusos.
O Bode Expiatório não é burro, é azarado. Estivesse entre os seus, estaria garantido, mas está no lugar errado e na hora imprópria para aqueles outros que o odeiam. O Bode Expiatório é um oratório onde ofertamos o palavrório dos danados. A danação do Bode Expiatório é ter a ousadia de reivindicar melhorias ou apontar as hipocrisias da criação. Deus está conosco quando lhes botamos o pescoço na guilhotina? Porque essa é sim a sua sina!
O Bode Expiatório é escolhido a esmo e nem precisa mesmo criar confusão. Pode fazer revolução ou ser reacionário. É judeu, é muçulmano ou é ateu, dependendo do fundamentalismo da ocasião. O Bode Expiatório pode ser uma proposta, um símbolo, uma intenção. Ele é o incompreensível mal-estar da civilização; uma ressaca, uma azia, uma congestão. Pode vestir roupas assinadas, andar em carros blindados ou morar em casas tombadas pela fúria dos desesperados. Dependendo da situação, serão capturados em aflição nos escombros das terras arrasadas, jogados em masmorras geladas, julgados em cerimônias ligeiras e postos pra comer poeira sob sete palmos de terra.
Suas bocas cheias de formiga contiveram idéias e o ideal até pode permanecer, mas a carcaça tende a apodrecer. O Bode Expiatório deve receber o troco da eternidade por ter ousado advertir sobre a mesquinhez da realidade.
O importante é que o Bode Expiatório não pague apenas pelo que se supõe dever, mas por aquilo que afeta os outros sem saber. Um Bode Expiatório de respeito não precisa ter culpa, mas haverá de ser culpado a despeito desse fato. Seu destino é ser o único no momento, o último acontecimento ou mesmo o prejuízo ético de um prejulgamento, que a moral é um elemento cada vez menos relevante nesses juízos cosméticos. O Bode Expiatório é o sócio complementar de um receio espetacular. São coitados colhidos em pogroms nutridos por caçadores de motivos sem sentido. Lendo livros esquisitos e explorando idéias malucas, interferem nas mentes caducas, fertilizando-lhes a impaciência com o húmus da dúvida e da dívida.
A ciência pode ter evoluído, mas as experiências humanas continuam no passado. Que futuro podem esperar quando os juízes deixam de julgá-los, facultando ao júri popular manipulado a sentença de um pobre-diabo? A fogueira das igrejas e os paredões das agitações estão cobertos de anti-heróis vandalizados e empilhados em sepulturas patéticas nas páginas tétricas dos nossos livros de história.
Não se sabe exatamente se o Bode Expiatório é corajoso ou suicida. O que se diz é que assume posturas sem pé nem cabeça, deixando uns e outros com pulgas cabeludas por trás das orelhas peladas. Não é louco, é mais doido de pensar essas coisas doídas para todos nós... Assim nos livramos disso tudo passando por cima do seu cadáver!
O Bode Expiatório pode ser protético, profético, arrivista; pode ser economista, especulador ou traidor. Pode até ser "espiatório" e detido como espião, enxergando de antemão o que não queremos ver.
Pode ser o ladrão manhoso de um patrimônio escandaloso. O Bode Expiatório é virtuoso, vicioso e vergonhoso. Nada como um dia após o outro! O Bode Expiatório estará exposto à execração pública pelos linchadores de plantão nas redes de televisão e nos jornais amarelados pelos acordos fechados com anunciantes e associados.
O Bode Expiatório não resolverá os problemas de insônia, de emprego e salário. O Bode Expiatório é um laxante, um calmante, um alívio temporário de um pecado indescritível e abominável.
O Bode Expiatório é pequeno, é político, é poético. São negros, são pardos, são magros; são cordeiros em pele de lobo, são falsos, são tolos. O Bode Expiatório é uma causa esquisita, uma macumba esquecida na esquina, um desejo amaldiçoado e escondido. Um cachorro falecido que é chutado pra debaixo dos tapetes e carpetes da consciência. O Bode Expiatório é uma indecência, uma inocência, qualquer coisa que o valha... afinal, alguém tem de prover aquele algo insaciável que nós não temos nem entendemos.
O Bode Expiatório nos livrará de um mal. E do bem também. Amém.
@ - fbonassi@uol.com.br
