Catalunha guarda bons espumantes 16/6/2005
Autor: JORGE CARRARA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: COMIDA; BEBIDA
Legenda Foto: Garrafas de espumante Cava envelhecendo na Agustí Torelló
Crédito Foto: Gladstone Campos/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; BEBIDA; ENOLOGIA; VINHO ESPUMANTE; CATALUNHA /REGIÃO/; ESPANHA
Catalunha guarda bons espumantes
JORGE CARRARA
COLUNISTA DA FOLHA
Cava é o nome que os espanhóis dão aos espumantes elaborados no país pelo método tradicional _no qual a segunda fermentação, que brinda ao vinho as suas borbulhas, é realizada na própria garrafa, à semelhança dos renomados champanhes franceses.
A área na qual são produzidos abrange municípios de varias regiões como Rioja, Valencia, Aragon ou a Catalunha, que, neste tema, merece um parágrafo à parte.
Foi precisamente na Catalunha que Josep Raventos i Fatjó, da Codorniu, elaborou em 1872 os primeiros espumantes e também onde nasce, na atualidade, a maior parte das borbulhas hispânicas. Pode-se dizer, portanto, que os Cava são uma (deliciosa) especialidade catalã.
A Codorniu e a Freixenet, gigantes daquelas terras _e velhas conhecidas por aqui_, são hoje as maiores produtoras. Mas há também adegas menores como a Agustí Torelló Mata _visitada em maio_ com belos vinhos (importados pela Expand, tel. 0/xx/11/4613-3333, os disponíveis no Brasil tem o preço indicado) e que merecem atenção.
A firma (familiar) elabora espumantes desde a década de 50. O enólogo Agustí Torelló i Sibill _filho do fundador, Agustí Torelló Mata_ assina os goles da casa (cerca de 350 mil garrafas por ano), quase todos corte de três cepas nativas: parellada, xarel-lo e macabeo.
Destaque entre os provados (todos do tipo Brut, secos) para os Reserva Barrica _únicos elaborados apenas com uvas macabeo, parte das quais fermenta em barris de carvalho. O da safra 1999, evoluído, tem boa acidez e toques de torrefação e maçã caramelizada (88/ 100, R$ 137,54). Já o 2001, mostra mais frescor e paladar igualmente sedoso, com pinceladas de baunilha e maçã verde (88/100).
Também impressionaram bem o Reserva 2001 (bolhas abundantes e persistentes, aroma e sabor (longo) de frutas brancas e cítricas, 89/100, R$ 97,10) e dois Gran Reserva (envelhecidos por, pelo menos, 30 meses em adega antes de serem vendidos): o da safra 2000, vivaz, com aromas de pão fresco (88/100, R$ 140,53), e o 2001, outro exemplar cremoso, novo ainda, com toques de fruta e cedro dominando o seu sabor (87/ 100).
O colunista Jorge Carrara visitou a Catalunha a convite do Centro Oficial de Turismo Espanhol, de Turisme de Catalunya e da Iberia
ALENTEJANO FRUTADO
Muita fruta (groselhas e ameixas maduras principalmente), tanto no aroma como na boca _onde se mostra amplo e sem asperezas_ são as principais características deste tinto (de uvas trincadeira, touriga nacional e aragonês) elaborado pela Plansel, uma adega do Alentejo, importante região vinícola do sudeste de Portugal.
