China veta Conselho de Segurança ampliado 3/6/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA EXTERNA
Assuntos Principais: ONU /ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS/; CONSELHO DE SEGURANÇA; CHINA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; VETO; BRASIL
País votará contra aumento de integrantes do organismo, um dos principais projetos do governo Lula
China veta Conselho de Segurança ampliado
CLÁUDIA TREVISAN
DA REPORTAGEM LOCAL
A China anunciou ontem que votará contra a proposta de ampliação do Conselho de Segurança da ONU (Organização das Nações Unidas) apresentada por Brasil, Japão, Alemanha e Índia, no maior revés já sofrido pelo projeto brasileiro de ser membro permanente do organismo.
A entrada no Conselho de Segurança é uma das principais aspirações da política externa do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que considerava a China seu grande aliado na empreitada.
O assunto foi discutido na visita que Lula fez a Pequim em maio de 2004 e na passagem do presidente chinês, Hu Jintao, pelo Brasil, em novembro. Os termos da declaração conjunta assinada por Hu e Lula na China foram interpretados pelo governo brasileiro como apoio à entrada no Conselho de Segurança. Em retribuição, o Brasil deu à China o status de economia de mercado, o que dificulta a aplicação de medidas de defesa comercial contra o país no âmbito da OMC (Organização Mundial do Comércio).
O que levou a China a mudar de posição foi a associação do Brasil ao Japão no lobby pela ampliação do número de membros do organismo. A China considera inaceitável a entrada do Japão no Conselho de Segurança. O país invadiu a China nos anos 30 e cometeu atrocidades que até hoje ecoam na relação bilateral.
O governo chinês considera que o Japão não se desculpou oficialmente de seus crimes de guerra. A situação é agravada pelas freqüentes visitas do primeiro-ministro japonês, Junichiro Koizumi, ao santuário Yasukuni, onde estão os mortos na Segunda Guerra, entre os quais mil criminosos condenados.
A possibilidade de que o Japão entre no Conselho de Segurança foi uma das razões dos protestos violentos contra o país nas principais cidades da China em abril. Apesar da aversão governamental a manifestações populares, milhares de estudantes saíram às ruas e atacaram representações diplomáticas do Japão com pedras e ovos. Os protestos se repetiram por três fins de semana subseqüentes.
Cada visita de Koizumi ao santuário é noticiada com destaque pela imprensa chinesa, quase toda vinculada ao Estado ou ao Partido Comunista, o que reforça o sentimento anti-nipônico. Jovens chineses alimentam o nacionalismo em sites que debatem a relação com o Japão e grupos sustentam campanhas contra a compra de produtos importados do país.
Hoje, cinco países integram o Conselho de Segurança e têm poder de veto: China, Estados Unidos, França, Inglaterra e Rússia. Outros dez membros são eleitos pela Assembléia Geral da ONU para um período de dois anos e não têm direito de veto.
O Brasil se aliou ao Japão, Alemanha e Índia na apresentação de uma resolução que prevê a ampliação de 5 para 11 no número de membros permanentes do conselho e de 5 para 9 dos não-permanentes. A princípio, o projeto seria votado na próxima semana. Para ser aprovado, o texto precisa do voto de dois terços dos países que integram a Assembléia Geral, que reúne todos os países integrantes da ONU.
Voto contrário
Wang Guangya, representante da China na ONU, afirmou ontem que seu país votará contra a proposta. Segundo Wang, a apresentação da resolução irá minar o processo de reforma da ONU e dividir os países da organização.
Antes de dar as declarações, Wang havia participado de uma reunião a portas fechadas de um grupo de país que busca uma alternativa de consenso à proposta do Brasil, Japão, Alemanha e Índia, frente batizada de "união de quatro-nações". Entre os participantes do encontro estavam Itália, Espanha, México, Argélia, Canadá e Paquistão.
Resistências
Não é apenas o Japão que encontra resistências. A entrada da Índia no Conselho de Segurança não é aceita pelo Paquistão. Já a pretensão da Alemanha não é vista com bons olhos por outros países europeus.
Segundo relato do jornal oficial "China Daily", Wang "expressou a esperança de que os diferentes lados envolvidos continuarão consultas para encontrar uma fórmula de expansão do Conselho de Segurança que tenha apoio substancial dos membros das Nações Unidas".
O porta-voz do Ministério das Relações Exteriores da China, Kong Quan, afirmou ontem que a China se opõe a qualquer proposta de ampliação do Conselho de Segurança que provoque a divisão entre Estados integrantes da ONU. Kong observou porém que a reforma do Conselho de Segurança deve ampliar as oportunidades de países menores de participarem do processo de decisão do organismo.Entre as funções do Conselho de Segurança, estão determinar a existência de ameaça à paz ou identificar atos de agressão e recomendar as ações que devem ser adotadas nesses casos.
