Incêndio causado pelo clima seco destrói áreas de proteção ambiental 17/8/2005
Autor: (EDUARDO DE OLIVEIRA)
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 17, 2005
Assuntos Principais: AMBIENTE; CLIMA; ESTIAGEM; SECA; INCÊNDIO; ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL; UMIDADE; SAÚDE
Incêndio causado pelo clima seco destrói áreas de proteção ambiental
DA AGÊNCIA FOLHA
O clima seco devido à estiagem provocou incêndios que ontem consumiam a vegetação em três UCs (Unidades de Conservação) naturais no Pará, em Goiás e no Tocantins, segundo dados do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis).
O boletim do Programa de Prevenção e Controle às Queimadas e aos Incêndios Florestais no Arco do Desflorestamento apontava também que outras 16 áreas de conservação em sete Estados estavam sob alerta amarelo, o que significa que nesses locais havia risco iminente de incêndio.
A pior situação era no Pará, onde a Floresta Nacional de Carajás ainda registrava fogo. Segundo o relatório, "os focos de incêndio estavam sendo combatidos e estavam em fase final de rescaldo".
O fogo teve início no dia 31 do mês passado e consumiu cerca de 600 hectares das matas, segundo Viviane Lasmar, do Ibama.
Além do incêndio, outras setes unidades paraenses _Estação Ecológica da Terra do Meio, Parque Nacional da Serra do Pardo, Reserva Biológica do Tapirapé e florestas nacionais de Altamira, de Itaituba 2, Tapirapé-Aquiri e Itacaiunas_ estavam sob alerta amarelo.
Outros incêndios também eram combatidos ontem no Parque Nacional da Chapada dos Veadeiros (GO) e na Estação Ecológica de Serra Geral do Tocantins.
Nos casos de terras indígenas, os satélites NOAA-12 e Terra/ Aqua identificavam ontem focos de calor em 27 localidades distribuídas por 8 Estados brasileiros.
A baixa quantidade de chuvas levou a Secretaria Nacional de Defesa Civil a emitir, anteontem, um relatório em que alerta que a umidade relativa do ar deveria ficar próxima a 20% até amanhã no Distrito Federal e em mais oito Estados _GO, MS, MT, SP (nas porções oeste, central e norte), MG (nas partes sul, central e oeste), RO, TO e PA (na porção sul).
Efeitos na saúde
Com a umidade entre 20% e 30% (estado de atenção), os efeitos, como ressecamento da pele e dos lábios e pontas dos dedos ásperas, começam a aparecer em pessoas mais sensíveis.
É desaconselhável praticar esportes ao ar livre das 10h às 17h e recomenda-se a ingestão de líquidos para evitar desidratação.
No comunicado, a secretaria pediu também que não sejam feitas fogueiras próximas a matas, por causa do risco de desencadearem incêndios florestais.
(EDUARDO DE OLIVEIRA)
