Petista nega conhecer Valério como avalista 9/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 9, 2005
Legenda Foto: O tesoureiro licenciado do PT, Delúbio Soares (de paletó escuro), ao chegar para prestar depoimento à sede da PF em São Paulo; O secretário-geral licenciado do PT, Silvio Pereira, na sede da PF
Crédito Foto: Fotos Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT; PT SOB SUSPEITA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; AVAL; FIADOR; SILVIO PEREIRA; DEFESA
Petista nega conhecer Valério como avalista
À PF, Silvio disse desconhecer suposto 'mensalão'
DA REDAÇÃO
Em depoimento à Polícia Federal, em São Paulo, o secretário-geral licenciado do PT, Silvio Pereira, disse que não sabia que Marcos Valério foi avalista do PT em empréstimos bancários. Afirmou que apenas administrava a distribuição de cargos para petistas na esfera federal.
Segundo ele, tudo que fez foi com o aval do partido. Silvio, que disse desconhecer o suposto esquema do "mensalão", prestou depoimento de três horas para inquérito que investiga a ligação entre Valério _suposto operador do "mensalão"_ e os membros da cúpula do partido.
Segundo a Folha apurou, as perguntas do delegado Luiz Flávio Zampronha estiveram focadas na indicação do PT para a Diretoria de Tecnologia dos Correios. Silvio não falou sobre o assunto com a imprensa.
O tesoureiro afastado do partido, Delúbio Soares, que prestou depoimento em seguida, não quis falar com a imprensa. Seu advogado, Arnaldo Malheiros, disse que a causa de Delúbio ter escolhido Marcos Valério como avalista para o empréstimo do PT no banco Rural foi porque o publicitário havia apresentado o PT à diretoria do banco.
Delúbio também disse, segundo seu advogado, que o PT fez um empréstimo de cerca de R$ 3 milhões no Banco do Brasil, mas que o avalista não foi Valério.
Silvio Pereira, que disse ser contrário à saída de José Genoino da presidência da sigla, disse à imprensa que só falou à PF o que dizia respeito às suas funções no PT. Questionado sobre se diria a verdade sobre o que sabia _pergunta que sugeriu que conhecia irregularidades_ afirmou que foi mal interpretado.
Silvio disse que, se ficar comprovada a corrupção no governo, os envolvidos devem ser punidos. Questionado sobre se ele se sente abandonado pelo partido, Silvio disse que não, pois o partido está pagando as assessorias jurídica e de comunicação para sua defesa.
