Partidários do filho de Hariri vencem eleição em Beirute 30/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Saad Hariri, em Beirute, faz oração diante da sepultura do pai
Crédito Foto: Mahmoud Tawil/Associated Press
Vinheta/Chapéu: LÍBANO
Assuntos Principais: LÍBANO; SAAD HARIRI; ELEIÇÃO PARLAMENTAR; APURAÇÃO; RESULTADO; RAFIK HARIRI; VITÓRIA
Herdeiro do premiê assassinado em fevereiro lidera a oposição anti-Síria 
Partidários do filho de Hariri vencem eleição em Beirute 
DA REDAÇÃO 
Partidários de Saad Hariri, 35, saíram vencedores das eleições parlamentares libanesas na região da capital, Beirute.
O resultado é o do primeiro dia do pleito no Líbano, que se estenderá ainda por mais três finais de semana. Os votos para os partidários de Saad Hariri, filho do ex-premiê libanês Rafik Hariri (1992-98 e 2000-04), assinalam a vitória inicial da oposição nesse que é o primeiro pleito no país sem a presença de tropas sírias dos últimos 30 anos.
Na última apuração divulgada, na noite de ontem, o partido de Hariri já havia levado nove das 128 cadeiras do Parlamento, restando ainda dez para completar a quota de Beirute. Mas a vitória total na capital era dada como o resultado mais provável.
O candidato líder dos vitoriosos afirmou que o triunfo era para seu pai, assassinado em fevereiro deste ano _crime que os libaneses acusam a Síria de haver praticado, devido à oposição de Hariri à ocupação do país pelos sírios.
"Hoje venceram a democracia, a liberdade e a soberania", afirmou o filho do ex-primeiro-ministro, que comunga com as idéias de Rafik a respeito da relação com a Síria.
Comemoração
Milhares de pessoas saíram às ruas de Beirute para celebrar a vitória de Hariri, que, acompanhado de sua mãe e outros candidatos recém-eleitos, foi visitar a tumba de seu pai logo depois da divulgação dos primeiros resultados.
Terje Roed-Larsen, observador enviado pela ONU para acompanhar as eleições, congratulou os libaneses. Segundo ele, a primeira fase do pleito é "um passo significativo para o povo libanês recuperar completamente sua independência política e soberania".
O eleitorado no Líbano é composto por 41% de cristãos e 59% de muçulmanos, e metade das cadeiras no Parlamento vai para candidatos cristãos e a outra metade para os muçulmanos.
De acordo com o ministro do Interior, Hassan al Sabaa, a abstenção na região da capital foi de 28% dos eleitores.
Com agências internacionais.
