Lisboa assume IRB, que terá diretoria trocada 9/6/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; CPI DOS CORREIOS; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; MARCOS LISBOA; DIRETORIA
Lisboa assume IRB, que terá diretoria trocada 
ELVIRA LOBATO
DA SUCURSAL DO RIO 
O ex-secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda Marcos Lisboa assumiu ontem a presidência do IRB (Instituto de Resseguros do Brasil). Toda a diretoria da estatal será trocada, em razão das suspeitas de envolvimento da empresa em um suposto esquema de arrecadação de dinheiro para partidos políticos.
O vice-presidente, Manoel Morais de Araújo, indicado pela ala esquerda do PT, e o diretor financeiro, Alberto de Almeida Pais, funcionário do Banco Central, que ocupou o cargo por indicação do ministro Antonio Palocci, não serão reconduzidos.
Eles saem junto com os diretores Luiz Eduardo Lucena (indicado pelo PP) e Carlos Murilo Barbosa Lima, indicado pelo senador Edson Lobão (PFL-MA), e com o ex-presidente Luiz Appolonio Neto, indicado pelo deputado federal Delfim Netto (PP-SP), de quem é sobrinho.
Marcos Lisboa não deu entrevista em seu primeiro dia de trabalho no IRB. Pelo estatuto da empresa, ele só pode falar como presidente após ser confirmado no cargo pelo Conselho de Administração, o que está previsto para a próxima semana.
A Folha apurou que ele não cogita fazer uma devassa no IRB para apurar eventuais irregularidades da gestão anterior. Avalia que a investigação deve ficar a cargo da comissão de sindicância, que já foi instalada na semana passada, e com a Polícia Federal.
A orientação de Lisboa é que a nova gestão deve ser transparente e fornecer todas as informações solicitadas pela comissão de sindicância -composta por quatro gerentes- e pela PF, mas sem se envolver com a apuração dos fatos. Para ele, a nova diretoria deve estar voltada para o futuro da empresa, não para o passado.
Ao indicar Lisboa para a presidência do IRB, o ministro da Fazenda pediu que ele conduzisse o processo de cisão da estatal.
Monopólio
Isso deve acontecer assim que o Congresso Nacional aprovar o projeto de lei complementar que regulamenta o fim do monopólio estatal da atividade de resseguros.
Todos os contratos de resseguro, hoje, passam pelo IRB, que repassa parte das operações para resseguradoras no exterior.
Com a abertura do mercado, elas poderão oferecer seus serviços diretamente.
Ainda não está definido se o IRB será dividido em dois: uma empresa com as operações de resseguros de interesse exclusivamente comercial -que seria privatizada - e outra com as operações que envolvem recursos do governo, como seguro de exportação e risco nuclear, que permaneceria sob controle estatal.
