Entrada pelo CAMARIM 26/6/2005
Autor: LUCIANA PAREJA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: MODA; SÃO PAULO FASHION WEEK, 2005; CAMARIM; CAMAREIRO; PROFISSÃO
Ser camareiro em evento faz parte da formação de estudantes e abre portas no mercado de trabalho
Entrada pelo CAMARIM
LUCIANA PAREJA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Como quase ninguém nasce estilista _a não ser Pedro Lourenço, filho de Gloria Coelho e Reinaldo Lourenço_, o caminho para chegar ao posto mais badalado da cadeia da moda requer trabalho, dedicação, e começar "de baixo". Ou dos fundos, melhor dizendo. Ser camareiro em eventos como a São Paulo Fashion Week, que apresenta a partir da próxima terça-feira as coleções primavera-verão de 49 marcas, fez e faz parte da formação de um bom número de estudantes e profissionais de moda. Entre outros, Emilene Galende, Erika Ikesili e Dudu Bertholini, todos estilistas da geração mais recente. Continuando com a troca de experiência, eles usam estagiários como camareiros.
Claro que as camareiras profissionais são maioria nos eventos de uma indústria que vem cada vez mais amadurecendo no país. Mas nem toda grife pode bancar o custo extra, o que faz dos estagiários do backstage uma alternativa barata _na verdade, de graça_ para marcas que estão começando e dá oportunidade de os novatos conhecerem de perto o que na faculdade é só teoria. Muitos estudantes entram só para dar apoio aos camareiros profissionais.
"Tem marcas que chamam algumas semanas antes, no boca-a-boca, porque sabem como essa experiência é importante. Não rola cachê para fazer", diz Patrícia Nogueira, 25, no terceiro semestre de moda. Ela vai fazer o camarim da V. Rom.
A falta de remuneração em dinheiro não espanta os candidatos, pelo contrário. "Não paro de receber emails, é uma loucura, todo mundo escreve pedindo para fazer", conta Erika Ikesili, 28, estilista da marca que leva seu nome, a ser exibida pela segunda vez na semana de moda paulistana.
Ser camareiro significa vestir e desvestir a modelo durante os cerca de 15 minutos de desfile, de forma rápida e impecável, para que ela entre na passarela perfeita. Ou seja, há uma tensão no ar para que nada saia errado. Mas tudo pode acontecer. "Um vestido 'wrap' que você tem que amarrar, um corset que você tem que abotoar, o que você vê de sandália que arrebenta, de laço que entrou errado, de blusa que vem enfiada na calcinha e da histeria que isso gera no camarim, não é brincadeira", diz Dudu Bertholini, 25, estilista da grife Neon.
A ordem de cada produção (roupa, sapato e acessórios) é explicada previamente na prova de roupa, uma simulação do tira-põe do desfile. Separados em cabides identificados com o nome da modelo e desenhos ou fotos do visual pronto, os looks não podem se misturar, e o camareiro deve estar atento. "Na hora tinha muita coisa perdida", lembra Mariane Modernel Gordon, 20, mais conhecida como Nani, recém-chegada ao terceiro semestre de moda. O desfile era o primeiro da Neon para a SPFW, na edição passada, e a primeira experiência de Nani no backstage (ela vai repetir a dose agora, também pela Neon). "De repente, vira alguém e pergunta 'o palito do cabelo da modelo, cadê?' Aí saem cinco correndo atrás", diz ela, que de tão aplicada, acabou sendo contratada como braço direito por Bertholini.
Às vezes, a própria roupa não ajuda. "No desfile passado do Lorenzo Merlino tinha umas roupas feitas de fita cassete. Uma modelo que usava uma dessas roupas passou perto da banda que estava tocando no desfile e ficou enroscada no microfone", recorda Lana Mayra, 20, que vai trabalhar nessa edição da SPFW com Erika Ikesili. "Na hora de vestir, também era complicado, ainda bem que não deu problema."
Dudu Bertholini, que já em seu primeiro ano de faculdade de moda saiu caçando estágio nos bastidores para conhecer de perto a dinâmica dos desfiles, acha a experiência imprescindível. "Vestir a modelo muitas vezes é o de menos, mas observar tudo o que vai acontecendo em volta, a equipe técnica trabalhando, é uma bagagem sensacional", diz Dudu.
Só que alguns estagiários perdem a noção de que estão lá para trabalhar. "Uma vez, depois da prova de roupa, eu expliquei para umas meninas que iam estagiar comigo o que elas tinham que fazer e, na hora do desfile, elas me abandonaram, foram assistir", diz Meire Maron, 45 anos de idade e 27 só de camarim, uma das profissionais de peso do backstage. Angariou sua equipe ao longo dos anos de trabalho e muito raramente aceita estagiários, até por conta das experiências desastrosas do passado.
"Mas, nessa edição da Fashion Week, aceitei uma estudante do Espírito Santo e outra de Minas." Ao contrário dos demais, os estagiários de Meire Maron ganham o mesmo que as profissionais. Isso porque ela exige disciplina férrea e postura impecável: a camareira deve ficar sentada ao lado da arara com as roupas de sua responsabilidade, falar baixo, vestir preto, tirar seus acessórios para não causar acidentes, ter as mãos impecavelmente limpas e as unhas feitas. "A roupa do cliente é prioridade em tudo", ela afirma.
Nada de badalar com as modelos sempre que a equipe Meire Maron é contratada. Mas a regra não é válida no caso de algumas tops como Marcelle Bitar e Ana Claudia Michels, que têm camareiras próprias, já acostumadas a vesti-las. "São as top tias."
próximo...próxima ocorrência...
