Para agência, plano pode melhorar 'rating' 6/7/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; DÉFICIT; JUROS; INFLAÇÃO; INSTABILIDADE; META; PLANO; LISA SCHINELLER; STANDARD & POOR'S /EMPRESA/; RATING
Para agência, plano pode melhorar 'rating'
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
O estabelecimento de um déficit público zero pode ser um "bom primeiro passo" para que o Brasil caminhe para se tornar uma economia considerada "investment grade" (grau de investimento). A avaliação é de Lisa Schineller, diretora da agência de risco Standard & Poor's, em Nova York.
"Sem dúvida, um déficit zero aliado a outras políticas e melhoria de fundamentos [como a vulnerabilidade externa] apoiaria uma elevação da classificação brasileira", disse Schineller à Folha. Hoje, pela classificação da agência, o Brasil tem nota "BB-", que coloca o país na categoria de "grau especulativo". A classificação superior à brasileira na escala da agência é "BBB", que já está na classe de "investment grade".
No entanto, a fim de assegurar um déficit nominal zero, o Brasil terá que elevar o seu superávit primário para 6,8% do PIB (Produto Interno Bruto) pelos próximos anos, estima a economista.
Segundo Schineller, a manutenção de um patamar de superávit primário mais elevado ajudaria o Brasil a diminuir a relação entre dívida líquida pública e o PIB, de quase 52% no final de 2004. Esse indicador, aliás, é apontado como um dos principais obstáculos à elevação da nota de crédito atribuída à economia brasileira.
Mas antes de contabilizar esses eventuais lucros, o governo brasileiro vai ter que se desdobrar para cortar os seus gastos e formar um superávit primário maior. A tarefa não é simples. "Há pouca flexibilidade para redução das despesas do governo", diz Schineller.
Brasil e seus pares
Em estudo divulgado ontem, a agência traçou uma comparação entre oito países "BB", como Índia, Marrocos e Colômbia. No relatório, a S&P reconhece os esforços para implementar políticas de austeridade fiscal desse grupo de países, mas argumenta que eles ainda são vulneráveis.
Mas Richard Francis, um dos responsáveis pelo estudo, dá uma pista discreta sobre qual país pode ser o próximo a receber um "upgrade": "Desse grupo, o Marrocos é o único que tem perspectiva positiva". Para o Brasil, o prognóstico é estável, que significa que uma mudança é pouco provável.
