Passeante 'tropeça' em obras Gaudí 28/4/2005
Autor: SILVIO CIOFFI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À ESPANHA
Editoria: TURISMO Página: F7
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: Estátua no Passeig de Gràcia
Crédito Foto: Silvio Cioffi/Folha Imagem
Arte: MAPA: NO CORAÇÃO DE BARCELONA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BARCELONA
Assuntos Principais: MADRI /ESPANHA/; BARCELONA /ESPANHA/; COMPARAÇÃO; RIVALIDADE; PASSEIO; ROTEIRO; ARQUITETURA; ARTES PLÁSTICAS; ANTONI GAUDÍ; OBRA
Com avenidas próprias para pedestres, capital catalã convida a caminhadas que ajudam a desvelar sua alma
Passeante 'tropeça' em obras Gaudí
DO ENVIADO ESPECIAL À ESPANHA
Assim como Madri, Barcelona também tem seu ônibus panorâmico de dois andares, o colorido Bus Turistic, que, por € 21, dá direito a dois dias de passeio em que o visitante desce e sobe à vontade.
De todo modo, com suas avenidas próprias para pedestres, Barcelona, uma rica cidade portuária que renovou monumentos para ser sede dos Jogos Olímpicos, em 1992, convida a caminhadas.
Mas, como em qualquer metrópole muito procurada por turistas, é preciso tomar cuidado com punguistas ao parar para observar uma estátua viva.
Com atenção, convém começar o passeio de manhã cedo, na aérea do porto, onde a estátua de Cristóvão Colombo, no alto de uma coluna, aponta a América. É ali que tem início a Rambla de Santa Monica, muito agitada, com quiosques que vendem flores, animais vivos e artistas de rua.
Esse passeio, que revela muito da alma da capital catalã, pode durar muitas horas.
Subindo em direção à praça Catalunha, o passeante vai se deparar, à direita, com o bairro Gótico, edificado no entorno da imensa catedral e da praça Real, quando a Rambla se chama Des Capuchins
Dentro da catedral, ao lado da pia batismal, uma placa lembra o batismo de seis índios trazidos da América por Colombo, em 1493. À direita de quem sobe, já quando a Rambla se chama Sant Josep, fica o mercado da cidade, apelidado de La Boqueria, local magnífico para almoçar. Dentro da estrutura de ferro guarnecida com vitrais, há balcões que servem frutos do mar, presuntos, sanduíches. O espumante local (cava) desce macio nos dias de calor.
Cruzando Barcelona no sentido perpendicular à Rambla, o Passeig de Gràcia é onde estão os edifícios mais importantes, o comércio ultraelegante e os bares e restaurantes cosmopolitas.
No número 43 do Passeig de Gràcia, a Casa Batlló (www.casabatllo.es), obra que Antoni Gaudí edificou entre 1904 e 1906, serviu de contraponto ao academicismo do prédio ao lado, a Casa Amatler. Barcelona, aliás, é pontilhada de obras de Gaudí. Apelidada de La Pedrera, a Casa Milá, em Provença, 261-265, foi criada para ser um prédio de apartamentos _e mereceu um comentário irônico do poeta catalão Santiago Rusiñol, para quem o animal doméstico apropriado para moradores seria uma serpente. 
(SC)
