Interventor da Vasp renuncia e ex-funcionário assume a função 7/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VASP /EMPRESA/; INTERVENÇÃO; INTERVENTOR; RENÚNCIA; JOÃO PEDRO FERRAZ DOS PASSOS; REGINALDO ALVES DE SOUZA
Interventor da Vasp renuncia e ex-funcionário assume a função
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
O interventor da Vasp, o procurador aposentado João Pedro Ferraz dos Passos, 53, nomeado em março deste ano pela Justiça do Trabalho, renunciou ao encargo na última segunda-feira. É o segundo interventor indicado pelo juiz trabalhista a renunciar.
Na prática, Passos já havia se afastado da intervenção desde o final de maio, quando fez uma viagem internacional. A intervenção tem sido, desde então, comandada pelo sindicalista Reginaldo Alves de Souza, o Mandu, funcionário aposentado da Vasp. Agora, Souza assume de vez a posição de interventor da empresa.
Foi ele, como interino, quem, na última sexta-feira, pediu na Justiça a recuperação judicial da Vasp. Se aceita, a recuperação não prejudicará a intervenção, que deve durar até 9 de março de 2006.
O pedido de recuperação foi, segundo Passos, o motivo da renúncia. "Não participei, não fui consultado. Soube pela imprensa. Com isso, ficou claro que minha permanência não era mais necessária", afirma. Ele diz que, no dia anterior ao pedido, esteve na Vasp e conversou com a comissão interventora, mas não foi informado. "Acharam que eu estava contra a empresa. Eu não estava. Só não posso enganar 2.000 trabalhadores e dizer que a Vasp vai voltar a voar sem um grande aporte de capital."
A comissão confirmou que não consultou o interventor. "Assumimos a responsabilidade", afirmou Souza. Foi realizada, dentro da Vasp, assembléia de funcionários para decidir se pedir a recuperação era o melhor caminho. A assembléia não foi secreta.
Em março, a Justiça do Trabalho afastou a direção da Vasp e nomeou como interventora a União Federal, que deveria indicar um interventor. O governo se recusou a cumprir a ordem e recorreu. O Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região ainda vai analisar o recurso. Com a recusa, a Justiça indicou como interventor provisório Mauri Mendes, que renunciou ainda em março.
