Delúbio é notificado para que devolva carro 26/7/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Legenda Foto: O ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares, ao lado do carro blindado que usava mesmo fora do cargo
Crédito Foto: Rogério Cassimiro - 18.jun.05/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT NO DIVÃ
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; DELÚBIO SOARES; CARRO; DEVOLUÇÃO
Delúbio é notificado para que devolva carro
DA REPORTAGEM LOCAL
O comando do PT notificou ontem o ex-tesoureiro do partido Delúbio Soares a devolver o Marea HLX blindado que continua a usar mesmo 20 dias após se licenciar da função. No dia 5 de julho, sob pressão, Delúbio se afastou da Executiva do PT. Mas ainda ontem circulava com o carro, que, incluídos acessórios e blindagem, custou R$ 104,4 mil.
Além do Marea, o PT decidiu reduzir à metade sua frota, vendendo mais quatro carros. Outro Marea (de R$ 104,4 mil), um Vectra (R$ 43.286,67) e dois carros da marca Santana (comprados a R$ 26 mil cada um) serão postos à venda. O PT decidiu manter três carros de passeio _ dois em São Paulo e um em Brasília _ e dois automóveis da marca Saveiro.
"Ando de táxi tranqüilamente", disse o novo tesoureiro do PT, José Pimentel (PT-CE).
Além disso, o partido já oficializou a decisão de fechar o escritório de Brasília, incluindo a redução do número de funcionários. Os salários de Delúbio e de Silvio Pereira, ex-secretário-geral do PT, serão pagos até o fim deste mês.
Outra medida para contenção de despesas é a de manter o calendário de debates dos candidatos à presidência do PT, desde que cada chapa garanta os custos de seus representantes com alimentação, transporte e hospedagem. Para esta semana, estão marcados três: em Porto Velho, Cuiabá e Campo Grande. "Só garantimos o debate", avisou o secretário de Mobilização, Francisco Campos.
Pimentel reafirmou a decisão de não pagar a dívida reclamada pelo empresário Marcos Valério de Souza Fernandes. Segundo ele, esse é um assunto para a Polícia, a Justiça e o Ministério Público.
"Não cabe a nós ir atrás das coisas irregulares".
Pimentel _ que passou o dia de ontem recebendo credores na sede do PT _ aproveitou para acusar a oposição de recorrer ao caixa dois em campanhas eleitorais. Ao responder se a dívida do PT somava mesmo R$ 160 milhões, ironizou: "Não sei se você está falando das dívidas do PSDB e do PFL que o Marcos Valério tem contabilizadas. Se for isso aí, talvez chegue [a R$ 160 milhões]".
Mais tarde, ao falar sobre a situação de credores, alfinetou: "O caminho dos credores é buscar o PT. O resto dos credores deve procurar o PFL e o PSDB, que fazem caixa dois. Todos eles". 
(CS)
