Trabalhos empobrecem a idéia da tecnologia 16/7/2005
Autor: FABIO CYPRIANO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Legenda Foto: Técnicos montam a instalação "Acaso 30", de Gilberto Prado, parte da mostra "Cinético-Digital"
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; ARTE DIGITAL; TECNOLOGIA; CINÉTICO-DIGITAL /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA; CRÍTICA
Exposição no Itaú Cultural põe a obra de três veteranos como contraponto à produção contemporânea
Trabalhos empobrecem a idéia da tecnologia
FABIO CYPRIANO
DA REPORTAGEM LOCAL
É BASTANTE reconhecida a importância dos artistas Julio Plaza (1938-2003), Waldemar Cordeiro (1925-1973) e Abraham Palatnik, 77, na interface entre arte e tecnologia, no Brasil. Cada um a seu modo, eles realizaram obras que trouxeram avanços tecnológicos para o campo da arte, sem, no entanto, se renderem a eles. Pelo contrário, os seus trabalhos questionaram os meios, buscando desmistificar a tecnologia.
É emblemático, nesse contexto, "Retrato de Fabiana", que Cordeiro criou como algumas das primeiras imagens digitais no país. Aí, tonalidades de cores foram codificadas por símbolos e transcritas no papel, pura desconstrução da linguagem computacional.
Por isso, não deixa de ser surpreendente o contraponto entre esses três artistas e a produção atual, tal qual pode ser vista na mostra "Cinético Digital", no Itaú Cultural, com curadoria de Monica Tavares e Suzete Venturelli.
A cada um dos veteranos foi selecionado um tema: instalação para Palatnik, arte computacional para Cordeiro e arte nas redes (webarte) para Plaza. Em cada tema, foram agrupados trabalhos, em sua maioria recentes.
Há um deslize conceitual já na primeira sala, pois nomear os "Objetos Cinéticos" como instalação não deixa de ser uma forçação. Os "Objetos Cinéticos" são quadros em movimento que não buscam envolver o observador, como o fazem as instalações.
A questão central é que, enquanto os veteranos buscavam problematizar o uso da tecnologia, ao mesmo tempo que ampliavam seus limites, o que se vê na produção recente em "Cinético Digital" é um certo deslumbre com a tecnologia que, em certos trabalhos, fica mesmo empobrecida perto do desenvolvimento atual dessa tecnologia no cinema, nos videogames ou no próprio cotidiano. É o caso de "Reflexão 2", de Raquel Kogan, que simula os números que escorrem no filme "Matrix", mas no cinema o efeito é muito mais vigoroso.
Pior é quando trabalhos buscam mesclar interação, tecnologia e questão social, como em "Acaso 30", de Gilberto Prado. O trabalho visa prestar homenagem às vitimas da chacina na Baixada Fluminense, em março passado, mas na realização banaliza a temática.
O mesmo ocorre com "Você Tem Fome de quê?", de Rejane Spitz, no segmento de arte computacional. Para que a obra aconteça é preciso pegar uma bandeja, colocá-la ao lado de um computador e passar com um mouse sobre uma imagem com várias letras, chegando-se a depoimentos absolutamente banais. É mais um exemplo do deslumbre pela tecnologia de grande parte dos artistas na mostra, e não do uso crítico, como o faziam os veteranos.
Nesse caso, como em vários outros da mostra, a interação é apenas um padrão de conduta a ser cumprido, mas os resultados ficam aquém da parafernália.
O Itaú Cultural tem entre suas missões estimular a visibilidade da arte e tecnologia, e é importante que tal espaço continue sendo oferecido. Entretanto, segundo a mostra "Cinético Digital" , ou a pesquisa das curadoras não conseguiu reunir o que há de mais significativo ou a produção contemporânea precisa olhar melhor os veteranos, o que, no caso desta exposição, já é uma tentativa.
Cinético-Digital
Regular 
Onde: Itaú Cultural (av. Paulista, 149, Bela Vista, tel. 0/xx/11/2168-1776)
Quando: de ter. a sex., das 10h às 21h; sáb. e dom., das 10h às 19h; até 11/9
Quanto: entrada franca
