Por que era tão moderno usar chapéu 8/6/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: MARCELO COELHO
Arte: ILUSTRAÇÃO: LULI
Por que era tão moderno usar chapéu
QUALQUER estagiário de publicidade sabe que não se deve conjugar os verbos no plural. O certo é dizer: "compre", "veja", "experimente"; nunca "comprem", "vejam", "experimentem". Cada consumidor quer ser tratado como indivíduo, e não como rebanho. Teoricamente, os anúncios apelam para a liberdade de quem os lê; apresentam-se como um esforço de persuasão pessoal, e não de mobilização coletiva.
Uma pequena exposição no Instituto Moreira Salles revela que nem sempre foi assim. A mostra "Os 'Réclames' de Fulvio Pennacchi: Primórdios da Propaganda Brasileira" reúne dezenas de esboços que o pintor ítalo-brasileiro (1905-1992) realizou nos começos de sua carreira.
Com sólida formação acadêmica adquirida na Itália, Pennacchi se estabeleceu em São Paulo no início da década de 30. A crise econômica dificultava qualquer projeto, artístico ou comercial. "Eu era considerado um futurista", diz o pintor, em depoimento reproduzido no catálogo da exposição. "As mil tentativas com a pintura e o desenho resultaram quase somente em fracassos _só mais tarde, quando finalmente me tornei açougueiro, pude então pintar meus primeiros quadros representando as várias fases da vida de Jesus e cenas da vida de São Francisco."
A pintura religiosa de Penna- cchi, por vezes, atingiria notas de suavidade e pureza comoventes. Na exposição do Instituto Moreira Salles, estamos às voltas com outra realidade: trata-se de quadrinhos minúsculos, pintados a guache, com projetos de cartazes publicitários, que terminaram sem se concretizar. Pennacchi se associara a um amigo na criação de uma pequena empresa de propaganda, a Clamor, que teve vida curta.
Alguns esboços _anúncios de perfume ou de produtos "para a hygiene das senhoras"_ curiosamente já têm algo da simplicidade religiosa, da gesticulação delicada, das tonalidades de areia, rosa-claro e café-com-leite que ressurgirão nas cenas de oferenda pastoril, procissão descalça e maternidade frágil, típicas da pintura posterior do mestre.
O que predomina, contudo, é o confronto com a cidade grande, com a comunicação de massa, com a produção em série. Vários dos anúncios de cigarros, de café, de chapéus ou guarda-chuvas feitos por Pennacchi consistem em variações engenhosas de um modelo comum.
Ao fundo ou em primeiro plano, vemos uma muralha de arranha-céus em perspectiva oblíqua, apontando para o céu como uma bateria antimíssil. Diante desse cenário urbano desumanizado e duro, mas triunfante de modernidade, o nome de um produto se impõe sobre uma multidão de consumidores.
Fumantes estão enfileirados como um pelotão de infantaria; homens e mulheres, em estreita disciplina, tomam cafezinho num mesmo balcão. Sombrinhas e guarda-chuvas gigantescos pairam sobre a cidade e sobre os homens. Chapéus parecem cair de chofre sobre cabeças anônimas, pneus e garrafas de xarope se elevam como torres. As letras de cada cartaz assumem, em geral, a geométrica dureza do estilo "art déco": o "v" e o "a" têm a forma de simples triângulos equiláteros, e o "s" pode ser composto de dois semicírculos apenas.
O que se buscava, naquela modernidade de linguagem típica dos anos 30, era uma comunicação "objetiva", direta, quase esquemática. Tudo isso hoje parece o equivalente, em termos visuais, daquela abordagem com o verbo no plural de que tratávamos no começo deste artigo. "Vocês aí, olhem: chapéus." "Atenção: só comprem este café."
A estética desses cartazes não se dissocia de um ambiente político em que a democracia liberal parecia estar com os dias contados. Uma mensagem "de cima", imposta pesadamente sobre a massa dos cidadãos, entre duros prédios de concreto, dispensava os enleios da persuasão discursiva ou os excessos decorativos da visualidade do fim-de-século.
De Mussolini a Stálin mas também na democracia norte-americana vivia-se uma experiência de confronto quase sem mediações entre o cidadão e o Estado, entre o individual e o coletivo, como se cada pessoa tivesse sobre sua cabeça, caindo-lhe a pino, sem dó, a totalidade social sob a forma de crise econômica, anonimato urbano, desemprego. Não era à toa que Pennacchi fazia anúncios de chapéus, guarda-chuvas e sombrinhas.
Ao espectador contemporâneo, habituado a formas mais sutis, mais cínicas e também mais suportáveis de dominação política e mistificação publicitária, a estética dos anos 30 parece ingênua, em seu mecanismo de soldadinho de chumbo, de brinquedo de corda.
Esse efeito é ainda mais intenso na exposição do Instituto Moreira Salles, já que as pinturas de Pennacchi são minúsculas, jamais viraram cartazes de grandes dimensões e não anunciam nenhum produto real: seu despojamento, sua "modernidade", a exemplo de tantas outras coisas no Brasil, logo se amenizariam numa nostalgia do espaço caipira, de um cotidiano rural inofensivo e lírico.
Cenas de circo do interior, figurinhas de santos e lavradores, ocupariam, assim, o melhor da pintura de Pennacchi; como no caso da Igreja Católica, deu-se em sua pintura uma espécie de "opção preferencial pelos pobres". A modernidade, expressa em dureza industrial urbana, provara-se mais sinistra e cinzenta do que triunfante e futurista.
Outros pintores, como Volpi ou Portinari, procurariam soluções talvez mais complexas para tais impasses; quanto a nós, que mal-e-mal vamos nos familiarizando com um novo século, é sempre um prazer tirar o chapéu, que já não temos, para essa pequena exposição.
@- coelhofsp@uol.com.br
