Candidato da linha dura vence eleição no Irã 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Legenda Foto: Funcionárias da autoridade eleitoral iraniana monitoram local de votação em Teerã, onde houve ao menos 300 denúncias de fraude
Crédito Foto: Damir Sagolj/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: IRÃ; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; CANDIDATO; CONSERVADORISMO; REFORMISMO; HASHEMI RAFSANJANI; MAHMOUD AHMADINEJAD; SEGUNDO TURNO; RESULTADO; VITÓRIA; APURAÇÃO; CONTAGEM; ALI KHAMENEI; EUA; POLÊMICA; ELEITORADO; COMPARECIMENTO
Ministério do Interior afirma que prefeito de Teerã, cuja campanha reviveu a Revolução Islâmica, é o novo presidente
Candidato da linha dura vence eleição no Irã
DA REDAÇÃO
O Ministério do Interior iraniano declarou que o linha-dura Mahmoud Ahmadinejad, 49, derrotou o conservador moderado Hashemi Rafsanjani, 70, no segundo turno das eleições presidenciais disputado ontem no país. Contrariando as perspectivas de uma disputa equilibrada, o Conselho dos Guardiães disse que Ahmadinejad obteve 61,8% dos votos, e Rafsanjani, 35,7%, numa votação que durou 14 horas e teve cinco prorrogações.
O resultado precisava ainda ser ratificado pelo líder supremo do país, aiatolá Ali Khamenei.
Após o anúncio do resultado, o Departamento de Estado americano afirmou que o Irã estava "fora" de uma tendência em direção à liberdade na região. Os EUA, que põem o país no "eixo do mal", haviam criticado anteriormente a votação pela falta de opções e pelo fato de a maior autoridade política do país, o líder supremo, não ser eleita pela população.
Quando assumir o cargo, em agosto, Ahmadinejad vai se tornar o primeiro presidente laico do Irã em 24 anos. Atual prefeito de Teerã, ele emergiu de uma relativa obscuridade ao superar políticos veteranos e, sem fazer uma campanha ostensiva, passar para o segundo turno com 19,5% dos votos _apenas 1,5 ponto percentual a menos do que Rafsanjani, ex-presidente e líder do influente Conselho de Expedição.
O índice de comparecimento ontem foi de 56% _ou 26 milhões dos 47 milhões de eleitores do país. É um resultado inferior aos 62% do primeiro turno, disputado na sexta-feira anterior.
"Acabou, perdemos", disse um assessor de Rafsanjani pouco antes do fim da apuração.
Mais cedo, o aiatolá Khamenei havia proibido os simpatizantes dos candidatos de se manifestarem nas ruas e advertiu ambos os lados sobre declarações prematuras de vitória. "Levar as pessoas às ruas [...] sob qualquer pretexto é contra os interesses do país", disse em um comunicado.
Até pouco depois do fechamento das urnas, às 23h (15h30 em Brasília), ambos os lados diziam-se vitoriosos, citando pesquisas de boca-de-urna próprias. Os resultados do primeiro turno mostravam uma competição extremamente equilibrada e, após a surpresa da sexta passada, os analistas não arriscaram previsões.
"Se eu fosse um apostador, eu não colocaria meu dinheiro nessa eleição", disse, antes da votação, Ray Takeyh, principal especialista em Irã do Council on Foreign Relations, no site da entidade americana de análise internacional.
Como no primeiro turno, houve denúncias de irregularidades por ambos os lados. O Ministério do Interior afirmou ter havido "interferência" em alguns locais de votação de Teerã. Um grupo de monitores trabalhando para o ministério registrou 300 queixas de violações na capital.
Capacidade de mobilização
Até o primeiro turno, Rafsanjani, que já fez parte da linha dura mas hoje é considerado um "conservador pragmático", era visto como favorito para substituir o presidente reformista Mohammed Khatami. O clérigo moderado, que governou o Irã de 1989 a 1997, fez uma campanha prometendo proteger as reformas implementadas nos últimos anos e aproximar-se do Ocidente.
Entretanto, com a virada de Ahmadinejad, centrou o discurso no adversário. "A campanha de Rafsanjani [no segundo turno] lembrava a do [candidato derrotado à presidência dos EUA] John Kerry em seu lado negativo. Ele dizia 'não vote nesse cara porque ele é um mau candidato, um extremista', mas não dava razões para votarem nele", disse Takeyh.
Segundo o especialista, os conservadores também mostraram maior capacidade de organização para angariar eleitores para o prefeito de Teerã. Os reformistas, muito divididos, acabaram sem candidato no segundo turno. Rafsanjani tentou conquistar esses votos, mas essa parcela do eleitorado não mostrou tanta vontade de ir às urnas quanto os simpatizantes do adversário. "Quem vota em Ahmadinejad vai às urnas até sob fogo", afirmou Takeyh.
Embora faça parte de uma nova geração de políticos laicos, Ahmadinejad é considerado um dos seguidores mais fiéis do líder supremo do país e posiciona-se como ultraconservador em questões sociais. Em relação aos EUA, declarou que estreitar laços com Washington "não é a solução para todos os problemas do Irã".
Sua base, segundo analistas, foi montada pela aglutinação de votos dos mais pobres e dos mais religiosos, conquistados em uma campanha na qual pregou principalmente contra o desemprego. "Estou orgulhoso de ser o varredor das ruas da nação iraniana", disse ele ontem a seus partidários.
Com agências internacionais
