'Cruzada' faz apologia velada da era Bush 4/5/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Origem do texto: DA CALIFÓRNIA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: À partir da direita, os atores Liam Neeson, Jouko Ahola, Orlando Bloom e David Thewlis em cena do filme "Cruzada"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SOB A NÉVOA DA GUERRA
Assuntos Principais: CINEMA; RIDLEY SCOTT; CRUZADA /FILME/; ESTRÉIA; EUA; GEORGE W. BUSH; POLÊMICA; TERRORISMO; POLÍTICA ANTITERROR; HISTÓRIA
Longa de Ridley Scott, em que o britânico louva indiretamente o atual governo americano, estréia na sexta 
'Cruzada' faz apologia velada da era Bush 
SÉRGIO DÁVILA 
DA CALIFÓRNIA 
"Deus quer assim!"
As palavras saíram da boca de Urbano 2º em 1095, quando o papa convocou a Europa cristã a reconquistar a Terra Santa dos "infiéis", iniciando as Cruzadas. Mas poderiam ter sido ditas por George Bush 2º, que se declarou "cristão renascido" em 1999, já disse a membros de seu gabinete frases como "Não o vi na leitura matinal da Bíblia de ontem" e tem seu segundo mandato marcado pela ascensão da direita cristã, que aos poucos dita o debate intelectual e cultural do país. (Após o ataque terrorista de 11 de setembro de 2001, o próprio presidente dos EUA chamara inicialmente de "cruzada" o que depois rebatizaria de "guerra ao terror".)
Este é o contexto não-assumido de "Cruzada", superprodução hollywoodiana de US$ 130 milhões (R$ 326,89 milhões) e 15º longa do britânico Ridley Scott que estréia no Brasil e mundialmente depois de amanhã. O filme se passa durante a trégua celebrada pelo cristão Balian de Ibelin e o sultão Saladino entre a segunda e a terceira cruzadas, em 1187, na fase turbulenta que sucedeu a morte de Balduíno 4º, então rei de Jerusalém. "Com exceção de alguns detalhes, 'Cruzada' até que é fiel do ponto de vista histórico", disse Nancy Caciola, especialista em história européia medieval da Universidade de Michigan.
Mas o perigo mora nos detalhes. Não é obra do acaso a escolha dos atores que interpretam os puros Balian e seu pai, franceses originalmente e aqui vividos pelos britânicos Orlando Bloom e Liam Neeson, respectivamente. Assim como não é aleatório o episódio específico escolhido por Scott dentro de um período que se estica de 1095 a 1291 e é rico em momentos históricos. Nem o modo talvez maniqueísta de retratá-lo no filme. Quem põe tudo (no caso, a frágil paz que poderia moldar as relações entre Oriente e Ocidente no porvir) a perder, por exemplo, são os radicais que assessoram Saladino e os corruptos afrancesados que cercam a corte de Balduíno, uns como outros vilões caricaturais.
Esqueça o diretor que revolucionaria o cinema de ficção científica com "Alien" (1979) e "Blade Runner" (1980). Com "Cruzada", Ridley Scott completa sua, digamos, "Trilogia do Império", que começou com "Gladiador", em 2000, e teve "Falcão Negro em Perigo", de 2001, no meio. São três filmes em que o britânico louva de maneira incondicional o império norte-americano, primeiro como sucessor e sucedâneo do romano, depois como libertador de selvagens mal-agradecidos, agora como condutor da nova "guerra santa" que se impõe.
Ele próprio discorda, como afirmou em entrevista à Folha (leia texto nesta página). Diz que quando se interessou pelo projeto de "Cruzada", estava apenas em busca da semelhança entre o cavaleiro e o caubói, ambos heróis solitários que fazem justiça com as próprias mãos e respondem apenas a uma ética própria, porém guiada por valores maiores e universais. E nega qualquer propósito político ou influência do zeitgeist do país em que vive.
O diretor é da mesma geração de publicitários britânicos que fariam a fama em Hollywood a partir da década de 80, gente como seus amigos Adrian Lyne (de "Atração Fatal", entre outros) e Alan Parker ("O Expresso da Meia-Noite") e seu irmão Tony ("Top Gun - Ases Indomáveis").
Desde a virada do século, porém, talvez como gratidão pelo sucesso financeiro alcançado aqui (seus 13 filmes norte-americanos renderam quase US$ 800 milhões, cerca de R$ 2 bilhões), Scott virou uma espécie de braço audiovisual da coalizão anglo-americana formada principalmente a partir do 11 de Setembro, mas consolidada com a invasão do Iraque, uma versão fílmica da aliança Bush-Blair.
Saladino barrado
Um dos destaques de "Cruzada" é Saladino, tanto o personagem histórico quanto sua representação na tela. De acordo com o historiador Hamid Dabashi, titular de estudos iranianos da Universidade Columbia, "o sultão sempre foi considerado figura menor no universo do islã e só se tornou o personagem mítico captado pelo filme por influência de obras ocidentais elogiosas dos séculos 18 e 19" _que seriam depois consumidas e amplamente divulgadas pelo mundo árabe ao longo do século passado, influenciando até Saddam Hussein, que se dizia sucessor do herói.
Saladino é interpretado com graça e talento pelo ator e dramaturgo Ghassan Massoud. Ele não constava entre os que falavam à imprensa durante o lançamento do filme em Los Angeles, há algumas semanas. "Houve um pequeno incidente, mas estamos tentando resolvê-lo", disse então Ridley Scott. A Folha apurou o "pequeno incidente": sírio, Massoud teve seu visto de entrada negado pelos Estados Unidos, por ter nascido num dos países apontados pelo Departamento de Estado norte-americano como abrigo de terroristas.
Esse "pequeno incidente" talvez resuma "Cruzada" e a "guerra santa" de que o filme trata, a de então e a de hoje.
