Transgênico gera anomalia em rato, diz estudo secreto 23/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 23, 2005
Transgênico gera anomalia em rato, diz estudo secreto
Dieta rica em milho geneticamente modificado desenvolveu anormalidades nos rins e alterações no sangue de ratos. A conclusão é de uma pesquisa confidencial feita pela Monsanto, divulgada pelo jornal britânico "The Independent".
Segundo o relatório, os problemas não apareceram em roedores alimentados com produtos não-modificados.
Gigante no ramo dos transgênicos, a Monsanto informa que o milho usado não é novo e já foi aprovado por nove autoridades desde 2003.
Pág. A11
