Para Chico de Oliveira, há incômodo e desilusão 19/6/2005
Autor: UIRÁ MACHADO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Crédito Foto: Sérgio Zacchi - 2.jul.2004/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/INTELECTUAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; APOIO; INTELECTUAL; FRANCISCO DE OLIVEIRA
Para Chico de Oliveira, há incômodo e desilusão
DA REDAÇÃO
Um dos primeiros intelectuais da esquerda a romper com o PT, o sociólogo Francisco de Oliveira diz que, ao deixar o partido, não imaginava que a situação pudesse chegar ao ponto "escandaloso" que chegou. Um ponto que ele classifica como "deterioração geral do PT no governo". A seguir, trechos da entrevista concedida à Folha. 
(UIRÁ MACHADO)
*
Folha - Como o sr. vê o comportamento dos intelectuais que ainda não romperam com o PT e que têm ficado em silêncio nessa crise?
Francisco de Oliveira - Cada um tem suas convicções e deve encontrar o momento propício para romper. Há quem ache que não há de fato nada a ser questionado. Na época em que eu anunciei minha saída, outros ilustres companheiros também saíram.
Em geral, na universidade _e posso falar de forma bastante ampla, porque vou a toda parte do Brasil_, o clima é de decepção e de perda de credibilidade muito forte do PT. Isso não se manifesta de forma explícita, mas há uma espécie de desilusão surda percorrendo o ambiente universitário.
Folha - O sr. entende os intelectuais que mantêm o apoio ao PT?
Oliveira - Entendo. Não os desprezo, não acho que são acomodados nem que estão traindo alguma coisa. Entendo que têm suas convicções, que investiram boa parte de de sua capacidade de influenciar e de seu entusiasmo no PT e acham que não devem ceder sem maiores lutas a essa espécie de deterioração geral do partido no governo. Eu os entendo e acho que continuam sendo importantes para a esquerda.
Folha - E o silêncio de alguns desses intelectuais, o sr. entende?
Oliveira - Entendo. Porque o silêncio é sinal de incômodo. Há muitos intelectuais que, primeiro, não querem se prestar ao papel da direita. Muitos deles têm o receio de serem estigmatizados como prestando serviço à direita.
Sei que há incômodo para não fazer o papel que a direita sempre atribuiu aos intelectuais. E um velho estigma... Foi uma velha prática da esquerda, em todo o mundo, estigmatizar quem dissentia.
Há muitos que estão incomodados, mas têm o receio de lançar acusações sobre um ex-operário. A origem operária do Lula inibe muitos de exercer um papel mais crítico. Por trás de tudo isso está o fato de que não se pode denegrir a classe trabalhadora num país com desigualdades tão formidáveis como o Brasil. Não lhes tiro a legitimidade de pensar assim.
Folha - E por que a posição do sr. é diferente?
Oliveira - Em primeiro lugar, porque acho que o papel do intelectual é o de fazer a crítica. Não podemos renunciar a esse papel. Em segundo lugar, porque a história nos ensinou que não podemos vacilar. O século 20 não nos autoriza nenhum otimismo.
Em terceiro lugar, eu distingo o indivíduo ex-operário da classe operária. Portanto, a crítica que eu endereço é ao goveno Lula e leva em conta todos esses fatores.
Folha - Quando o sr. deixou o PT, imaginava que a situação poderia chegar ao ponto que chegou hoje?
Oliveira - Não. Não previa que as coisas fossem chegar a um nível tão escandaloso como esse. Não estou subscrevendo nenhuma das acusações. Mas elas só existem devido à promiscuidade entre dirigentes do PT, membros do governo e certas categorias de gente que não são flor que se cheire.
