Restauro de azulejo ajuda carentes 31/7/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Jovens de baixa renda, entre 18 e 23 anos, aprendem a restaurar azulejos em São Luís (MA)
Crédito Foto: Fabrício Cunha/Secom
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIA E CIDADANIA
Assuntos Principais: SÃO LUÍS /MA/; PATRIMÔNIO HISTÓRICO; AZULEJO; RESTAURO; CONSERVAÇÃO; POPULAÇÃO CARENTE; PREFEITURA; MINISTÉRIO DA CULTURA
Restauro de azulejo ajuda carentes
Jovens de baixa renda querem ganhar dinheiro com a atividade
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA
Jovens de baixa renda do centro histórico de São Luís (MA) estão aprendendo técnicas de restauro e conservação de azulejos antigos. A azulejaria é a principal característica dos casarões coloniais da capital maranhense.
Há 15 dias, a primeira turma da Escola de Azulejaria começou a restaurar 1.500 peças do século 18 que estavam escondidas sob camadas de tinta.
"Depois do curso, vejo São Luís de outra maneira. Dou mais valor para o azulejo. Agora, fico falando sobre os azulejos com as pessoas", disse o eletricista Artur Correia Sá, 22, que divide seu tempo entre o curso e o trabalho.
A Escola de Azulejaria é um projeto criado pela Prefeitura de São Luís, por meio do Núcleo Gestor do Centro Histórico, em parceria com o Programa Monumenta, do Ministério da Cultura.
O objetivo da iniciativa é qualificar mão-de-obra para a recuperação do sítio histórico e criar uma opção de renda para jovens carentes de 18 a 23 anos. O curso tem duração de cinco meses. A primeira turma, de 20 alunos, se forma no final de agosto.
Segundo o coordenador da Escola de Azulejaria, Paullo César Carvalho, o curso trabalha em três frentes: a conservação e restauração de azulejos antigos, a manufatura artesanal de azulejos e a história da cidade.
"Nosso grupo pretende ir mais longe, se aprimorar e continuar trabalhando com restauro", disse Keliane Moraes Martins, 19, que terminou o ensino médio e, até o início do curso de azulejaria, não sabia o que iria fazer.
Para Carvalho, o desafio agora é conseguir que a mão-de-obra formada seja aproveitada em outros projetos de restauro que possam gerar renda.
Karla Nunes, coordenadora do Núcleo de Gestão do Centro Histórico, disse que os alunos formados receberão uma bolsa de um salário mínimo no semestre seguinte ao final do curso.
A parceria com o Programa Monumenta, que investiu R$ 137 mil no projeto, vai até o final deste ano, mas, segundo Nunes, a idéia é levar o curso para a Oficina Escola, outro projeto municipal de qualificação dos jovens em situação de risco.
"Cerca de 70% dos moradores do centro histórico são de famílias de baixa ou baixíssima renda. A idéia é também possibilitar um incremento na qualidade de vida na região", afirmou Nunes.
O centro histórico de São Luís tem aproximadamente 5.600 prédios tombados pelo patrimônio histórico federal e estadual; cerca de 4.000 têm azulejos.
O uso do azulejo, considerado um elemento sofisticado, foi resultado da influência portuguesa e do desenvolvimento econômico da região nos séculos 18 e 19.
No século 20, a estagnação da economia do Maranhão deteriorou a região, mas evitou a expansão da cidade e possibilitou a preservação do centro histórico.
