OS ESPORTES …E SUAS METAS 1/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D10 a D-11
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: QUADRO: OS ESPORTES ... E SUAS METAS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ESPORTE; OLIMPÍADA; OLIMPÍADAS; PEQUIM /CHINA/; BRASIL; CONFEDERAÇÃO; MODALIDADE; PLANEJAMENTO; OBJETIVO; META
OS ESPORTES…
Atletismo
Com time renovado, aposta em Jadel Gregório e no desenvolvimento de novos talentos, como Bruno Pacheco, Franciela Krasucki e Cleiton Sabino 
Badminton
Não foi a Atenas. Busca técnico na Indonésia para comandar seleções. Quer uma medalha no Pan-2007 e um atleta em 2008
Basquete
Ausente do pódio em Atenas. Busca voltar à Olimpíada no masculino e tenta ganhar novamente uma medalha no feminino
Beisebol
Não foi a Atenas. Fazia trabalho na base e com técnicos cubano e japonês na elite. Levou ducha de água fria ao ser excluído do programa olímpico para Londres- 2012. Visa a inédita vaga em Mundial
Boxe
Pretende melhorar os resultados em relação a Santo Domingo-03 e Atenas-04. Para isso, vai criar duas seleções permanentes
Canoagem
Contratou um técnico húngaro e um cubano e criou CT em São Bernardo (SP). Quer colocar atletas nas finais de 2008
Ciclismo
Quer desenvolver a modalidade para ter time completo no Pan- 07. Em Pequim-08 pretende apenas classificar mais atletas
Desportos Aquáticos
Manteve três técnicos cubanos nas seleções permanentes. Quer voltar ao pódio em 2008 após ficar sem medalha nos Jogos de 2004
Esgrima
Quer criar centros de treinamento, manter equipe olímpica permanente e dar experiência internacional aos atletas 
Ginástica
Ampliou as equipes olímpicas de ginástica artística, GRD e iniciou o trampolim. Contratou mais dois técnicos ucranianos. Quer chegar a pódios com a equipe
Judô
Quer aumentar o número de competições no país, ampliar o trabalho com menores de 25 anos e dar mais atenção às mulheres
Levantamento de Peso
Não foi a Atenas. Busca técnico em Cuba para chefiar seleções. Objetivo é chegar ao pódio no Pan e voltar aos Jogos
… E SUAS METAS
Lutas
Está montando um CT no Rio e espera outro em Manaus. Tenta manter o destaque nas Américas, mas crê que a ida a Pequim ainda dependerá de sucessos individuais
Pentatlo Moderno
Está organizando biatlos pelo país em busca de novos atletas. Prioridade é proporcionar mais intercâmbios internacionais. Não contratou técnico estrangeiro por falta de verba
Remo
Trocou técnico argentino por um brasileiro na seleção masculina. Quer medalhas no Pan e uma vaga na final "B" em Pequim-2008
Taekwondo
Dois atletas ficaram perto do pódio em Atenas. Quer melhorar a participação no Pan-07 e classificar mais atletas para Pequim-08
Tênis
Começa trabalho de capacitação de técnicos e foco em tenistas da base, principalmente pré-profissionais 
Tênis de Mesa
Prioridade é levar novos talentos ao CT em São Paulo e investir em quem terá chance em Pequim. Objetivo para 2006 já foi alcançado _ficar entre os 16 do mundo. Quer medalhas no Pan e pôr mais de dois atletas entre os 100 do melhores do mundo
Tiro com Arco
Renovou com técnico italiano e constrói CT em Maricá (RJ). Busca  vencer Pan e classificar ao menos um atleta para 2008 -não esteve em Atenas
Tiro
Quer conquistar ao menos seis medalhas no Pan- 07, dobrando o número em relação à última edição dos Jogos. Ainda não fala em medalha para Pequim
Triatlo
A CBTri acredita que ainda não contará com jogo de equipe em Pequim-08 e, por isso, terá poucas chances de medalha. Espera formar uma geração com nova mentalidade para Londres-12
Vôlei
Nas seleções, renovou elencos e já obteve os dois principais pódios do ano. Quer utilizar mais o CT de Saquarema para o vôlei de praia
Vela
Pretende criar base em Pequim. Objetivo é ganhar medalhas em todas as classes no Pan e obter mais de dois ouros em 2008
próximo...próxima ocorrência...
