Grupo invade a Casa Cor e leva equipamentos 5/7/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Vinheta/Chapéu: ASSALTO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CASA COR /EVENTO/; ROUBO; ASSALTO
Grupo invade a Casa Cor e leva equipamentos
DA REPORTAGEM LOCAL
Cerca de 15 homens armados roubaram, na madrugada de ontem, aparelhos eletroeletrônicos da Casa Cor de São Paulo, instalada no bairro de Santo Amaro (zona sul da capital).
De acordo com o delegado assistente do 11º DP (Santo Amaro), João Costa, os suspeitos pularam o muro e renderam 11 vigilantes. Um dos funcionários foi atingido com um soco e outro levou uma coronhada. Segundo a polícia, dois vigilantes estavam armados, mas não reagiram à investida dos ladrões. A quadrilha estava em um caminhão-baú.
A perícia técnica foi chamada até o local. A polícia ainda não tem pistas do grupo que cometeu o crime. Segundo o delegado, a organização do evento deve informar somente hoje o valor total dos objetos roubados.
A organização da Casa Cor evitou dar informações sobre o assalto e apenas divulgou uma nota à imprensa, na qual comunicava que lamentava o roubo.
De acordo com a nota, todos os equipamentos que foram levados tinham seguros e serão repostos. A Casa Cor não divulgou quais eletroeletrônicos foram roubados, nem quanto valiam os itens.
O evento, que está na 19ª edição, começou no dia 25 de maio e ficará aberto ao público até o próximo dia 10. O local funciona de terça a domingo, incluindo feriados, das 12h às 22h. Segundo a organização, o problema não irá atrapalhar o evento, que abrirá normalmente hoje.
(LUÍSA BRITO)
