Movimento de recursos é livre no Brasil 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; MERCADO FINANCEIRO; CAPITAL ESPECULATIVO; ESPECULAÇÃO; LEGISLAÇÃO; CONTROLE
Movimento de recursos é livre no Brasil 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Diferentemente da Argentina, o Brasil não impõe condições para o ingresso de capital estrangeiro no país. Os recursos investidos por aqui num dia podem ser enviados de volta ao exterior no dia seguinte, desde que as operações sejam devidamente registradas no Banco Central e que eventuais tributos sejam pagos.
Não há, no governo, a intenção de adotar restrições ao ingresso de recursos externos para o país. O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, e o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, defendem incisivamente o atual regime de câmbio flutuante, em que a cotação do real em relação a moedas estrangeiras é determinada por meio do livre fluxo de capital para o país.
Apesar de a tendência liberalizante ter ganhado força no mundo ao longo dos últimos anos, a adoção de controle de capitais ainda é algo bastante utilizado no mundo.
Levantamento feito pelo FMI em 2003 mostrava que, de seus 186 membros à época, apenas 10 não utilizavam nenhum mecanismo desse tipo.
Nesse levantamento, são incluídas restrições tênues, como limites para a participação de empresas estrangeiras em determinados setores da economia _é o caso do Brasil.
Ainda assim, os dados mostram que a adoção de controles não é medida tão incomum. O próprio estatuto do FMI diz que países "podem utilizar esse tipo de controle quando for necessário regular movimentos internacionais de capital, mas nenhum membro pode exercer esse tipo de controle de maneira que sejam restringidos os pagamentos de transações correntes" _impedir que as empresas que investem no país enviem os lucros auferidos para suas matrizes, por exemplo.
