Seleção de veteranos 20/7/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: FUTEBOL
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Seleção de veteranos
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
COM GOSTOSA ironia, Marcos Caetano escreveu que o Brasiliense é a seleção brasileira de masters, por causa de vários veteranos e/ou "jogadores rodados", como se diz no futebol. Estão lá: Marcelinho, Vampeta, Oséas, Iranildo, Alex Oliveira e outros. Eles alternam bons e maus momentos.
Se o Brasiliense está no 14º lugar e o Atlético-MG, com vários jogadores rodados, na lanterna, o time mineiro poderia ser chamado seleção brasileira B de masters?
Estão no Galo: Fábio Júnior, cada vez mais lento e sem habilidade; Danrlei, que gosta de comer uns frangos; Fábio Baiano, que continua achando que é um craque; Amaral, que continua maltratando a bola, e Euller, que é hoje um parente distante do vento. Só o Marques, dos rodados, continua bem, mas ainda não aprendeu a finalizar.
Evidentemente, ironizo as deficiências desses jogadores. Eles também têm virtudes. Porém as suas atuações têm sido muito mais ruins do que boas. Quase todos, incluindo os rodados do Brasiliense, já atuaram no exterior. A maioria voltou porque não tinha mais espaço na Europa.
Quase todos também tiveram alguma convocação para a seleção brasileira, mesmo se foi para o empresário tirar retrato e distribuir a foto para o mundo.
Quando o Brasiliense contratou esses atletas, sabia o que eles poderiam fazer. Num clube de menos tradição, teriam mais tranqüilidade, seriam menos cobrados e poderiam até repetir um de seus grandes momentos. Já os dirigentes, comissão técnica e torcedores do Atlético-MG se iludiram com a chegada desses jogadores rodados.
É claro que eles podem jogar mais e o Atlético-MG melhorar, mas é um erro dizer que o Galo tem um ótimo elenco e que ninguém entende a péssima campanha. Além disso, o Atlético-MG tem vários jogadores para a mesma posição e faltam outros razoáveis, como na zaga e na função de volante.
Está na hora também de o Tite fazer algo mais interessante do que explicar cientificamente as derrotas.
 Novos técnicos
Só a partir de agosto, quando serão definidos os elencos, saberemos as chances de cada equipe no Brasileiro. Além disso, mesmo ficando a maior parte do tempo diante da TV, não dá para assistir e analisar dois ou mais jogos ao mesmo tempo e ainda não aprendi a gravar da televisão. Por isso, conheço pouco alguns times. Até dezembro, prometo conhecê-los melhor.
Botafogo e Ponte Preta são as surpresas. A Ponte é um mistério. Os dois times e mais o São Caetano (sétimo lugar) estão bem e aproveitam a pouca qualidade atual dos favoritos.
No Corinthians, Jô tem melhorado. Já Carlos Alberto tem sido uma decepção. Isso é conseqüência de má forma e, principalmente, da excessiva expectativa criada com a sua contratação. Quando saiu do Fluminense, Carlos Alberto era apenas uma promessa. Ele nunca foi titular absoluto do Porto. É um bom jogador, mas não é excepcional.
Romário não começou bem no cargo de consultor de Dário Lourenço. Ao lado do grande amigo Renato, os dois devem se entrosar, e o Baixinho vai crescer na nova função. O Flamengo, por ter alguns poucos bons atletas para o nível do futebol que se joga no Brasil, tem muito mais chance de evoluir e passar para o grupo intermediário.
Leão é um técnico diferenciado (são poucos) e sabe incendiar um time sem confiança. Porém houve também uma supervalorização do elenco do Palmeiras. Os sobrinhos do Pato Donald (Juninho, Marcinho e Pedrinho) são muito habilidosos, mas não são craques, como dizem. Faltam ainda um bom centroavante e volantes ao time.
Alguns leitores disseram que o Bonamigo deveria ser classificado no grupo dos medíocres, e não dos bons treinadores, como escrevi. Acho que ele vive um mau momento, poderá se recuperar e repetir o ótimo trabalho que fez no Coritiba.
Bonamigo cometeu vários erros, mas houve muitas críticas sem razão ao técnico. Sempre que um time perde, independentemente da conduta do técnico, ele é criticado, mesmo sem merecer. Quando ganha, é elogiado, até quando faz milhões de besteiras.
Assim como os técnicos não podem utilizar a mesma estratégia para todas as equipes, não podemos dar as mesmas explicações para as vitórias e as derrotas.
E-mail tostao.folha@uol.com.br
