Antes da hora 11/8/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 1
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Vitor Del Ciel Santos, 10, que tem esteatose hepática
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: CAPA
Antes da hora
Colesterol alto, hipertensão e cardiopatia: saiba por que crianças desenvolvem doenças de adulto
Pág. 6
especiaria versátil e aromática
Canela tem efeito contra fungos e inflamações
Pág. 3
diminuição preocupante dos fios
Em todo o mundo, 100 milhões de mulheres sofrem com a perda de cabelos
Pág. 4
sobre as escolhas e as decisões
Anna Veronica Mautner escreve sobre as opções da vida moderna
Pág. 2
