Fundo terá corretora para garantir liquidez 11/9/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Guido Mantega (BNDES), que anuncia amanhã nova oferta do PIBB
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes - 3.dez.04/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: INVESTIMENTOS
Assuntos Principais: INVESTIMENTO; BNDES /BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL/; FUNDO DE AÇÕES; PIBB /PAPÉIS DE ÍNDICE BRASIL BOVESPA/; VAREJO; LIQUIDEZ; ÁGORA SÊNIOR /EMPRESA/; SPREAD BANCÁRIO
Instituição será responsável por manter dinamismo nas negociações das cotas; 11 bancos participarão da oferta
Fundo terá corretora para garantir liquidez
DA SUCURSAL DO RIO
Uma das novidades da segunda oferta do PIBB, que será anunciada amanhã na sede da Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) pelo presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Guido Mantega, é a participação de uma instituição formadora de mercado, que terá o objetivo de garantir maior liquidez às cotas do fundo. A liquidez foi considerada o ponto fraco da primeira oferta do PIBB, no ano passado.
O agente formador será a corretora Ágora Sênior, contratada por dois anos pelos bancos do consórcio que coordenam a operação, o Itaú e o Santander.
O papel da Ágora será o de atuar continuamente, com cotações de compra e venda e um "spread" (diferença entre preços de compra e venda) inferior ao praticado, a fim de facilitar os negócios e garantir uma liquidez superior à da primeira oferta.
"O pequeno e o médio investidores terão a garantia de um mercado dinâmico", resume Sergio Földes Guimarães, chefe do departamento de Mercado de Capitais do BNDES.
A Ágora vai atuar, na compra e na venda, com um volume mínimo de 2.000 cotas do PIBB e um "spread" máximo de 1%.
"A diferença grande entre os preços de compra e venda inibe a liquidez. O investidor pensa que pode estar comprando ou vendendo mal e não atua. Mas, quando os preços estão próximos, ele sabe que pode entrar e sair do mercado sem riscos altos", explica Guimarães.
Nessa segunda oferta, os bancos de varejo terão também um papel mais importante na garantia da liquidez e na popularização do mercado. "No ano passado, a oferta não foi tão pulverizada quanto era desejado", disse Guimarães. Ele afirmou que a oferta tinha um caráter inovador muito grande e foi realizada em condições um pouco confusas, com um cronograma apertado. "O produto ainda é inovador, mas já tem a seu favor os bons resultados da primeira oferta."
Neste ano, participarão da oferta de varejo o Banco do Brasil, a Caixa Econômica Federal, o Bradesco, o Itaú, o Unibanco, o HSBC, o Santander, o ABN, o BankBoston, o Citibank e o Safra. Nesses locais, o interessado terá a sua disposição folhetos sobre o PIBB, e a rede de varejo será treinada pelo BNDES.
O número de corretoras também foi ampliado. Serão 60 instituições, cujos nomes estão, entre outros detalhes do PIBB, na página virtual do produto (www.pibb.com.br). As dúvidas sobre a segunda oferta podem ser esclarecidas pelo telefone 0800-7026025.
Para divulgar o PIBB, o BNDES investiu também em mídia impressa e eletrônica e pretende realizar os chamados "road shows" _eventos em que reúne investidores para falar sobre o produto_ no Rio, em São Paulo, em Brasília, em Belo Horizonte, em Salvador e em Florianópolis.
"Nosso objetivo é desenvolver o mercado de capitais e a visão de longo prazo no Brasil", afirma Guimarães.
No Brasil, a experiência do PIBB é pioneira, mas nos Estados Unidos produtos que replicam carteiras de índices têm se mostrado os mercados mais líquidos. O QQQ acompanha o desempenho do índice Nasdaq, o Spiders, o do SP 500, e o Diamonds, o do Dow Jones. Já há também no mercado americano fundos que acompanham ações do setor de tecnologia, dos mercados emergentes e até de bonds (títulos de dívidas).
(LUCIANA BRAFMAN)
