Gibson busca vingança contra mídia 12/8/2005
Autor: THIAGO STIVALETTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Vinheta/Chapéu: "PAPARAZZI"
Assuntos Principais: CINEMA; PAPARAZZI /FILME/; PAUL ABASCAL; MEL GIBSON; ESTRÉIA; ANÁLISE; CRÍTICA
Gibson busca vingança contra mídia
THIAGO STIVALETTI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
NENHUM crítico leva Mel Gibson a sério como diretor. "A Paixão de Cristo" abusa do espetáculo da violência para contar a história de Jesus _história na qual o que mais importa é a força da palavra, e não a imagem do sangue e das feridas.
Como produtor, a coisa fica ainda pior. O astro chamou um tal de Paul Abascal, que antes só havia trabalhado como diretor em séries para a TV e como cabeleireiro em produções-porrada como "Máquina Mortífera", "Duro de Matar" e "O Predador 2", para dirigir este "Paparazzi".
Ator do quinto escalão, Cole Hauser interpreta Bo Laramie, um astro de Hollywood que começa a ser perseguido por paparazzi. Os fotógrafos são verdadeiros psicopatas que não hesitam em derramar sangue para conseguir suas fotos. Numa perseguição que termina em acidente, o filho do astro entra em coma.
Como este é um filme americano da pior espécie, o que Laramie decidirá fazer? Vingar-se pessoalmente dos fotógrafos, claro, destruindo a vida de cada um deles debaixo do nariz da polícia. O mais deprimente é ver coadjuvantes como Tom Sizemore e Daniel Baldwin fazendo vilões mais caricatos que os de história infantil.
"Paparazzi" defende aquela idéia torta de que os astros são seres indefesos frente a uma mídia voraz, como se os artistas não precisassem e estimulassem esse assédio para se manter sob os refletores. Gibson devia se recolher ao seu trabalho de ator. Nunca foi nem será um grande intérprete, mas pelo menos dessa maneira mostra sua bela estampa sem provocar fortes estragos no cinema.
Paparazzi
Péssimo
Direção: Paul Abascal
Produção: EUA, 2004
Com: Cole Hauser, Daniel Baldwin
Quando: a partir de hoje nos cines Central Plaza, Jardim Sul e circuito
