SP tem maior apreensão de ecstasy do ano 22/5/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: Nacional May 22, 2005
Vinheta/Chapéu: DROGAS
Assuntos Principais: SÃO VICENTE /SP/; APREENSÃO; ECSTASY /DROGA/; COCAÍNA /DROGA/; PRISÃO; TRAFICANTE; ACUSAÇÃO; TRÁFICO DE DROGAS; QUADRILHA; INVESTIGAÇÃO; DISE /DELEGACIA DE INVESTIGAÇÕES SOBRE ENTORPECENTES/
Segundo a polícia, 18.800 comprimidos, além de 5 kg de cocaína, foram recolhidos em apartamento no litoral sul do Estado 
SP tem maior apreensão de ecstasy do ano 
FÁBIO AMATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS 
Cerca de 18.800 comprimidos de ecstasy e 5 kg de cocaína foram apreendidos ontem em um apartamento no bairro do Itararé, em São Vicente (litoral sul de São Paulo). Dois homens que estavam no local foram presos e acusados de tráfico de entorpecentes.
De acordo com a polícia, foi a maior apreensão de ecstasy registrada neste ano no Estado de São Paulo. Os detidos integrariam uma das principais quadrilhas distribuidoras da droga em municípios paulistas.
As investigações sobre o caso foram feitas pela Dise (Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes) de São José do Rio Preto (440 km a noroeste de São Paulo) e duraram seis meses.
Um dos policiais que participaram da ação afirmou ontem que a quadrilha agia trazendo cocaína do Peru dentro de pranchas de surfe e, em seguida, encaminhava a droga para a Europa, principalmente para a Holanda, onde ela era trocada por ecstasy _que retornava ao Brasil.
O apartamento em São Vicente estaria sendo usado há cerca de cinco meses como ponto de "descanso" da droga, de onde era distribuída para o resto do Estado.
Segundo o mesmo policial, o casal preso na quarta-feira no aeroporto internacional de Cumbica, em Guarulhos (Grande São Paulo), com 4.000 comprimidos de ecstasy na bagagem, faria parte da mesma quadrilha.
Os policiais invadiram o apartamento de madrugada. Os 5 kg de cocaína estavam escondidos dentro de pranchas de surfe. No local foram presos o comerciante Valdemar de Oliveira, 57, dono de um supermercado em São José do Rio Preto e apontado como chefe da quadrilha, além de um rapaz de São Paulo que não teve o nome identificado e que foi apontado como traficante pela polícia.
Os dois foram levados para o CDP (Centro de Detenção Provisória) de São Vicente.
O que é o ecstasy 
O ecstasy é uma droga sintética cujo consumo é feito pela ingestão em forma de comprimidos. É um entorpecente muito cultuado por freqüentadores de festas rave.
Não é a única droga sintética consumida no país. Em uma operação feita no último dia 12, a polícia paulista prendeu um universitário que comercializava um novo tipo de alucinógeno, conhecido como "cápsula do vento".
Foram apreendidos 31 comprimidos da droga. Cada cápsula pesa dois miligramas e tem esse nome por aparentar não ter conteúdo. Existem relatos de usuários de que o alucinógeno pode ser comprado por R$ 30.
O novo entorpecente tem efeitos similares aos do LSD, mas que podem durar até 30 horas.
