FIASCO NO IRAQUE 19/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; PÓS-GUERRA; CONSTITUIÇÃO; IMPASSE; FEDERALISMO; POLÊMICA; CURDO; SEPARAÇÃO
FIASCO NO IRAQUE
EM MAIS um fiasco para o novo governo iraquiano e seus fiadores _os EUA e o Reino Unido_, o Legislativo não conseguiu aprovar uma nova Constituição para o país dentro do prazo estipulado, que se encerrou na segunda-feira. Se os termos da Carta provisória que vigora hoje fossem para valer, o fracasso implicaria a dissolução do Parlamento, eleito em janeiro, e a convocação de novo pleito. Como isso não interessa às principais forças políticas, o Legislativo se autoconcedeu mais uma semana para tentar chegar a um acordo sobre o texto constitucional. Tecnicamente houve ruptura institucional, mas ninguém parece muito preocupado com isso.
As dificuldades para aprovar o texto são conhecidas. O principal entrave diz respeito ao pacto federativo. Curdos, majoritários no norte do país, e xiitas, com presença mais concentrada no sul, reivindicam a criação de regiões autônomas nessas áreas. Os curdos pedem ainda que a Carta reconheça o direito à secessão. Os sunitas, que habitam principalmente o centro, são claramente contrários, pois, por um capricho do destino, praticamente todo o petróleo do Iraque se encontra em jazidas localizadas no norte e no sul. Se a autonomia for aprovada, os sunitas, já sub-representados no Parlamento, ficariam também de bolsos vazios.
Não se pode alijar esse grupo, que corresponde a cerca de 20% da população. São principalmente os sunitas que constituem o núcleo da insurgência. Se há uma perspectiva de reduzir a violência, ela passa por um pacto político que os inclua.
Para agravar um pouco mais as coisas, a Turquia, país aliado dos EUA, rejeita peremptoriamente a autonomia para os curdos iraquianos. Teme que o embrião de um Estado curdo crie convulsão entre seus próprios curdos, grupo étnico que mantém atividade separatista e constitui cerca de 20% da população turca.
É de perguntar se os parlamentares serão capazes de, em uma semana, fazer o que não conseguiram em meses. Um cenário de fragmentação do país não está descartado.
próximo...próxima ocorrência...
