Sistemas precisam de ajustes 18/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ESCOLA PÚBLICA; DIREÇÃO; DIRETORIA; DIRETOR; ESCOLHA; NOMEAÇÃO; ELEIÇÃO; CONCURSO PÚBLICO; CRITÉRIO; DESEMPENHO; ADMINISTRAÇÃO; RESULTADO; ACRE /ESTADO/; SÃO PAULO /ESTADO/; ESTUDO; COMPARAÇÃO
Sistemas precisam de ajustes
DA SUCURSAL DO RIO
A eleição direta do diretor, sozinha, não é garantia de uma gestão democrática da escola, da mesma maneira que a escolha por concurso, isoladamente, não é certeza de uma administração eficiente. Essa constatação é feita pelos dois Estados que mais apostaram nesses modelos: o Acre, onde 72,3% dos diretores foram eleitos, e São Paulo, em que 51,8% deles foram escolhidos por concurso.
A experiência do Acre, que desde 1996 aprovou a eleição direta para diretores, mostrou que o sistema poderia, em alguns casos, em vez de ajudar, criar um clima prejudicial na escola. Tanto que, em 2003, o sistema foi aperfeiçoado com a inclusão de novos critérios de escolha combinados com a eleição.
"Nós percebemos que a simples eleição direta acabou trazendo para dentro da escola vários vícios comuns ao processo político-partidário. Houve casos de corporativismo exacerbado, com grupos que ajudaram a eleger o diretor que ganhavam privilégios e tinham faltas abonadas de forma ilegal. Houve até casos em que o conselho escolar tentou destituir a direção", afirma o secretário-adjunto de gestão da secretaria estadual do Acre, Sérgio Roberto Gomes de Souza.
Ele conta que o sistema foi modificado após debate com a comunidade: "Após fazer essa discussão, percebemos que a gestão democrática é um processo mais amplo do que a simples eleição. Ela continua sendo importante para nós, mas criamos mecanismos para assegurar que haja efetivamente participação da comunidade nas decisões escolares".
Com isso, o processo de eleição passou a exigir, inicialmente, uma experiência de ao menos cinco anos de docência do candidato. Comprovado esse e outros pré-requisitos, ele passa por um curso de gestão e, somente após aprovado, pode se habilitar a concorrer ao cargo.
Nildo Luzio, coordenador de base de dados da avaliação da educação básica do Inep, diz ter presenciado relatos semelhantes em outros Estados.
"Já ouvi relatos de casos absurdos como o estabelecimento de um acordo tácito entre o diretor eleito e os professores para que eles pudessem faltar. O processo de eleição nem sempre é racional e ele precisa ser aliado a outros critérios", afirma Luzio.
Concurso
Para Gabriel Chalita, secretário estadual da Educação de São Paulo, o concurso traz a vantagem de impedir a interferência política. "Nem mesmo se eu quisesse eu teria poder para nomear um diretor a pedido de deputado porque, por lei, ele só pode ser escolhido por concurso."
Chalita diz, no entanto, que a escolha por concurso requer outros cuidados: "Tanto a eleição quanto o concurso são processos legítimos, mas que precisam ter alguns cuidados. Para que o diretor que assuma o cargo por concurso não se sinta dono da escola, nós fortalecemos as associações de pais e mestres repassando verbas diretamente para elas. Desta forma, há maior controle dos gastos públicos e a comunidade é fortalecida", afirma.
