ERRAMOS:   29/6/2005
Diferentemente do que foi informado ontem no quadro "Depoimentos de hoje", publicado na pág. A6 (Brasil), vão depor hoje à CPI dos Correios Antonio Osório Batista, Eduardo Medeiros e Maurício Madureira, ex-diretores dos Correios. O publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza depõe hoje à Corregedoria da Câmara. ERRAMOS
DEPOIMENTOS DE HOJE
CONSELHO DE ÉTICA DA CÂMARA
O que investiga: evidências que levam à cassação ou não do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), em processo movido pelo PL
Fernanda Karina Somaggio
. Ex-secretária do publicitário Marcos Valério, sócio das agências DNA e SMPB, acusado de ser o operador do suposto "mensalão". Ela está sendo processada pelo ex-patrão por tentativa de extorsão
NA TV
Bandnews - ao vivo
Globonews - ao vivo
Flashes ao vivo na Bandeirantes, Globo, Record e RedeTV
NA INTERNET
link ao vivo
www.camara.gov.br/tv
www.uol.com.br
. AMANHÃ: deputado Pedro Henry (PP-MT)
. QUINTA: José Janene, líder do PP, e José Múcio, líder do PTB
CORREGEDORIA DA CÂMARA
O que investiga: possível quebra de decoro parlamentar
Os depoimentos de hoje serão ouvidos a portas fechadas
. José Genoino 
Presidente do PT, é acusado por Jefferson de ter parte no "mensalão". Jefferson ainda disse que teria recebido R$ 4 milhões de doação do PTB ao PT. Genoino nega a doação e envolvimento na suposta mesada
. Aldo Rebelo
Segundo Jefferson, o ministro da Coordenação Política foi avisado do "mensalão" quando era líder do governo na Câmara, em 2003. Ele confirma ter sido informado, mas disse que já estava na Coordenação
. Joaquim Francisco
Deputado federal pelo PTB-PE, receberia, segundo suposto acordo entre PT e PTB, R$ 1,5 milhão para sua campanha à Prefeitura de Recife nas eleições de 2004. Disse não ter recebido a contribuição
. AMANHÃ: Antonio Osório Batista, Maurício Madureira e Eduardo Medeiros, ex-diretores dos Correios
. QUINTA: o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) e seu genro, Marcus Vinícius Ferreira
CPI DOS CORREIOS
O que investiga: teoricamente, apenas o suposto esquema de corrupção na estatal, mas deve apurar também o suposto "mensalão"
Joel Santos Filho
. Advogado e amigo de Arthur Washeck, foi responsável pela gravação, a pedido do empresário Washeck, do servidor dos Correios Maurício Marinho recebendo R$ 3.000
. O que já disse: À PF, admitiu ter gravado Marinho a pedido de Washeck, que lhe pagou R$ 5.000. Disse ter pago R$ 1.000 a Mancuso Villela
Jairo Martins
. Ex-agente da Abin (Agência Brasileira de Inteligência), comprou a maleta para a gravação a pedido de Washeck, e ajudou Santos Filho e Mancuso  Villela a utilizar o equipamento
. O que já disse: Segundo ele, Washeck iria tornar a fita pública, por isso Jairo a entregou à "Veja". Washeck negou que fosse divulgá-la
 
Arlindo Gerardo Molina
. O militar da reserva foi acusado por Roberto Jefferson de tentativa de extorsão com a fita, já que Marinho dizia ser seu afilhado político
. O que já disse: Em depoimento à Polícia Federal, negou a tentativa de extorsão
NA TV
Bandnews - ao vivo
Globonews - ao vivo
TV Senado - ao vivo
Flashes ao vivo na
Bandeirantes, Globo,
Record e RedeTV
NA INTERNET
link ao vivo
www.senado.gov.br/tv
www.uol.com.br
. AMANHÃ: o publicitário mineiro Marcos Valério
. Ainda sem confirmação: os ministros Walfrido Mares Guia (Turismo) e Ciro Gomes (Integração Nacional), e o tesoureiro do PT, Delúbio Soares
