Vendas desaceleram, mas mantêm vigor 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 27, 2005
Legenda Foto: Estivador acompanha embarque de açúcar em navio atracado no porto de
Santos (SP), o maior do país
Crédito Foto: Moacyr Lopes - 05.jan.05/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; CÂMBIO; REAL /MOEDA/; VALORIZAÇÃO; COTAÇÃO
Vendas desaceleram, mas mantêm vigor 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A valorização da moeda brasileira também tem provocado a desaceleração do crescimento das exportações.
No primeiro trimestre de 2005, contra o primeiro trimestre de 2004, houve um crescimento de 15% no "quantum" (quantidade de mercadorias exportadas). No quarto trimestre de 2004 ante o mesmo período de 2003, esse crescimento foi de 17%. Já no terceiro trimestre de 2004 contra o terceiro trimestre de 2003, houve uma expansão de 22%. "A quantidade de bens exportados vem apresentando desaceleração na taxa de crescimento provocada basicamente por um câmbio valorizado, visto que persistem as condições de demanda mundial", diz relatório da consultoria GRC Visão. Thiago Davino, da consultoria, argumenta: "O crescimento está diminuindo. No primeiro trimestre deste ano, foi o menor percentual dos últimos cinco trimestres em termos de 'quantum'".
Segundo o analista, os setores que registraram maior queda do volume exportado na comparação entre o primeiro trimestre de 2005 e o primeiro trimestre de 2004 foram combustíveis e bens básicos, como gêneros alimentícios. "Os bens básicos são muito sensíveis. Por causa do câmbio, eles ficam mais caros e perdem competitividade", diz Davino.
Já na comparação entre o primeiro trimestre deste ano e o último trimestre de 2004, bens de capital foram os mais afetados. No período, houve uma retração de 7,65% na exportação desses itens. Os dados da consultoria são dessasonalizados. Ou seja, desconsideram os efeitos sazonais das vendas externas.
Mesmo com certa perda de dinamismo no volume exportado, os preços devem assegurar que o superávit comercial de 2005 fique em torno de US$ 30 bilhões. Nos primeiros três meses deste ano, registrou-se um crescimento de 25,72% em relação ao primeiro trimestre de 2004. Com isso, o valor exportado no trimestre passou para US$ 24,45 bilhões.
José Augusto de Castro, da AEB, não vê de perda de fôlego generalizada. "Os embarques de soja estão mais lentos porque os produtores estão esperando melhoria dos preços. A soja está pesando na diminuição do 'quantum'".
