Cetesb demitirá 436 funcionários 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMBIENTE; CETESB; FUNCIONÁRIO; DEMISSÃO
Cetesb demitirá 436 funcionários
DA REPORTAGEM LOCAL
A Cetesb precisará demitir, em até oito meses, 436 funcionários que já são aposentados ou não prestaram concurso para ingressar na companhia. O número de dispensados representa 26,3% do total de trabalhadores (1.656).
A medida é resultado de um TAC (Termo de Ajustamento de Conduta) firmado com o Ministério Público Estadual e o Ministério Público do Trabalho, que questionaram a situação de diversos funcionários.
Do total de futuros demitidos, 300 são aposentados e 136, não concursados. Esses últimos, segundo a Cetesb, poderão prestar novos concursos e voltar a trabalhar no local se desejarem.
Grande parte deles, cerca de 300 pessoas, trabalha atualmente na Secretaria de Estado do Meio Ambiente. Eles atuam, por exemplo, em órgãos ambientais como o Dusm (Departamento do Uso do Solo Metropolitano) e o Daia (Departamento de Avaliação de Impacto Ambiental).
Segundo o presidente da Cetesb, Rubens Lara, 150 pessoas podem ser contratadas mais rapidamente por meio de um concurso em andamento. O restante da reposição será feito com a realização de um novo concurso, que deve ocorrer no final de outubro.
"Toda dispensa acaba sendo um transtorno, mas o que a gente quer é isso ocorra de uma forma segura, sem prejuízos para a empresa", afirmou.
Já o presidente do CRF (Conselho de Representantes dos Funcionários da Cetesb), Júlio César Furukawa Lima, 42, acredita que haverá muitos danos com a demissão dos funcionários.
"Em algumas regionais a maioria dos trabalhadores é aposentada. Santo André é um exemplo. E para aprender é muito tortuoso, qualificar outras pessoas levaria tempo", afirmou. Segundo ele, o TAC poderia ter sido feito de outra forma, com um prazo maior para a empresa se adaptar.
O diretor de controle de poluição ambiental da Cetesb, Otávio Okano, afirmou que será feito um remanejamento interno para evitar danos ao andamento normal das agências ambientais.
Ele reconhece que a agência de Santo André será uma das mais afetadas pelas demissões. "Não podemos deixar Santo André com pessoal despreparado porque, nessa cidade, existe um parque industrial e petroquímico onde a atuação da Cetesb é fundamental", afirmou.
