Israel e palestinos vão demolir as casas de colonos na faixa de Gaza 20/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; FAIXA DE GAZA; RETIRADA; ACORDO; DEMOLIÇÃO; CASA; JUDEU; CONDOLEZZA RICE; OPINIÃO; CONSOLIDAÇÃO; PROCESSO DE PAZ
Retirada da região será completada em agosto
Israel e palestinos vão demolir as casas de colonos na faixa de Gaza
DA REDAÇÃO
Israelenses e palestinos concordaram em demolir as casas construídas por judeus na faixa de Gaza, disse ontem a secretária de Estado dos EUA, Condolezza Rice.
A afirmação foi feita após a vista de Rice à região, onde se encontrou, em separado, com o primeiro-ministro israelense, Ariel Sharon, e com o presidente palestino, Mahmoud Abbas.
A secretária disse que ambos concordaram em cooperar para garantir um processo pacífico de devolução de terras. Mesmo sem que muitos detalhes fossem negociados, Rice disse estar otimista e ofereceu-se para buscar financiamentos internacionais.
Ontem, um novo ataque marcou o tumultuado cessar fogo, que já dura quatro meses. Militantes palestinos atacaram soldados israelenses, que trabalhavam em uma construção na faixa de Gaza, matando um deles.
A permanência de centenas de casas israelenses na faixa de Gaza contraria o plano de retirada da região _Israel se comprometeu a desocupar as colônias que ergueu na região nos últimos 30 anos.
São mais de 1.200 casas a serem derrubadas. Os palestinos poderão limpar a área para construir casas consideradas por eles mais apropriadas às necessidades do 1,3 milhão de pessoas que vivem no local, muitas das quais em campos de refugiados.
Ambos os lados devem ganhar com o projeto. As tropas israelenses ficarão livres de atuar na reestruturação do local e os palestinos se beneficiarão com milhares de novos postos de emprego.
Para Condolezza Rice, a operação é uma etapa importante para a consolidação dos dois Estados democráticos, Israel e Palestina, convivendo lado a lado em paz e em segurança. Rice, porém, negou-se a fixar um cronograma para a concretização do processo.
Estão previstas ainda mudanças nos procedimentos de segurança feitos por Israel na fronteira. O intuito é ampliar o fluxo de pessoas na região, o que deverá ter um impacto positivo na economia local.
Israelenses e palestinos comprometeram-se a coordenar suas desavenças e permitir que o Exército saia da região sem sofrer ataques palestinos. Mas comandantes israelenses já avisaram que, se ocorrerem investidas, eles responderão com fogo.
Com agências internacionais
