Chuva causa 194 km de congestionamento em São Paulo 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 25, 2005
Legenda Foto: Rua alagada da capital paulista; foram registrados pelo menos 44 pontos de alagamento em SP
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Arte: QUADRO: ESQUEMA PARA O LITORAL PAULISTA
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CLIMA; CHUVA; ALAGAMENTO; MARGINAL TIETÊ; OBRA; REBAIXAMENTO; RIO TIETÊ; GERALDO ALCKMIN; CONGESTIONAMENTO
Lentidão foi recorde na cidade, que teve 44 pontos de alagamento; bancos e correios fecham amanhã, mas funcionam na sexta 
Chuva causa 194 km de congestionamento em São Paulo 
DA REPORTAGEM LOCAL 
DA AGÊNCIA FOLHA 
DA REDAÇÃO 
A chuva que atingiu São Paulo na tarde de ontem causou pelo menos 44 pontos de alagamento e o recorde de congestionamento neste _194 km, às 19h. O índice anterior era de 185 km, registrado em 28 de abril, também às 19h.
De acordo com o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências), as áreas mais prejudicadas foram as zonas leste, oeste e sul da capital paulista. A previsão é de mais chuva amanhã, mas com menor intensidade.
No município de Capivari (135 km de São Paulo), uma pessoa morreu e duas ficaram feridas durante um temporal que atingiu a cidade ontem.
De acordo com a Defesa Civil, pelo menos mil casas foram destelhadas pelo vendaval, que atingiu velocidades entre 100 km/h e 120 km/h. Um homem morreu depois que uma viga de madeira caiu sobre o carro dentro do qual ele estava.
Postes, árvores e outdoors foram arrancados pelo vento. Oito bairros ficaram sem energia por volta das 16h30 e a previsão da prefeitura era de que o serviço seria retomado após as 22h.
Em Indaiatuba (município a 102 km de São Paulo) um temporal com rajadas de vento de pelo menos 100 km/h destelhou diversas casas, derrubou árvores e postes e deixou ao menos três pessoas levemente feridas.
A cidade também ficou sem energia elétrica por volta das 16h. Até as 19h, o serviço não havia sido restabelecido.
No bairro Jardim Oliveira Camargo, um dos mais atingidos no município, uma casa foi parcialmente destruída e uma criança ficou ferida.
Na região Sul, três pontes ficaram completamente destruídas e outras cinco foram parcialmente danificadas na cidade de Lages (213 km de Florianópolis), após os temporais que deixaram parte dos bairros da cidade alagados na última quinta-feira.
A informação foi divulgada somente ontem pela Defesa Civil estadual devido à dificuldade em realizar inspeções na zona rural da cidade.
De acordo com o coordenador da Defesa Civil de Lages, Celso Calcanhoto, o prejuízo deverá chegar a R$ 1,2 milhão. As obras deverão focar pontes, galerias e estradas.
Feriado 
As agências bancárias, os postos dos Correios e os postos da Sabesp e da Eletropaulo fecham amanhã, feriado de Corpus Christi, mas irão funcionar normalmente na sexta-feira.
O movimento nas principais rodovias paulistas deverá começar a se intensificar no final da tarde de hoje, mesmo com a previsão de chuva para os próximos dias, justamente no horário em que os motoristas começarão a deixar a capital devido ao feriado de Corpus Christi.
A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) prevê que ao menos 1 milhão de veículos deixem São Paulo.
De acordo com a Ecovias, a estimativa é que passem até 260 mil veículos no sistema Anchieta-Imigrantes, que liga a capital ao litoral paulista.
Já nas rodovias que levam ao interior do Estado de São Paulo, como os sistemas Bandeirantes-Anhangüera e Castello Branco-Raposo Tavares, é esperada a passagem de aproximadamente 785 mil veículos.
