Exposição é a maior vantagem de eventos 31/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 24
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Silvana Gatti (à esq.), sócia da P&B Eventos e Catering, que cuidou de 15 camarins na última SPFW
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BASTIDORES NA MODA
Assuntos Principais: MODA; DESFILE; EMPRESA; EMPRESÁRIO; APOIO; PRODUÇÃO; INVESTIMENTO; PROFISSIONALIZAÇÃO; EXPOSIÇÃO; FATURAMENTO
Para conquistar clientes fora das passarelas, vale até mesmo diminuir as margens de lucro
Exposição é a maior vantagem de eventos
DA ENVIADA ESPECIAL
Não são só as modelos _como a top Gisele Bündchen, revelada na primeira edição da SPFW_ que ganham visibilidade a partir de grandes eventos de moda. Pequenas firmas também aparecem. E muito: das que trabalham em desfiles, cerca de 30% são iniciantes, segundo o IBModa.
Por isso o mundo fashion, mais do que uma opção de faturamento, é uma chance de vitrine para o negócio. Silvana Gatti, 45, sócia da P&B Eventos e Catering, sabe bem disso. Com menos de um ano de empresa, estreou no setor. Terminado o evento, recebeu inúmeros convites para novas empreitadas fora das passarelas.
"Começamos procurando os participantes do desfile e levando amostras de degustação", lembra.
Deu certo. Na edição de julho da SPFW, a terceira de que participa, a empresa ficou responsável por 15 camarins. "Neste ano, inovamos: levamos pirulitos. Deu briga entre as modelos", diverte-se a empresária, que diz ter diminuído suas margens de lucro para participar dos bastidores da moda.
Para as empresas do ramo, é comum fazer permutas e trocas ou trabalhar por pouco a fim de agregar valor ao serviço. De acordo com a produtora Sara Kalili, estabelecer um preço menor e vincular o desconto à participação na próxima edição é uma opção.
O iluminador Maneco Quinderé exemplifica isso: reduziu os preços como uma forma de incentivar o BH Fashion Music, do circuito Oi Fashion Tour.
Criada há oito anos, a empresa de Quinderé, Centro de Produção de Luz, nasceu como um reflexo da profissionalização do setor e agora atende tanto a eventos de moda como a projetos de arquitetura e de teatro. Os desfiles representam 20% de sua receita anual. "Trabalhar com moda é legal porque são eventos dinâmicos em que os segundos são preciosos."
De olho em uma demanda que não era atendida, surgiu a Agência Tricô, de Francesca Sperb e Karina Barcellos. A empresa, especializada em informação de moda, nasceu nos bastidores da SPFW, para a qual ambas trabalhavam como colaboradoras.
"A passarela é uma grande vitrine e pesa bastante na conquista de outros clientes." A Agência Tricô aposta, porém, em clientes diversos e não vê nos desfiles uma expansão para os negócios. "A demanda ainda não é grande", diz.
