A reforma política e suas ilusões 6/7/2005
Autor: FABIANO SANTOS
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A reforma política e suas ilusões
Exibida como panacéia para todos os males, a reforma política será, como em outros lugares, um grande equívoco "E os fatos não confirmaram o profeta, pior para os fatos."
FABIANO SANTOS
IMAGINE, LEITOR, a seguinte situação: a reforma política é aprovada, as eleições são realizadas, seus resultados são apurados e o novo governo é empossado. Imagine ainda que, depois de algum tempo, um novo escândalo de corrupção sacuda a nossa República. A frase acima, do genial Nelson Rodrigues, será certamente uma das respostas ouvidas pelos eleitores e pela opinião pública diante do inevitável fracasso das mudanças institucionais promovidas. Pelo menos três pontos básicos indicam que o dizer de nosso grande dramaturgo será evocado.
Em primeiro lugar, o aspecto conjuntural e a expectativa que se tem criado em torno da reforma. Ora, vender a idéia de que a reforma política acabará ou diminuirá de maneira significativa comportamentos desviantes e má utilização dos recursos públicos é vender ilusões.
Para ficar em dois exemplos: a Venezuela promoveu uma reforma política em fins da década de 80 do século passado com o objetivo de aproximar os partidos da população e aumentar a transparência na condução da vida pública. Em poucos anos, os grandes partidos foram eliminados da cena política venezuelana, Hugo Chávez foi eleito por um movimento, e não por um partido, e um quadro permanente de instabilidade prevalece naquele país.
Na Itália, no mesmo contexto em que modificações interessantes foram promovidas no que concerne à capacidade do Ministério Público averiguar as contas do partidos e dos políticos, alterações radicais foram introduzidas no sistema eleitoral. O resultado é que aquele país vive hoje um quadro de confusão partidária _isso para não falar das constantes acusações de falta de transparência e manipulação que pesam sobre o governo de Berlusconi.
Em suma, uma reforma política deve ser pensada de forma a aperfeiçoar o modo pelo qual os votos dos eleitores são traduzidos em distribuição de poder político pelos partidos, e não como mecanismo de solução de fenômenos criminais.
Em segundo lugar, dois pontos substantivos do substitutivo aprovado na Comissão de Constituição e Justiça são de enorme fragilidade. Refiro-me ao financiamento público das campanhas e à adoção das listas fechadas. A primeira medida peca por ser antiliberal, e a segunda, pelo caráter antidemocrático.
O financiamento público é antiliberal porque proíbe indivíduos, empresas e instituições privadas de apoiarem, por meio de recursos pecuniários, os partidos e candidatos de sua preferência. A pergunta é: por que seremos proibidos de doar dinheiro a uma agremiação se ela defenderá nossas opiniões e interesses no Parlamento?
O problema atual não reside no fato de que entidades privadas apóiam financeiramente os partidos, mas sim na falta de transparência com que o fazem _não se sabe exatamente quem financiou quem e com quanto, o que dificulta a informação, fundamental no processo de amadurecimento democrático de uma nação, a respeito dos interesses aos quais estão servindo os candidatos eleitos para os diferentes cargos no Legislativo e no Executivo.
A idéia segundo a qual o financiamento público acabará com o caixa dois das campanhas ou com o peso de poder econômico na política não passa de pura crença. Poderíamos imaginar, aliás, o efeito inverso, isto é, o de que a proibição de repasse de dinheiro por parte de empresas e indivíduos aos partidos aumentará o volume de recursos utilizados no caixa dois e isso agravará o problema da falta de transparência na relação entre representantes, empresas e sindicatos.
A adoção da lista fechada é antidemocrática por um motivo muito simples: retira do eleitor um direito, transfere a prerrogativa de escolha do candidato _ou de sua punição, deixando de nele votar_ dos eleitores para as instâncias partidárias de ordenamento da lista. O ponto, aqui, não é essencialista, mas sim dinâmico, levando em conta de onde partimos. No Brasil, nós, eleitores, temos a lista aberta, o que nos dá o direito de votar em candidatos de nossa preferência. A lista fechada elimina esse direito. Por isso, é antidemocrática.
Por último, é importante notar que, da reforma aprovada na CCJ não consta um instrumento básico de defesa do eleitor contra as tentações oportunistas de seus representantes _a proibição pura e simples de que os legisladores e chefes do Executivo troquem de partido ao longo de mandato, este sim, o troca-troca de partidos, uma das grandes fontes de negociações nada transparentes promovidas por parlamentares, governo e dirigentes partidários.
O momento atual exige cautela e serenidade, e não precipitação e açodamento. Infelizmente, a reforma política tem sido usada como clara manobra diversionista _na falta do que dizer, culpem-se as instituições. Apresentada ao público como panacéia para todos os males da vida republicana em vez de mecanismo possível, mas necessariamente precário de aperfeiçoamento das relações entre votantes e partidos, a reforma política será, como em outras partes do mundo, inevitavelmente um grande equívoco.
Fabiano Guilherme Mendes Santos, 41, doutor em ciência política, é professor titular e pesquisador do Iuperj (Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro). É autor, entre outras obras, de "O Poder Legislativo no Presidencialismo de Coalizão" (UFMG/Iuperj).
