Justiça torna casal Garotinho inelegível 14/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 14, 2005
Observações: MANCHETE
Governadora e ex-governador, acusados de abuso de poder na eleição de 2004 em Campos (RJ), podem recorrer; decisão é insensata, dizem
Justiça torna casal Garotinho inelegível 
A governadora do Rio, Rosinha Matheus, e seu marido, o ex-governador Anthony Garotinho, ambos do PMDB, foram declarados inelegíveis até 2007 por decisão da juíza eleitoral Denise Appolinária dos Reis Oliveira. O ex-governador quer ser o candidato do PMDB na eleição presidencial do próximo ano. Garotinho e Rosinha ainda podem recorrer.
Segundo a sentença, o casal cometeu crime eleitoral ao colocar à disposição da candidatura do PMDB em Campos (RJ), em 2004, programas assistencialistas do governo, distribuir material escolar e utilizar programa radiofônico para enaltecer a candidatura do PMDB e atacar seus rivais.
A juíza trata ainda da apreensão, às vésperas do segundo turno, de R$ 318,47 mil em notas de R$ 50 na sede do PMDB em Campos. "A frágil defesa se esforça _mas não consegue_ explicar o inexplicável, ou seja, a origem e o destino do dinheiro distribuído na noite de 29 de outubro de 2004."
Em notas, Garotinho e Rosinha atacaram a juíza, acusando-a de ser parcial e chamando a sentença de "despropositada" e "insensata". 
Pág. A4
