Guloseimas põem ilha na rota da boa mesa 26/5/2005
Autor: VINCENZO SCARPELLINI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A ST. MARTIN E ST. BARTH
Editoria: TURISMO Página: F5
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: No alto, à esq., paisagens em St. Barthélemy; no meio, de cima para baixo, barco na mesma ilha e sofá ao ar livre no hotel Guanahani; à dir., casal toma café da manhã no mesmo hotel; acima, da esq. para a dir., três banhistas preguiçosos e um praticante de kitesurfe
Arte: ILUSTRAÇÃO: VINCENZO SCARPELLINI
Vinheta/Chapéu: CARIBE DE SALTO ALTO
Assuntos Principais: CARIBE; SAINT MARTIN /ILHA/; SAINT BARTHÉLEMY /ILHA/; GASTRONOMIA; HOTELARIA; HOSPEDAGEM; LUXO
Indústria do luxo mostra sua força nos hotéis e nos quitutes, que são trazidos frescos da França
Guloseimas põem ilha na rota da boa mesa
DO ENVIADO ESPECIAL A ST. MARTIN E ST. BARTH
O que é o luxo? Difícil dizer. Seu território não coincide com a ostentação nem com o desperdício nem com a exclusividade, embora essas regiões façam parte da geografia do luxo. Talvez seja apenas um modo de pensar que inclui atenção aos detalhes e bom gosto _mais dedicação. Caminhar sem pressa também pode ser luxo, quem sabe?
Contudo, a partir dos anos 1980, o luxo tornou-se uma indústria. Na Itália e na França, onde se concentram muitas marcas de classe, há escolas para profissionais do luxo. No Brasil, que tem um MBA em gestão do luxo ministrado na Faap, há tentativas _por vezes bem-sucedidas_ de aplicação de alguns desses códigos a marcas de massa. Como uma "democratização do luxo", contradição que teria interessado ao Caetano Veloso que cantava "luxo para todos".
St. Martin e St. Barthélemy ocupam o segmento mais alto dessa indústria, mas com uma característica peculiar. O luxo está, sim, na beleza da paisagem, na solidez maciça de seus hotéis, na qualidade do design e da decoração, no brilho de torneiras e maçanetas, no serviço discreto e atencioso. Mas também na possibilidade de consumir guloseimas e finas iguarias num lugar que normalmente só poderia fornecer batatas e talvez alguns ovos.
Escargô da Borgonha, terrines do Perigord, saladinha da Île-de-France. Tudo chega por avião e navio. E, no fim da refeição, surge a dúvida: o local terá ou não aquele queijo fresco que vem direto da Normandia?
Pode apostar que sim. Nisso St. Martin e St. Barthélemy se diferem de outros destinos como Veneza e St. Tropez.
Hospedagem
Dois hotéis se destacam no panorama de St. Martin, o La Samanna e o Guanahani.
O La Samanna oferece quartos na frente da praia, alguns com piscina privativa. O ponto forte é o terraço com bar, piscina e restaurante. Já o Guanahani tem serviço impecável e detalhes requintados. Os quartos, alguns também com piscina, têm vista para o mar. A praia recolhe-se numa pequena enseada e parece distante muitas galáxias do resto do mundo. Ambos são membros da associação Leading Small Hotels of the World.
(VINCENZO SCARPELLINI)
