A CADA DIA MAIS GRAVE 30/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; DNA PROPAGANDA /EMPRESA/; SMPB COMUNICAÇÃO /EMPRESA/; COAF /CONSELHO DE CONTROLE DE ATIVIDADES FINANCEIRAS/; DELÚBIO SOARES
A CADA DIA MAIS GRAVE
VAI-SE tornando mais difícil para o governo e a direção do PT sustentar que as denúncias do deputado Roberto Jefferson acerca do "mensalão" não passam de "mentiras inescrupulosas" visando a golpear a administração do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Os depoimentos se sucedem e novos elementos aparecem, todos apontando para a existência de um grande esquema de movimentação irregular de dinheiro, sobre o qual o país precisa conhecer as explicações. E, até aqui, ninguém melhor para prestá-las do que o publicitário Marcos Valério Fernandes.
Com efeito, são cada vez mais clamorosos os indícios de que o sócio das agências SMPB e DNA _acusado de ser um dos operadores do "mensalão"_ vinha se dedicando a assuntos sobre os quais preferiria não fazer nenhuma propaganda.
Relatório do Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf) indica que as duas agências de Valério sacaram do Banco Rural R$ 20,9 milhões em dinheiro entre julho de 2003 e maio deste ano. Sobre a versão de que os recursos destinavam-se a negociações pecuárias, o comentário mais ácido veio de uma anedota que circula no Legislativo, publicada ontem pelo "Painel" desta Folha: o gado de Valério provavelmente estaria confinado nas fazendas "fantasmas" que o ministro da Previdência, Romero Jucá, apresentou como garantia para um empréstimo, em 1996.
As suspeitas que recaem sobre o publicitário são especialmente graves devido às íntimas relações que mantém com dirigentes do PT, como o tesoureiro Delúbio Soares e o secretário-geral do partido, Sílvio Pereira. Não é por acaso que, enquanto o presidente Lula renova suas promessas de "limpar a casa", as forças governistas tentam empurrar o lixo para debaixo do tapete, tentando evitar que o "mensalão" se transforme no principal tema a ser investigado.
Procura-se impedir a criação de uma CPI mista para investigar as denúncias, com o intuito de circunscrever o inquérito à Câmara, onde os acusados poderiam exercer mais controle sobre as investigações.
Contestado em suas versões e incapaz, na esfera política, de reagir com vigor e credibilidade, o governo Lula vai caminhando para uma situação que se afigura cada vez mais difícil.
