Pública e básica, mas sem qualidade 1/8/2005
Autor: LUCIANA FARNESI; RODRIGO NITRINI
Origem do texto: DA EQUIPE DE TRAINEES
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-2
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PROBLEMAS NA EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO BÁSICA; ENSINO FUNDAMENTAL; ENSINO MÉDIO; ENSINO PÚBLICO; ESCOLA PÚBLICA; QUALIDADE; AVALIAÇÃO; ENTREVISTA
24 especialistas em educação, profissionais da área e intelectuais apontam as principais soluções para o ensino
Pública e básica, mas sem qualidade
DA EQUIPE DE TRAINEES
Secretaria de Educação Básica, vinculada ao MEC, é o órgão máximo de coordenação do ensino público nos níveis fundamental e médio. Francisco das Chagas, hoje secretário de Educação Básica, estudou em escola pública. Seus filhos, porém, freqüentam a rede particular de ensino. A história é parecida com a de outras famílias da elite brasileira. O que mudou tanto na escola pública em uma geração?
A Folha ouviu 24 pessoas _especialistas em educação, intelectuais e profissionais da área_ que apontaram os principais problemas da rede pública de ensino básico (da primeira série do fundamental ao terceiro ano do médio) e as formas de solucioná-los.
Da qualidade do ensino público no Brasil dependem, atualmente, 42.810.799 crianças e jovens matriculados em escolas municipais, estaduais ou federais.
Somando-se a isso o ensino particular, 97,2% dos brasileiros entre 7 e 14 anos e 82,4% dos jovens entre 15 e 17 anos estão na escola, de acordo com dados de 2003, do IBGE. As crianças e os jovens que completariam os 100% ou não tiveram acesso à escola ou abandonaram os estudos. São 2.587.176 brasileiros entre 7 e 17 anos, o equivalente a quase metade (42%) da população do Paraguai.
Para que haja uma educação pública de qualidade, é preciso investir mais e distribuir melhor os recursos, apontam os entrevistados. Os gastos dos governos com educação (4,3% do PIB) são insuficientes e mal distribuídos. A infra-estrutura das escolas, por exemplo, sofre com a falta de material escolar e até de sanitários, e 75% da rede pública não tem bibliotecas, segundo dados do Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais).
Falta também, apontam os entrevistados pela Folha, continuidade nas políticas educacionais. "Cada governo que assume inventa uma novidade e desconsidera o que já foi feito", diz Selma Pimenta, diretora da Faculdade de Educação da USP.
De outro lado, há desatenção com os professores: além de mal remunerados (o salário inicial de um professor do ensino fundamental no Rio Grande do Norte, por exemplo, é R$ 330,28), eles não contam com um sistema que avalie suas atividades.
A sociedade, por sua vez, paga 14 diferentes impostos, cujas receitas deveriam financiar, entre outros direitos, uma educação pública de qualidade. Um oitavo desses contribuintes, contudo, paga em seguida a mensalidade da escola particular do filho.
O resultado desses fatores, uma pesquisa internacional já calculou. Os jovens brasileiros ficaram em último lugar em testes de matemática realizados pela OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico) em 40 países. Em leitura, em um país em que 11,6% da população é analfabeta (segundo dados de 2003 do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), os brasileiros ocuparam a 37ª posição.
(LUCIANA FARNESI E RODRIGO NITRINI)
NA INTERNET: Leia as íntegras das entrevistas e mais dados sobre educação em www.folha.com.br/treinamento/educacao
