Reforma política cria melhores condições de governabilidade 13/6/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ENTREVISTA DA 2ª Página: A14
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ELI DINIZ
Assuntos Principais: POLÍTICA; REFORMA; ELI DINIZ; GOVERNO; OPOSIÇÃO; SOCIEDADE; PARTIDO POLÍTICO
Para cientista política, mudança deve aumentar fidelidade partidária e diminuir número de cargos por nomeação
Reforma política cria melhores condições de governabilidade
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
Não é possível confiar apenas na boa vontade dos governantes. Para garantir a governabilidade, independentemente do partido ou do presidente que esteja no poder, é fundamental fazer a reforma política e do Estado, aumentando a fidelidade partidária e diminuindo o número de cargos de nomeação política.
Sem isso, o país estará sempre sujeito a crises como a atual, provocada pelas declarações à Folha do deputado Roberto Jefferson, presidente do PTB.
Essa é a opinião da cientista política Eli Diniz, do Instituto de Economia da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro). Doutora pela USP, é autora de vários livros sobre a relação do governo com a sociedade, especialmente com o setor empresarial.
Para ela, a atitude da oposição e a fraca capacidade de articulação política do governo têm prejudicado a governabilidade. "Está havendo um somatório da baixa capacidade de coordenação política do governo com esse comportamento de curto prazo e de visão imediatista por parte da oposição. Isso expressa uma característica do sistema político brasileiro que tem de ser mudada."
Sobre a relação do governo com os empresários _linha de pesquisa que ela desenvolve em parceria com o cientista político Renato Boschi_, ela diz que ainda é muito cedo para dizer se a fórmula de relacionamento por meios de conselhos será eficiente, mas destaca como ponto positivo que esses mecanismos têm deixado a relação mais transparente.
*
Folha - A alternância do poder com a eleição de Luiz Inácio Lula da Silva foi interpretada como uma prova do amadurecimento da democracia brasileira. No entanto, após a eleição, o país já passou por ao menos duas crises com potencial para afetar a governabilidade, como foi o caso Waldomiro e o atual caso Roberto Jefferson. Casos parecidos aconteceram no governo passado. Isso não mostra que ainda falta amadurecer muito?
Eli Diniz - Sem dúvida nenhuma, a gente amadureceu ao aceitar a alternância do poder. Esse foi um passo importantíssimo. Porém também é verdade que os papéis do governo e da oposição se inverteram e a gente continua tendo crises de governabilidade.
O que é preciso discutir nesse momento são os caminhos para que essas crises não afetem tanto a governabilidade.
Folha - Que caminhos são esses?
Diniz - Em primeiro lugar, temos de ter clareza quanto ao tipo de presidencialismo que existe no Brasil. Os cientistas políticos classificam nosso presidencialismo como de coalização, porque nenhum governo consegue governar sem montar uma coalizão parlamentar de sustentação.
É preciso montar uma coalização com partidos que não necessariamente é a mesma feita no momento da eleição. Aliás, normalmente há uma diferença entre os aliados no governo e na eleição. É necessário alargar o leque de aliança ao assumir o poder.
Todos os presidentes são levados a fazer isso para manter a chamada governabilidade, que nada mais é do que a capacidade de um governo de tomar e executar decisões que são necessárias para implementar sua agenda.
No Brasil, mesmo dispondo de capacidade de tomar decisões imediatas a partir de medidas provisórias, é evidente que o presidente só consegue executar sua agenda se tiver esse apoio, até porque as MPs depois têm de passar pelo Congresso.
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, por exemplo, teve sucesso na formação de sua coalização e chegou a ter 80% de apoio no Congresso, mas, mesmo assim, teve de negociar para aprovar uma série de medidas importantes na sua agenda.
Folha - E como isso tem acontecido no governo Lula?
Diniz - Lula foi um candidato identificado com um partido de esquerda e pela sua história de líder sindical, o que alimentaria um temor de que ele pudesse romper com muitas coisas. Por isso, com muito mais razão, Lula teve de fazer alianças. E ele ainda teve um problema adicional: precisou administrar as distinções internas dentro do PT, o que tem criado sérios problemas para o governo.
Isso exige do atual governo uma capacidade de coordenação política muito alta. Eu diria que, desse ponto de vista, FHC teve mais capacidade de coordenação política do que Lula e ambos tiveram de fazer alianças. FHC também fez aliança com o PFL, expressão de um partido tradicional na política brasileira, e com o próprio PTB.
Folha - Por que o PT está tendo menos sucesso?
Diniz - Para responder a essa questão, teríamos de entrar numa análise muito mais profunda sobre o papel das lideranças que estão fazendo essa articulação política e sobre a divisão do trabalho que existe na cúpula do governo. Isso seria uma análise da micropolítica que é muito difícil de fazer neste momento.
O que fica claro, no entanto, é que o governo tem enfrentado problemas permanentes para compor sua coalizão, mantê-la coesa e refrear dissidências. E é preciso levar em conta também a atitude da oposição.
É verdade que ela se comporta hoje como se comportou o PT no passado, mas, sob alguns aspectos, acredito que vai até mais fundo ao politizar as questões tendo em vista objetivos de curto prazo relacionados com as expectativas das próximas eleições.
Folha - Que episódios demonstrariam essa oposição mais intensa?
Diniz - O episódio típico disso foi a eleição de Severino Cavalcanti para a presidência da Câmara. É verdade que isso só foi possível em função das divergências internas dentro do próprio PT e da incapacidade do governo de recompor sua unidade interna.
Não há dúvidas de que os erros táticos do PT produziram essa conseqüência, mas, em grande parte, isso foi obra da oposição. O PFL, o PSDB e uma parte do PMDB comandada pelo [presidente do partido] Michel Temer e pelo [ex-governador do Rio] Anthony Garotinho estão interessados em apressar a disputa sucessória, embora digam todos os dias pela imprensa que não é isso.
Eu diria que o que está havendo é um somatório da baixa capacidade de coordenação política do governo com esse comportamento de curto prazo e de visão imediatista por parte da oposição. Isso expressa uma característica do sistema político brasileiro que tem de ser mudada.
Folha - Uma reforma política diminuiria problemas como esse? Como seria essa reforma?
Diniz - Não vou dizer qual seria o receituário de uma reforma política porque ela tem de passar por uma negociação que terá de ser feita pelos políticos.
O que posso dizer é que não é possível que persista essa flexibilidade e fragmentação exagerada do sistema partidário brasileiro. É preciso discutir algum tipo de fidelidade partidária, de comprometimento maior dos políticos com os partidos e de restrição nessa permissividade que existe hoje, que permite que um candidato seja eleito por um partido e três meses depois já esteja de malas prontas para ir para outro, agindo ao sabor das suas conveniências políticas e eleitorais. É preciso buscar algum equilíbrio.
Outro ponto que me parece importante é discutir reformas no Estado. É preciso reduzir a proporção de cargos de nomeação política dentro do Poder Executivo brasileiro.
Em todos os países do mundo há uma certa proporção de cargos que são de nomeação política, que não são funcionários de carreira que vão preencher.
Em algumas funções, é necessária a confiança e lealdade política e o comprometimento com as metas e diretrizes do governo. No entanto, no caso do Brasil, esse número de cargos por nomeação política é excessivo.
Tem de haver um aumento da obrigatoriedade de preenchimento desses cargos norteado por outro tipo de seleção, que seja meritocrática, técnica e usando os quadros de carreira da burocracia governamental.
Folha - Isso deixaria o governo, no momento da negociação do apoio político, menos refém de pedidos de aliados por cargos?
Diniz - Acho que facilitaria a governabilidade ao estabelecer limites para essa negociação, que tem de existir e que faz parte das regras do jogo democrático. Porém essas mudanças dependem de uma reforma política e do Estado que fortalecesse as instituições. Não podemos confiar apenas na boa vontade dos governantes. Quando você está ali, no jogo, as pressões são muitas. O que defendo é que o sistema político e a sociedade tenham instrumentos que permitam um maior controle na negociação.
Folha - A senhora estuda há anos a relação do empresariado com o poder. Como está essa relação no governo Lula?
Diniz - Ainda é muito cedo para saber qual será a marca do governo Lula em sua relação com os empresários, sobretudo porque o governo está enfrentando um momento de crise e não sabemos o impacto disso. Mas é preciso dizer que as relações do PT com o empresariado já vêm mudando desde 1989 até as últimas eleições.
Há fatores que contribuíram para a vitória de Lula em 2002 que precisam ser levados em consideração nessa análise. O primeiro é que já havia um desgaste, na visão de parte do empresariado, da estratégia seguida pelo governo Fernando Henrique Cardoso em seu segundo mandato.
Outro ponto importante é que o medo da figura do Lula, expressado pela célebre frase do Mário Amato [ex-presidente da Fiesp que disse em 1989 que empresários deixariam o país caso o petista vencesse], já não existia mais entre o empresariado em 2002.
Soma-se a isso o fato de a cúpula do PT ter optado por uma visão mais gradativa da proposta de transição para outro modelo econômico. Isso tudo contribuiu para a vitória de Lula e para a aproximação com os empresários.
Desde a composição de sua chapa [com José Alencar como vice] até a composição do governo [com Luiz Fernando Furlan e Roberto Rodrigues], o governo deu provas de que queria uma aproximação com esse setor.
O governo também criou espaços de articulação, como o Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, onde participam empresários, além de outros órgãos com participação exclusiva ou maior dos empresários.
Folha - Esses espaços não se assemelham aos conselhos criados durante o regime militar? Não há um risco nesse tipo de relação do Executivo com o setor empresarial?
Diniz - Não concordo. Nos espaços criados atualmente, há participação da sociedade civil e há mais transparência em suas decisões, ao contrário do que acontecia no regime militar. Também é preciso levar em conta que o empresariado mudou desde aquela época e não há mais um desejo de volta ao passado.
Tínhamos, naquela época, um déficit considerável de 'accountability', que é uma expressão inglesa de difícil tradução, mas que significa o conjunto de mecanismos de cobrança e prestação de contas que a sociedade tem. Hoje, já temos essa visão de que o presidente da República, os ministros e políticos têm de prestar contas dos seus atos.
