Eu e o pai dela 14/8/2005
Autor: BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 25
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
Eu e o pai dela
por Betty Milan
Há três meses o pai da minha melhor amiga me olhou de maneira estranha. Liguei perguntando o que significava o olhar. No mesmo dia, ele me convidou para sair e eu transei pela primeira vez. 
Ele com 50 e eu com 20. Ficamos uma semana juntos e depois nunca mais o vi. Não tenho mais desejo, mas que amiga posso ser agora? Sofro com isso.
*
Se o pai da sua amiga for casado com a mãe dela, ele não é propriamente um bom pai. Digo isso porque indiretamente ele obriga a sua amiga a se aliar à mãe e se opor a você. Se ele estiver separado, a situação é diferente. Nem você nem ele podem ser censurados. Ele queria e você também, não há mais nada a dizer. A transa aconteceu e ponto. 
No caso de ele ainda ser casado, você faltou com a amizade, porque o amigo tudo faz para não contrariar o amigo, que ele só quer contentar. Por isso, a amizade é uma fonte de alegria.
Que amiga você pode ser agora, eu não sei. Acho que é mais importante saber por que você se desviou do caminho da amizade. Por que se deixou subjugar pela atração sexual. Nenhuma transa vale a pena se traz prejuízo. Só por masoquismo alguém a aceita . Por não resistir ao gozo do sofrimento. 
Trata-se de um gozo tão difundido que, num dos seus seminários, Lacan surpreendeu os presentes afirmando que, em nenhum lugar, houve mais gozo do que nos campos de concentração. Quem não sabia distinguir gozo e prazer ficou horrorizado.
Evitar o gozo sempre que ele for masoquista e procurar o prazer é o segredo da felicidade. Tanto a psicanálise quanto a meditação budista orientam para isso. Os recursos de que uma e outra se valem são diferentes, porém a meta é a mesma. Para liberar o sujeito daquilo que o oprime, o psicanalista o convida a falar livremente e suspende a sua fala através da interpretação. A meditação budista libera ensinando a deixar o pensamento simplesmente passar, a não se apegar às idéias, a esvaziar a mente.
Os caminhos da liberdade são muitos. E a vida pode ser uma caminhada liberadora. 
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. 
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
