Assinatura fixa subiu mais que inflação 12/7/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Arte: QUADRO: COMO FORAM OS REAJUSTES DA TELEFONIA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA FIXA; TARIFA; AUMENTO; REAJUSTE; ASSINATURA; ANATEL /AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES/; HÉLIO COSTA; IGP-DI /ÍNDICE GERAL DE PREÇOS - DISPONIBILIDADE INTERNA/
Desde privatização, 'mensalidade' de linha residencial aumentou 172%, enquanto IGP-DI subiu 127%; ministro quer rediscutir valores
Assinatura fixa subiu mais que inflação
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O valor da assinatura residencial de telefonia fixa aumentou mais do que a inflação e do que o reajuste médio concedido pela Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) para os serviços de telefonia fixa nos aumentos autorizados após a privatização do setor. Hoje, os valores cobrados pelas empresas estão sendo considerados muito altos pelo novo ministro das Comunicações, Hélio Costa. Ele terá reunião com as teles nesta semana para tratar do assunto.
Desde a privatização, o valor da assinatura residencial aumentou aproximadamente 172%, enquanto o IGP-DI, índice de inflação que corrige, por contrato, as tarifas do setor, acumulou alta de 127,7%. O aumento médio concedido para a chamada "cesta de tarifas" (habilitação, assinatura e pulso) teve aumento bem menor: 96,18%.
O reajuste de tarifas da assinatura residencial é maior porque as empresas usam uma possibilidade contratual para aumentá-las acima do índice de inflação usado no setor. Pelas regras do reajuste, as operadoras podem aumentar em até nove pontos percentuais além do IGP-DI acumulado nos últimos 12 meses um determinado item da "cesta de tarifas", desde que o reajuste médio não ultrapasse o limite imposto pela agência reguladora.
O teto do reajuste é o IGP-DI acumulado, menos um redutor, aplicado a título de ganho de produtividade das empresas. A partir do ano que vem, o IGP-DI deverá ser substituído por um índice setorial, ainda sob elaboração da Anatel.
As empresas têm optado por concentrar os aumentos na assinatura residencial, porque é um valor que é pago pelos usuários mensalmente, independentemente de usarem ou não o telefone. Isso aconteceu principalmente até 2002. Naquele ano, técnicos do TCU (Tribunal de Contas da União) chegaram a considerar que a atitude das empresas, embora legal, poderia ser considerada aumento abusivo.
Ministro
Ontem, Costa voltou a atacar os valores cobrados pelas empresas após a cerimônia de transmissão de cargo. "Quando da privatização [1998] das companhias, houve uma imposição das empresas que estavam comprando as existentes de que se mantivesse essa tarifa básica, isso foi uma exigência", disse. "Chegou o momento de pelo menos rediscutir essa questão", afirmou.
"Eu não estou pedindo para acabar com essa taxa, eu quero a realidade brasileira. Não dá para um trabalhador que ganha dois salários mínimos pagar R$ 40 para ter um telefone fixo em casa", disse Costa. Em seu discurso de posse, no entanto, ele fez questão de ressaltar que os contratos assinados com as empresas serão cumpridos.
O ministro comparou o desenvolvimento da telefonia celular com o da telefonia fixa. Segundo Costa, como o preço do celular foi baixando ao longo do tempo, mais e mais pessoas passaram a usar o sistema. Hoje, existem aproximadamente 10 milhões de linhas de telefone fixo à disposição da população, mas que não são ligadas porque o custo da assinatura é muito alto.
Empresas
As operadoras de telefonia fixa estão reticentes em comentar as declarações de Costa. Querem primeiro ouvir as propostas do ministro. "Vamos primeiro ver o que o ministro tem a propor", disse José Fernandes Pauletti, presidente-executivo da Abrafix (Associação Brasileira das Prestadoras de Telefonia Fixa Comutada).
Questionado se as empresas não teriam aumentado demais o valor da assinatura ao longo do tempo, Pauletti afirmou que seria difícil falar sobre hipóteses. "Foi aumentado de acordo com o contrato. O valor reflete os investimentos feitos pelas empresas. É difícil falar sobre hipóteses. A renda também poderia ter aumentado mais", disse.
