Bolsa do Rio lança banco de projetos de redução de emissão de gás poluente 16/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; BOLSA DE VALORES DO RIO DE JANEIRO; PROJETO; LANÇAMENTO; GÁS; EMISSÃO; REDUÇÃO; EFEITO ESTUFA; BANCO; CRÉDITO; CRIAÇÃO
Bolsa do Rio lança banco de projetos de redução de emissão de gás poluente
Com o objetivo de lançar nos próximos 60 dias o primeiro pregão de créditos de carbono da América Latina, a Bolsa de Valores do Rio de Janeiro criou ontem um banco de projetos que propõem a redução de emissão de gases causadores do efeito estufa.
O mercado de créditos de carbono surgiu a partir das discussões do Protocolo de Kyoto, que cria mecanismos de controle das emissões de gases poluentes ligados ao aquecimento global.
Assim, a partir de 2008, os países industrializados terão que começar a cumprir as metas de redução de emissões de gás carbônico. Para tal, podem comprar contratos de projetos de países em desenvolvimento, como o Brasil, que reduzam as emissões _os chamados Mecanismos de Desenvolvimento Limpo. Essa possibilidade, que visa equilibrar o nível de poluição global e permite um desenvolvimento sustentável, criou um mercado mundial de crédito de carbonos.
O presidente da Bolsa de Mercadorias & Futuros, Manoel Felix Cintra Neto, aguarda a autorização da CVM (Comissão de Valores Mobiliários) para o início das negociações do mercado na Bolsa do Rio.
"O Brasil vai ser o grande centro de comercialização de créditos de carbono porque será o grande emissor", afirmou Cintra Neto. O Banco de Projetos de Redução de Emissões, lançado ontem numa parceria entre a BM&F e o Ministério do Desenvolvimento, é um dos passos para começar a organizar o mercado de carbono no Brasil.
O banco exige que os projetos estejam em linha com as exigências de Kyoto, embora não precisem ainda ter o certificado internacional já emitido. Portanto, podem ser registrados tanto os projetos já validados como os em fase de intenção.
(DA SUCURSAL DO RIO)
