Agrishow termina sem atingir meta 21/5/2005
Autor: JOYCE CURY
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 21, 2005
Legenda Foto: Vista da Agrishow de Ribeirão Preto; feira termina com vendas e público abaixo do previsto
Crédito Foto: Joel Silva - 18.mai.05/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SEM O BRILHO DE OUTROS ANOS
Assuntos Principais: RIBEIRÃO PRETO /SP/; 12ª AGRISHOW /FEIRA INTERNACIONAL DE TECNOLOGIA AGRÍCOLA EM AÇÃO/; PREVISÃO; META
Agrishow termina sem atingir meta
Feira em Ribeirão tem negócios e presença de público aquém do esperado 
JOYCE CURY 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA RIBEIRÃO 
A 12ª edição da Agrishow (Feira Internacional de Tecnologia Agrícola em Ação) de Ribeirão Preto, que termina hoje, deve fechar com movimento e vendas abaixo da média.
De acordo com a organização, a movimentação financeira deve atingir cerca de R$ 760 milhões, enquanto o público não deve ultrapassar 138 mil visitantes. A previsão inicial era que as vendas chegassem a R$ 800 milhões e o público, a 160 mil. As informações foram divulgadas pelo presidente do Sistema Agrishow, Sérgio Magalhães.
Com isso, o faturamento fica 40% abaixo do registrado no ano passado, quando a comercialização foi recorde _R$ 1,288 bilhão. Já o público deve ser 7% inferior aos 154 mil visitantes de 2004.
Para o presidente da feira, que criticou o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) durante a semana e a política econômica do governo, o recuo na movimentação ocorreu pelo difícil momento vivido por culturas como soja, milho, trigo, algodão e arroz.
O único número positivo divulgado por Magalhães foi a presença de pequenos produtores, que subiu de 17 mil para 25 mil neste ano.
"Num momento de fortes adversidades para o produtor, a feira foi positiva", afirmou o presidente.
Tentando driblar o que representam os resultados numéricos da Agrishow, o presidente da Câmara Setorial de Máquinas e Implementos Agrícolas, Francisco Maturro, disse que "pensar apenas em números é pensar pequeno". Contudo os números devem gerar demissões no setor.
A fabricante de implementos agrícolas Jumil, de Batatais, já anuncia um corte de 25% no quadro de funcionários _15% dos cortes se devem ao mau desempenho das vendas na feira, e o restante é reflexo do desempenho no final do ano passado.
