Leia a íntegra da nota emitida pela Portugal Telecom 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ LIGAÇÕES CRUZADAS
Assuntos Principais: PORTUGAL TELECOM /EMPRESA/; ESCLARECIMENTO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; NEGOCIAÇÃO; EMERSON PALMIERI; NEGOCIAÇÃO; PT /PARTIDO/; TELEMIG /EMPRESA/; CORRUPÇÃO
Leia a íntegra da nota emitida pela Portugal Telecom
DA SUCURSAL DO RIO
A Portugal Telecom divulgou nota sobre o caso:
"Em respeito aos nossos milhões de clientes em todo o mundo, aos milhares de colaboradores, aos nossos acionistas e à sociedade brasileira em geral, o Grupo Portugal Telecom vem a público prestar os seguintes esclarecimentos:
1) A Portugal Telecom é o maior grupo privado português, suas ações são cotadas na Bolsa de Nova York (NYSE) e é o maior investidor de Portugal no Brasil, tendo investido mais de US$ 7 bilhões nos últimos seis anos no mercado brasileiro, primordialmente na joint venture Vivo, líder do setor celular.
2) A Portugal Telecom orgulha-se de ser um exemplo de cultura empresarial tanto em Portugal como no Brasil, assim como nos demais países em que a companhia está presente, agindo sempre e em qualquer circunstância de forma ética e com absoluta transparência em todas as suas iniciativas. A adoção de uma política corporativa baseada em princípios éticos é resultante do compromisso assumido por todos os colaboradores do Grupo, os quais seguem um conjunto de regras e princípios de conduta consubstanciando um padrão rígido de comportamento irrepreensível.
3) Por força de suas atividades empresariais, a Portugal Telecom mantém de forma sistemática contatos institucionais com os diferentes segmentos da sociedade brasileira, autoridades governamentais, lideranças empresariais e membros da sociedade em geral. Dentro dessa política, a presidência da Portugal Telecom foi recebida oficialmente por duas vezes em audiência pelo excelentíssimo sr. presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, com o objetivo de comunicar novos investimentos realizados no Brasil.
4) A Portugal Telecom manteve contatos com o sr. Marcos Valério de Souza, que nos procurou no contexto da Portugal Telecom estar potencialmente interessada na aquisição da Telemig.
5) A Portugal Telecom nega de forma categórica e veemente que tenha mantido reuniões ou qualquer tipo de contato com os senhores Marcos Valério de Souza e Emerson Palmieri nos dias 24, 25 e 26 de janeiro de 2005, em Lisboa.
6) A Portugal Telecom assegura que jamais participou de qualquer encontro com o objetivo de discutir ou negociar operações que envolvessem o financiamento de partidos políticos brasileiros.
7) O Grupo Portugal Telecom está naturalmente à disposição das autoridades brasileiras para prestar todos os esclarecimentos necessários, visando eliminar quaisquer dúvidas que possam persistir."
