Presidente conclui reforma e empossa mais 3 ministros 22/7/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REFORMA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; REFORMA MINISTERIAL; EVENTO; POSSE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; SÉRGIO REZENDE; NELSON MACHADO; MARCIO FORTES
Presidente conclui reforma e empossa mais 3 ministros
EDUARDO SCOLESE
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Com a nomeação de três novos ministros, o presidente Lula encerrou ontem a segunda reforma ministerial de sua gestão, que se arrastava havia meses. Com as mudanças, Lula coloca o PP de Severino Cavalcanti no primeiro escalão do governo federal e aumenta a insatisfação de setores petistas com a perda da pasta de Cidades, considerada estratégica.
Ontem à tarde, em cerimônia no Planalto, Lula empossou Sérgio Rezende (Ciência e Tecnologia), Nelson Machado (Previdência) e Marcio Fortes (Cidades). Ainda falta a posse de Fernando Haddad, até aqui confirmado como substituto de Tarso Genro na Educação.
Além da nomeação de três novos ministros, Lula anunciou a divisão da Secom (Secretaria de Comunicação e Gestão Estratégica). A partir de agora, Luiz Gushiken, que era ministro, passa a responder como uma espécie de secretário de Gestão Estratégica da Presidência, enquanto a Comunicação vai para a Secretaria Geral da Presidência, de Luiz Dulci.
Diante da pior crise do governo petista, setores da base aliada já temem que denúncias antigas e novas possam abalar os ministros que assumiram ontem. Em relatório recente da CGU (Controladoria Geral da União), Rezende (PSB) é responsabilizado por vícios em licitações da Finep (Financiadora de Estudos e Projetos), empresa pública que deixa para assumir a pasta (leia texto nesta página).
Já Fortes (PP), até ontem na função de secretário-executivo do Desenvolvimento e que assume sem o apoio da bancada do PP na Câmara, é acusado de fraude em licitação realizada em 1999, quando atuava no segundo escalão do Ministério da Agricultura, no governo FHC.
À época, o diplomata foi acusado de acumular funções numa trading privada do ministro Pratini de Moraes (Agricultura), seu superior. Hoje, o novo ministro (amigo de Severino) afirma que a denúncia contra ele foi arquivada.
Se pode ter novos problemas com as alterações anunciadas ontem, Lula conseguiu tirar Romero Jucá (Previdência), que volta ao Senado depois de passar quatro meses na pasta sob a pressão de responder à acusação de desvios de dinheiro público.
Ontem, em discurso, Lula disse que Jucá deixa o governo por ser candidato a "alguma coisa" em Roraima. Ele dá lugar a Nelson Machado, técnico petista que ocupou interinamente o Planejamento entre o final de 2004 e o início deste ano.
Além de Jucá (PMDB), deixaram o governo Eduardo Campos (Ciência e Tecnologia) e Olívio Dutra (Cidades). Campos (PSB) cede lugar a Rezende para retomar seu mandato na Câmara dos Deputados.
Despedida
Após ser demitido do Ministério das Cidades e ouvir de Lula "que ele está predestinado a ser o candidato a governador do PT no Rio Grande do Sul", Olívio voltou a negar sua candidatura em 2006 e disse que o presidente pode "especular" e "sonhar" à vontade a esse respeito. Ele afirmou que deixa o cargo sem mágoas com o presidente.
