PF aponta sete de seus agentes como suspeitos de furto 23/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
PF aponta sete de seus agentes como suspeitos de furto
A Corregedoria da Polícia Federal afirma que pelo menos sete agentes federais são suspeitos de ter furtado o equivalente a R$ 2 milhões em euros e dólares da sede da PF no Rio.
A expectativa na PF é que os policiais sejam presos em breve. Para os investigadores do caso, quatro agentes atuaram diretamente no furto e três deram apoio à ação.
Pág. C5
