Lucro de bancos não pára de bater recorde 12/8/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Arte: QUADRO: OS QUATRO MAIORES BANCOS PRIVADOS DO PAÍS LUCRAM 41% A MAIS NESTE ANO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EXUBERÂNCIA NACIONAL
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; BALANÇO /CONTABILIDADE/; LUCRO; FATURAMENTO; ALTA; AUMENTO; RECORDE; CRESCIMENTO ECONÔMICO; ESTUDO; RENTABILIDADE
Resultado das 4 maiores instituições privadas subiu 41% no 1º semestre, puxado por crédito e serviços
Lucro de bancos não pára de bater recorde
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
A cada nova safra de balanços os grandes bancos brasileiros têm demonstrado uma constante: lucros maiores e melhor rentabilidade. Análise feita com dados dos quatro dos maiores bancos do país que já apresentaram balanço _Bradesco, Itaú, Unibanco e Santander Banespa_ mostra que a soma de seus lucros saltou 41% entre o primeiro semestre de 2004 (R$ 4,85 bilhões) e o mesmo período de 2005 (R$ 6,83 bilhões).
O estudo realizado pela Economática mostra que as receitas de serviços bancários (onde se incluem as tarifas) subiram 12,1% entre os dois períodos, totalizando R$ 9,4 bilhões no fim da primeira metade de 2005. Os dados foram ajustados pelo IPCA.
Nos resultados apresentados pelos bancos, o crescimento da carteira de crédito tem sido um fator importante de ganho. O Bradesco, que registrou lucro líquido de R$ 2,62 bilhões na primeira metade do ano (sendo o maior resultado semestral já alcançado no setor bancário), disse que 34% de seu ganho veio da área de crédito.
Esse cenário já foi realidade no ano passado. O crescimento da economia aumentou a demanda por crédito, especialmente pelos segmentos de pessoa física e pequenas empresas.
Com o maior volume de crédito concedido nos últimos meses, as taxas de juros seguiram em trajetória de alta na primeira metade de 2005. O Banco Central só deixou de subir a taxa básica Selic _que é referência para as outras cobradas no mercado_ em junho. Ou seja, as instituições ainda se beneficiaram da política de juros altos do governo. A Selic saltou de 16,25% no fim de março de 2004 para 19,75% agora.
Gustavo Pedreira, analista da ABM Risk, afirma que episódios como o colapso do Banco do Santos no fim de 2004 e do envolvimento do nome do Banco Rural na atual crise política acabaram por prejudicar a imagem de pequenas instituições e afugentar investidores. E esse tipo de cenário tende a favorecer a concentração bancária, o que beneficia as instituições de maior porte. Outro dado importante foi a redução de despesas administrativas e com pessoal, que foram de R$ 13,44 bilhões no primeiro semestre de 2004 para R$ 13,07 bilhões.
Mais rentáveis
Além de lucros cada vez mais fortes, a elevação da rentabilidade dos bancos também chama a atenção. O ROE ("Return On Equity", na sigla em inglês) anualizado das instituições analisadas subiu de 22,08% para 25,86% no período estudado. O ROE (relação entre o lucro e o patrimônio) mostra a eficiência e o retorno potencial de uma empresa.
