Delúbio diz que pagou PT e base aliada com dinheiro de Valério 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/NOVAS VERSÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; DELÚBIO SOARES; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; PT /PARTIDO/; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; GOVERNO COLLOR; MANOBRA; OPERAÇÃO URUGUAI
Ex-tesoureiro do PT refuta comparação com "Operação Uruguai" e afirma que verba se destinava a dívidas e preparação de campanhas
Delúbio diz que pagou PT e base aliada com dinheiro de Valério
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA REDAÇÃO
O ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares admitiu ontem ter recebido algo em torno de R$ 39 milhões como empréstimos para o PT tomados do publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza. O dinheiro, segundo Delúbio, se destinava ao pagamento de dívidas de campanhas regionais de 2002 e à preparação das campanhas municipais de 2004.
Em entrevista ao "Jornal Nacional", da TV Globo, o ex-tesoureiro do PT afirmou que o dinheiro foi distribuído entre petistas e pessoas da base aliada do governo. Mas negou que se destinasse ao pagamento do suposto "mensalão" _propina que o PT ofereceria a parte da coalizão do presidente Luiz Inácio Lula da Silva no Congresso, conforme acusou o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) em entrevista à Folha.
"Vai aparecer na investigação o empréstimo, o saque e para onde foi o dinheiro. Nós estamos assumindo que isso foi para a campanha eleitoral e para a preparação dos partidos, do Partido dos Trabalhadores, preparação da base aliada para organizar as eleições de 2004. Eram pessoas do PT e da base", disse Delúbio na TV.
O ex-tesoureiro negou ainda a comparação entre os empréstimos e a chamada "Operação Uruguai", pela qual aliados do então presidente Fernando Collor procuraram justificar seu padrão de vida durante o processo de impeachment em 1992. "Não há nada parecido. Discordo totalmente dessa comparação. Nós fomos a um banco, dois bancos, duas instituições bancárias, pegamos um empréstimo e fizemos os pagamentos das necessidades do PT e dos partidos da base aliada para sustentar uma campanha", disse.
Perguntado sobre as razões que teriam levado Marcos Valério a contrair os empréstimos de bancos e repassá-los ao PT, Delúbio afirmou que ele queria ser o marqueteiro do PT: "Ele queria ser um publicitário do PT. Ele queria apresentar... Ele apresentou não só ao PT mas a todos os partidos da base aliada, tentou pegar as campanhas eleitorais preparando em 2003 e 2004 para fazer as campanhas eleitorais de 2004. Isso é um desejo de desviar, de ampliar a sua agência de publicidade além das contas nas redes privadas, em vários organismos públicos também, para o marketing eleitoral", afirmou o ex-tesoureiro.
Ele afirmou ainda que os ex-presidentes do partido José Genoino e José Dirceu, além de Lula, não tinham conhecimento do esquema de empréstimos. "O companheiro Genoino e a direção anterior sabia que tinha de fazer uma campanha eleitoral e designou a mim, de minha exclusiva responsabilidade, para que fizesse essa questão [de buscar os empréstimos com o Marcos Valério]." Mas sugeriu a seguir o conhecimento da antiga cúpula do partido sobre o esquema de caixa dois: "Nós estamos aqui revelando à sociedade brasileira que as campanhas eleitorais têm dinheiro que não é contabilizado. Isso nós estamos assumindo. A direção do PT anterior sabia. A nova direção está sendo informada.''
A entrevista ratifica o que Delúbio havia dito em depoimento ao procurador-geral da República, Antonio Fernando de Souza na última sexta-feira.
As declarações convergem com as apresentadas ao procurador-geral por Valério. O atual tesoureiro do PT, José Pimentel (CE), afirmou ontem que nas contas oficiais do partido só aparecem dois empréstimos. "Um feito no Banco Rural, no valor de R$ 3 milhões, outro no BMG, de R$ 2,4 milhões", afirmou em entrevista ao "Jornal Hoje", da Rede Globo.
próximo...próxima ocorrência...
