O que o Cafta-DR significa para o Brasil? 8/8/2005
Autor: MARK SMITH
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Arte: QUADRO: O BRASIL NO MUNDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO; TRADUÇÃO: CLARA ALLAIN
O que o Cafta-DR significa para o Brasil?
MARK SMITH
MUITAS PESSOAS no Brasil concluíram que a margem de dois votos pela qual o Cafta-DR (Acordo de Livre Comércio da América Central e República Dominicana) foi aprovado na Câmara norte-americana significa que os EUA estão dando as costas a sua posição histórica em favor do livre comércio e não têm condições de avançar com acordos polêmicos, como a Rodada Doha da OMC ou a Alca, que está parada. Elas estão enganadas, e sua avaliação da situação pode impedir o Brasil de auferir ganhos futuros em termos comerciais e de investimentos.
Ao mesmo tempo em que o Cafta-DR representa novo ponto baixo atingido no apoio dos democratas aos acordos de livre comércio, é importante compreender as razões pelas quais não conseguiu atrair o apoio de mais de 15 parlamentares da oposição. Percebi como esse acordo modesto se transformou numa guerra sobre questões muito mais amplas.
Para o AFL-CIO (maior central sindical dos EUA) e outros grupos anticomércio, o Cafta-DR era tanto a colina no alto da qual eles optaram por morrer, após sofrer derrotas consecutivas com acordos com Chile, Cingapura, Marrocos e Austrália, como uma guerra por procuração em torno dos resultados mal compreendidos do Nafta (acordo de livre comércio entre EUA, México e Canadá).
De fato, se forem examinados os argumentos propostos pela AFL-CIO durante a discussão do Cafta-DR, será constatado que praticamente nenhum guarda relação com o acordo propriamente dito, mas que, em lugar disso, eles se concentram nos empregos "perdidos" para o Nafta. A percepção pública do Nafta é tão negativa que a maioria dos deputados que representam os distritos produtores têxteis da Carolina do Norte e do Sul, que seriam os maiores beneficiários do Cafta-DR, votou contra o acordo. Embora seja verdade que se perderam empregos em razão do Nafta, não deixa de ser fato que, desde que o acordo entrou em vigor, 21 milhões de vagas foram geradas nos EUA, a produção manufatureira cresceu 44% e os salários reais subiram quase 15%.
A segunda guerra por procuração foi travada em torno do futuro do programa norte-americano de açúcar, especificamente sobre o tratamento dado ao produto numa futura Alca com o Brasil. O Cafta-DR não vai reduzir em nada as tarifas sobre o açúcar e vai elevar as cotas do produto dos países do Cafta-DR para só um pouco acima de 1% do consumo norte-americano, mas a poderosa e bem financiada indústria açucareira escolheu o Cafta-DR para montar sua resistência. A boa notícia para o Brasil é que o setor açucareiro foi derrotado, fortalecendo a aliança entre grupos pró-comércio na indústria e na agricultura.
Possivelmente a mais importante guerra por procuração ligada ao Cafta disse respeito ao tempo que o presidente Bush levará para virar "inoperante" em seu segundo mandato (pelo fato de não poder ser reeleito novamente). Nem posso dizer com quantos democratas eu conversei que compreendiam e apoiavam as bases do acordo, mas que votaram contra ele devido às pressões da liderança democrata, visando infligir ao presidente Bush uma derrota avassaladora numa questão-chave na pauta de seu segundo mandato.
A soma perfeita desses três fatores conspirou para limitar o apoio democrata ao acordo _que, por ironia, faria mais pelo ambiente e os trabalhadores do que qualquer um dos que o antecederam_, mas isso não significa que não reste muito trabalho a ser feito para consertar desavenças após essa votação. À medida que os EUA avançam com sua pauta de livre comércio, precisamos redobrar nossos esforços para nos aproximarmos dos democratas tradicionalmente favoráveis ao comércio e encontrar uma maneira de chamá-los de volta a suas posições tradicionais.
Entretanto, os líderes políticos e empresariais brasileiros deveriam recordar que a Autoridade de Promoção do Comércio (Trade Promotion Authority, TPA, que dá ao Executivo americano poder para negociar acordos comerciais) ganhou por uma margem ainda menor do que o Cafta-DR (um voto) e que ainda aprovamos acordos com Chile, Cingapura, Marrocos e Austrália com números fortes de cada lado. Se o Chile tivesse avaliado o acordo do mesmo modo como alguns setores brasileiros o estão enxergando hoje, o país não teria aumentado suas exportações aos EUA em mais de 30% no ano passado ou em 50% até a metade deste ano. Com a aprovação do Cafta-DR e com a previsão de conclusão das negociações sobre a ALC andina e do Panamá até o final deste ano, o Brasil, cada vez mais, se vê do lado de fora de um regime comercial em rápido desenvolvimento entre os EUA e o resto da região.
Essa situação não é do interesse nem dos EUA nem do Brasil. As comunidades empresariais e os governos de ambos os países deveriam tirar as conclusões acertadas da aprovação do Cafta-DR e usar a próxima Cúpula das Américas, em novembro, para reativar as negociações sobre a Alca.
Mark Smith é vice-presidente-executivo do Conselho Empresarial Brasil-EUA e diretor-gerente da Câmara Americana de Comércio para o Hemisfério Ocidental, em Washington.
Excepcionalmente, hoje, a coluna de Marcos Cintra não é publicada.
Tradução de Clara Allain
