Ciro deverá ficar com fusão de Integração com Cidades 8/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 8, 2005
Ciro deverá ficar com fusão e Integração com Cidades
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva deve anunciar hoje a fusão das pastas da Integração Nacional e das Cidades e nomear Ciro Gomes para o novo superministério, que se chamaria apenas Infra-Estrutura. Olívio Dutra, atual ministro das Cidades, ocuparia um cargo na Executiva do PT. Também é forte a possibilidade de Jaques Wagner assumir a Secretaria Geral, que incorporaria o Conselhão e a Secretaria de Coordenação Política, que será extinta. Lula também cortará parte dos 21 mil cargos de confiança do governo. 
Pág. A6
