Expansão será mantida, diz Fazenda 1/6/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA DE JUROS; EFEITO; PIB; INVESTIMENTO; CONSUMO; QUEDA; DESACELERAÇÃO; POLÊMICA; BERNARD APPY; PROJEÇÃO; EXPANSÃO
Expansão será mantida, diz Fazenda
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Ministério da Fazenda avalia que a desaceleração da economia no primeiro trimestre não comprometerá o crescimento do PIB previsto para 2005.
Segundo o secretário de Política Econômica, Bernard Appy, o resultado está dentro do esperado pelo governo, que mantém a projeção de expansão anual de 4%.
Na última vez em que os dados sobre o crescimento econômico foram divulgados pelo IBGE, em março, o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) conversou com os jornalistas para comentar os números positivos. No anúncio de ontem, Palocci estava com problemas de agenda, segundo sua assessoria de imprensa.
"Acho que [o resultado] está basicamente dentro do cenário projetado pelo governo dentro de uma margem de erro aceitável. Não tem nenhuma surpresa muito grande", declarou Appy.
Ele reconheceu que a desaceleração reflete "em parte" a política de elevação dos juros adotada pelo Banco Central desde o segundo semestre do ano passado. Também admitiu que os juros no país são muito elevados. "Todo mundo sabe disso."
Apesar de o BC ter elevado ainda mais os juros desde o final do ano passado, diferentemente do que poderia se imaginar, o secretário aposta na aceleração da economia nos próximos meses, em vez de nova desaceleração.
O argumento do secretário é que a renda das famílias e o nível de emprego continuam crescendo, o que permitirá o aumento do consumo nos próximos trimestres. Com a estabilidade econômica propiciada pelo controle da inflação _via aumento de juros_, as famílias não perderiam seu poder de compra. Todos esses fatores juntos gerariam crescimento econômico.
Na avaliação de Appy, não só o governo, mas o mercado já esperava o "movimento de acomodação" no primeiro trimestre deste ano, assim como ambos esperam a aceleração da economia nos próximos trimestres. "Está implícita em todas as projeções do mercado um ritmo de crescimento da economia nos próximos trimestres mais acelerado.
Para o ministro Ricardo Berzoini (Trabalho), o resultado do PIB não agrada ao governo, mas já havia a expectativa de um resultado não tão bom. "Comparado com o ano passado, que foi excepcional, já era esperado um número menos favorável", afirmou.
Colaborou Fernando Itokazu, da Sucursal de Brasília
