Nós 19/7/2005
Autor: BENJAMIN STEINBRUCH
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Nós
BENJAMIN STEINBRUCH
O EX-PRESIDENTE dos EUA Bill Clinton esteve no Brasil há algumas semanas para uma conferência. Quem teve a oportunidade de comparecer ao evento viu que ele se refere ao governo americano sempre na primeira pessoa do plural: "Nós temos de fazer isso... nós temos de melhorar aquilo".
Note-se que Clinton é do Partido Democrata, oposição ao governo Bush nos Estados Unidos. Mas ele não se importa com isso. Pensa em coisas que seu país precisa realizar, seja qual for o governo.
Precisamos disso no Brasil. A atitude civilizada, no atual ambiente mundial competitivo, nos obriga a planejar juntos o futuro do país, independentemente de cores políticas ou vieses ideológicos. Por isso apoiei e apóio com entusiasmo o Plano Delfim. Não porque ele seja perfeito _evidentemente pode ser discutido e adaptado_, mas porque se trata de um chamamento a todos os que pretendem trabalhar a favor do Brasil, para desatar os nós que impedem o desenvolvimento do país.
As denúncias que deram início à atual crise política são graves. Estamos todos muito chateados com os últimos acontecimentos, decepcionados, aperreados, como diria o nordestino. Mas isso não pode dar margem a oportunismos de pessoas ou grupos que tentam tirar da crise vantagens pessoais ou políticas.
A figura do presidente ainda não foi atingida pelo imbróglio. A economia também ainda não foi contaminada, apesar das apreensões gerais sobre os riscos dessa contaminação. O único vírus que até agora ataca a economia é a Selic de 19,75%, que precisa ser detonado.
Por que não olhar para a frente, para os próximos cinco, dez, vinte anos, e começar a planejar seriamente, com idealismo, coisas que o país precisa fazer?
Investimentos em infra-estrutura são urgentes: rodovias esfaceladas e ferrovias inexistentes representam um desafio importante para viabilizar o escoamento da produção do setor de agronegócios, que não pode parar de crescer. Sem esses investimentos, não dá para pensar o Brasil da próxima década. Investimentos em novas usinas de energia, saneamento, portos e em várias áreas da infra-estrutura também são inadiáveis para sustentar a expansão da produção industrial e da exportação de manufaturados.
Se não dermos um jeito nisso, vamos ter mais duas ou três gerações perdidas, talvez mais 50 anos. Será um vexame, para nós, deixar para nossos filhos, netos e bisnetos essa tarefa de construir um país desenvolvido e próspero, se temos todas as condições de fazer isso agora. Será um atestado de incompetência passado às gerações futuras.
Falta idealismo no país, um sentimento que poderia nos levar a pensar no coletivo em primeiro lugar. Infelizmente, prevalece entre nós um equivocado espírito de salve-se-quem-puder. Uma atitude que nos faz considerar fora de moda valores como patriotismo e nacionalismo, sempre necessários e sadios, desde que não confundidos com ufanismo, e essenciais para a união de qualquer país em torno de objetivos comuns, seja na guerra, seja na paz.
Há dois objetivos comuns que patrioticamente deveríamos perseguir com obsessão. Um, a criação das condições para o crescimento econômico continuado citadas três parágrafos acima. Outro, óbvio, a educação da população, sem preconceitos, privilégios ou discriminações. Essa é a única forma de criar lideranças, sem as quais nunca teremos uma nação próspera.
Durante a palestra de Bill Clinton em São Paulo, alguém fez uma pergunta sobre liderança. Queria saber a opinião do ex-presidente americano a respeito da melhor maneira para desenvolver novas lideranças no país. Resposta de Clinton: "Uma forma seria colocar sentados aqui nas três primeiras filas deste auditório não os seus filhos, mas os filhos dos que moram naquelas casinhas de madeira que eu vi no caminho do aeroporto para a cidade".
A resposta é constrangedora. Ninguém poderá fazer isso por nós.
Benjamin Steinbruch, 51, empresário, é diretor-presidente da Companhia Siderúrgica Nacional, presidente do conselho de administração da empresa e primeiro vice-presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
E-mail - bvictoria@psi.com.br
