Desemprego pára de crescer em SP 23/6/2005
Autor: FABIANA FUTEMA; CLARICE SPITZ
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Arte: GRÁFICO: APÓS TRÊS ALTAS SEGUIDAS, DESEMPREGO FICA ESTÁVEL EM SP
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: TRABALHO; DESEMPREGO; ESTABILIDADE; SÃO PAULO /SP/; PESQUISA; FUNDAÇÃO SEADE-DIEESE; SINAL; CONTRADIÇÃO; PERSPECTIVA; INDÚSTRIA; CONTRATAÇÃO; ALTA
Renda não tem aumento, diz Dieese; contratação na indústria sobe
Desemprego pára de crescer em SP
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
Após três altas consecutivas, o desemprego parou de subir em maio na região metropolitana de São Paulo. No mês passado, a taxa de desemprego ficou estável em 17,5% da PEA (População Economicamente Ativa) _exatamente o mesmo percentual registrado em abril. Considerando apenas os resultados dos meses de maio, a taxa do mês passado foi a menor dos últimos quatro anos e igual àquela registrada em 2001.
Segundo os técnicos da Fundação Seade-Dieese, a estabilidade de maio não pode ser comemorada. "A taxa não se alterou, mas continua num patamar muito elevado", disse Clemente Ganz Lúcio, diretor-técnico do Dieese.
Além disso, a pesquisa identificou a geração de 46 mil empregos sem carteira assinada em maio, que indica uma piora do mercado de trabalho. "Esse dado, apesar de preocupante, ainda é momentâneo. Nos outros meses, houve maior geração de vagas com carteira", afirmou Lúcio.
A pesquisa da Fundação Seade-Dieese registrou um aumento de 8.000 pessoas no contingente de desempregados _estimado em 1,761 milhão de pessoas. Essa alta _insuficiente para alterar a taxa de maio_ foi provocada pela entrada de 43 mil pessoas no mercado de trabalho, volume maior do que os 35 mil empregos abertos no mês passado.
Nos próximos meses, se o emprego registrar o mesmo comportamento de anos anteriores, haverá queda na entrada de pessoas no mercado e aumento na geração de vagas, que devem derrubar a taxa de desemprego.
Mas os técnicos do Seade-Dieese disseram que existem "sinais contraditórios" na economia que impedem a previsão sobre o comportamento futuro do emprego.
Os sinais de melhora do mercado não se reverteram em elevação da renda para o trabalhador. O rendimento médio de abril ficou praticamente estável em relação a março, com aumento de 0,1%, atingindo R$ 1.024. Na comparação com abril de 2004, quando o rendimento médio era de R$ 1.020, houve alta de 0,4%.
Ciesp
As contratações na indústria paulista cresceram pelo quinto mês consecutivo, mas apresentaram desaceleração. Foram abertos 7.428 postos de trabalho em maio, um aumento de 0,38% na comparação com abril, segundo o Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo).
Apesar de o número de contratações ter sido positivo, em maio houve a segunda menor abertura de vagas do ano, perdendo apenas para fevereiro, quando houve 6.948 contratações. O número de contratações do mês passado também ficou abaixo do verificado em maio de 2004, quando foram abertas 14.569 vagas.
Para o diretor do departamento de economia do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), Boris Tabacof, a desaceleração não foi surpresa.
"Está se confirmando uma tendência de queda com a desaceleração da economia", afirmou.
Colaborou Clarice Spitz, da Folha Online
