Derrota merecida 20/6/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Derrota merecida
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
POSSO confessar uma coisa? Depois do pênalti infantil cometido por Roque Júnior e da lambança do juiz que acabou favorecendo o Brasil, tentei torcer pelo México no jogo de ontem.
Não consegui, claro. Mas, tudo somado, acho que a derrota foi boa. Espero que consigamos aprender com ela.
Escrevo no calor da hora, sem muito tempo de reflexão, e não tenho a facilidade de um Tostão ou de um Paulo Vinícius Coelho para analisar taticamente uma partida. Mas alguns equívocos são visíveis "a olho nu".
Por exemplo: por que Lúcio é titular? Já perdemos a conta das suas trapalhadas, de suas destemperadas subidas para o ataque, de seus rompantes de violência. O mesmo vale para Roque Júnior, que é um pouco menos tosco, mas adora agarrar adversários dentro da área, como se estivesse jogando futebol americano.
Toda bola alta cruzada na área brasileira é um deus-nos-acuda. Não custava voltar a experimentar Juan, Alex ou Luisão no setor.
Qualquer um dos três tem, a meu ver, mais recursos técnicos _ou, antes, mais consciência dos próprios limites_ que a dupla titular de ontem.
Segundo equívoco (este dos jogadores, não do treinador): insistir nas tentativas pelo meio, onde o congestionamento é maior, em vez de explorar as laterais.
Na partida de ontem, foram pouquíssimos os lances de linha de fundo. Em vez de atuar com Gilberto e Zé Roberto em jogadas de ultrapassagem pela esquerda (como costuma fazer no Barcelona), Ronaldinho insistia em procurar Robinho, Kaká e Adriano pelo meio. Kaká fazia o mesmo do outro lado, dando as costas para Cicinho e afunilando o jogo.
Terceira falha (neste caso, individual): Adriano é um baita jogador, mas tem um ponto fraco quase imperdoável para um centroavante, a falta de um dos pés. Ontem, poderia ter feito um gol e dado uma assistência decisiva, mas em ambas as situações a bola caiu no seu pé direito e a conclusão foi pífia.
Por último, penso que Parreira mexeu mal no time no segundo tempo. Colocou, previsivelmente, os mesmos jogadores que entraram na partida anterior. E nos lugares errados. Precisando virar o jogo, o time ficou com três volantes e apenas um meia _justamente Ronaldinho, que vivia uma jornada pouco inspirada.
Em vez de tirar o craque do Barcelona, Parreira sacrificou Kaká, que a meu ver era o meia mais objetivo e concentrado no jogo.
Paciência. Perdemos. Até ontem, estávamos certos de que seríamos os primeiros do grupo.
Agora, não temos nem mesmo a certeza da classificação para a próxima fase.
Dentro do comportamento ciclotímico que o time tem apresentado (uma partida ótima, outra péssima), pode ser que arrasemos o Japão na quarta-feira. Mas pode ser também que soframos outra derrota e tenhamos de voltar para casa, enterrando nossa condição de favoritos para a Copa 2006. Com o Brasil em campo, nunca dá para ter certeza.
Ainda bem
Vendo o futebolzinho triste apresentado pela Grécia nas derrotas diante do Brasil e do Japão, fica claro que o título conquistado pelos helênicos na Eurocopa foi fruto de uma série de circunstâncias e não configurou, como muitos temíamos, uma "nova ordem" no futebol mundial, marcada pela retranca e pelo mais estrito pragmatismo.
Renovação tricolor
De todos os times paulistas, o Santos foi o único que não venceu na rodada. Na vitória do mistão do São Paulo contra o líder Botafogo, que embolou a classificação, os novatos do tricolor corresponderam. Gostei sobretudo do lateral Hernande, que mostrou boa técnica, disposição e personalidade. Vale a pena ficar de olho nele.
E-mail jgcouto@uol.com.br
