SUSPEITAS SOBRE SEVERINO 15/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: Cópia do cheque apresentado por Buani
Arte: QUADRO: SUSPEITAS SOBRE SEVERINO
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; MENSALINHO; SEVERINO CAVALCANTI; RENÚNCIA; SUSPEITA; ACUSAÇÃO
SUSPEITAS SOBRE SEVERINO
ACUSAÇÃO
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), é acusado de receber mesada de Sebastião Buani pela prorrogação de contrato de restaurante deste com a Casa
O “MENSALINHO”
Em entrevista no dia 8 deste mês, Buani afirmou ter pago propina a Severino: R$ 40 mil em um cheque e mais R$ 10 mil mensais durante cerca de 7 meses entre 2002 e 2003; o dinheiro era entregue no gabinete de Severino, segundo Buani. Dois garçons do restaurante e um maître afirmaram que levaram envelopes com dinheiro à sala do atual presidente da Câmara
. Os R$ 40 mil teriam sido negociados na presença do deputado Gonzaga Patriota (PSB-PE) para garantir a concessão do restaurante de 2002 a 2005; Gonzaga Patriota afirmou ter participado da redação do documento
DOCUMENTOS
Ontem, Buani apresentou cópia de cheque do Bradesco de R$ 7,5 mil que, segundo ele, prova o “mensalinho”. O cheque foi endossado por Gabriela Kenia S. S. Martins, secretária de Severino, e o dinheiro sacado no dia 30 de julho. O valor teria sido entregue ao presidente da Câmara no dia 31 de julho de 2002
. Gabriela foi apontada como a pessoa que pegava os envelopes e os entregava a Severino. Em depoimento à PF, ela negou as acusações
EXTRATOS
Na terça-feira, Buani divulgou cópia de extrato bancário que mostra o saque de R$ 40 mil no mesmo dia em que foi assinado o acordo de prorrogação com Severino
ASSINATURA
Documento divulgado pela revista “Veja” supostamente assinado por Severino em 4 de abril de 2002 garantia a concessão do restaurante até 2005; o original está sendo analisado pela PF. O documento foi classificado de “fraudulento” por Severino, que apresentou laudo de perito pernambucano que apontou indícios de fraude a partir de análise de cópia divulgada na internet
“Este cheque foi entregue ao deputado, no restaurante. Ele ia quase diariamente almoçar e ali ele dava o aperto. Ele sempre dava um toque. Não deixa de ser um arrocho [...] Se com tudo isso, eu tiver de provar mais alguma coisa, não acredito mais nesse país”
Sebastião Buani
PEDIDO DE CASSAÇÃO
Os presidentes dos cinco principais partidos de oposição formalizaram na terça-feira, no Conselho de Ética, pedido de abertura de processo contra Severino, que pode levar à sua cassação
. Assinaram o pedido PFL, PSDB, PPS, PDT e PV. A ala esquerda do PT também assinou. A deputada Luciana Genro (PSOL-RS) endossou o documento em nome do partido 
OUTRO LADO
Severino nega ter recebido “mensalinho” e assinado documento que garantia contrato com restaurante. Grabriela Martins afirmou ontem que o dinheiro era uma doação ao filho de Severino que morreu em 2002, Severino Cavalcante Júnior
O QUE BUANI NÃO EXPLICOU
Valor da propina
Segundo a versão anterior de Buani, seriam R$ 110 mil; R$ 40 mil em 2 de abril de 2002 e mais 70 mil em parcelas do “mensalinho”, pagas entre março e novembro de 2003. Ontem, a versão mudou, o pagamento do “mensalinho” teria começado antes e novo cálculo não foi revelado
“PRESSÕES E OFERTAS”
O advogado de Buani afirmou que o empresário recebeu pressões e ofertas desde que o pagamento de propina foi noticiado. Buani disse que não era o momento de falar sobre o assunto
TRAJETÓRIA POLÍTICA DE SEVERINO
. Foi prefeito de João Alfredo (PE), entre 1964 e 1966. Em 1967 foi eleito deputado estadual, cargo
que ocupou durante 28 anos. Em 1972, recebeu os títulos de “Deputado do Ano” e, em 1974 , o de “Deputado Mais Atuante” na Assembléia Legislativa de Pernambuco. Em 1995, foi eleito deputado federal, cargo que ocupa há três mandatos
. Em fevereiro de 2001, Severino foi eleito primeiro-secretário da Câmara
. No início deste ano, Severino foi eleito presidente sa Câmara, vencendo o candidato governista Luiz Eduardo Greenhalgh (PT-SP). Representante do chamado “baixo clero” (deputados sem grande expressão), foi apoiado por dissidentes e adversários do governo Lula
. Em sua gestão, impôs derrotas ao presidente Lula, mas acabou se aliando ao governo em plena crise do “mensalão”
. No último dia 29, afirmou que o “mensalão” não existia e que os deputados que receberam recursos do caixa 2 nas eleições deveriam ser punidos apenas com uma censura
. A partir daí, a oposição que o havia eleito para o cargo passou a propor sua saída, mas Severino 
ainda tinha o apoio do governo. No último fim de semana, porém, após as acusações sobre o “mensalinho”, o governo passou a aceitar o seu afastamento
