Jefferson poupa Lula e culpa Dirceu 15/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: Roberto Jefferson durante depoimento na Comissão de Ética da Câmara, que investiga suposta falta de decoro do deputado; Valdemar Costa Neto (PL) ao chegar para ouvir Jefferson; Sandro Mabel discute com Jefferson sobre o 'mensalão'
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem; Lula Marques/Folha Imagem; Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO 'MENSALÃO'
Jefferson poupa Lula e culpa Dirceu
*Deputado afirma na Comissão de Ética da Câmara que ministro deve sair para não transformar presidente em réu
*Presidente do PTB aponta seis supostos beneficiários do pagamento de mesadas a aliados; eles negam as acusações
O presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), reafirmou na Comissão de Ética da Câmara o teor das entrevistas à Folha em que denunciou pagamento de "mesada" pelo PT a aliados. Disse ainda que José Dirceu, ministro-chefe da Casa Civil, pode transformar em réu o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. "Dirceu, se você não sair daí rápido, vai fazer réu um homem inocente, que é o presidente Lula."
Mesmo inocentando Lula, acusou o governo de estar por trás das denúncias contra ele na imprensa e, numa confissão de irregularidade, detalhou como o PT teria dado R$ 4 milhões para a campanha do PTB em 2004, com anuência do presidente petista, José Genoino, que teria prometido recibos. Genoino nega. Diz ter feito acordo para fornecimento de material, nunca dinheiro.
Jefferson afirmou depois que o PT deixou de fazer repasses prometidos. Que procurou Dirceu e ouviu que a situação estava difícil; a PF era "tucana" e prendera 62 doleiros, levando "a turma que ajuda" a não "internar dinheiro no Brasil".
Ante o boato de que Dirceu se demitira, o Planalto negou.
No depoimento, Jefferson repetiu não ter provas, mas citou supostos integrantes do esquema do "mensalão": Valdemar Costa Neto (presidente do PL), José Janene (PP-PR), Pedro Corrêa (PP-PE), Sandro Mabel (PL-GO), Bispo Rodrigues (PL-RJ) e Pedro Henry (PP-MT). Todos negaram.
Até o depoimento, o dólar subia e a Bolsa caía. Depois, o dólar caiu, a Bolsa subiu. Analistas do mercado dizem não ter ouvido novidades.
Brasil
