Delúbio se afasta e PT adia punições 7/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Deputados que receberam das contas de Valério continuam com suas atividades; partido acusa 'estratégias da direita' para abreviar mandato de Lula
Delúbio se afasta e PT adia punições
Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT acusado de operar o pagamento de parlamentares em troca de apoio ao governo federal, pediu afastamento do partido até que sejam concluídas todas as investigações sobre o suposto "mensalão".
A decisão foi divulgada em reunião do partido que discutia punições aos seus membros. A ala esquerda queria expulsar Delúbio e afastar das atividades parlamentares os deputados que receberam dinheiro das contas do publicitário Marcos Valério. Mas o Campo Majoritário, ao qual pertence a maioria dos membros do governo, foi contra.
O mesmo grupo aprovou resolução em que o partido assume parte da responsabilidade pela crise política, mas culpa setores da "direita". "O PT não aceita e denuncia as estratégias oportunistas da direita que quer usar esse processo para abreviar o mandato popular, legal e legítimo do presidente Lula", diz o documento.
Brasil
