Prefeitura mantém benefícios a viações 9/5/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTES
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; TRANSPORTE PÚBLICO; CONTRATO; VIAÇÃO; MANUTENÇÃO; TERMINAL URBANO; MARTA SUPLICY
Assim como Marta Suplicy, Serra decidiu isentar as empresas de ônibus de realizar a manutenção dos terminais de ônibus 
Prefeitura mantém benefícios a viações 
ALENCAR IZIDORO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O governo José Serra (PSDB) repetiu um procedimento já adotado pela gestão Marta Suplicy (PT) e decidiu isentar as empresas de ônibus da responsabilidade pela manutenção, operação e fiscalização dos terminais de transferência de passageiros de São Paulo, exigência prevista nos contratos de R$ 12,3 bilhões, por dez anos, firmados em julho de 2003.
A medida levou a SPTrans _empresa municipal responsável pelo transporte coletivo_ a renovar no final do mês passado contratações para a prestação desses serviços terceirizados em mais de 20 terminais paulistanos. A prefeitura pagará R$ 86,7 milhões à Socicam até abril de 2006.
O montante representa redução de 2,7% em relação ao valor anterior, mas onera os cofres públicos com uma verba equivalente a 25% da reserva no Orçamento para subsídios à tarifa de ônibus.
A decisão de Serra, menos de dois meses após a elevação da tarifa para R$ 2, é investigada pelo Ministério Público Estadual.
A atual prefeitura alega que, embora a obrigação fosse exigência contratual do edital lançado em 2002, não há irregularidade no fato de a prefeitura arcar com as despesas porque esses custos, segundo diz, não estão embutidos no pagamento dos operadores, não havendo, assim, duplicidade (leia texto nesta pág.).
Já a gestão petista se baseava em uma regra de transição vigente até hoje, pela qual uma série de cláusulas contratuais ficaram suspensas por tempo indeterminado.
Desde que foi nomeado secretário dos Transportes da administração Serra, Frederico Bussinger deu declarações sobre a retomada dos contratos originais com as empresas de ônibus e fez duras críticas ao fato de a gestão petista ter desvirtuado o novo sistema.
Os R$ 86,7 milhões por um ano de contrato com a Socicam não são a única exigência às viações que acabou desconsiderada.
A minuta do contrato também delegava às empresas a responsabilidade por reformar os 14 terminais existentes na época e, em até 30 dias, investir na "implantação" de terminais provisórios.
Em outubro passado, a Folha revelou esse caso, e advogados questionavam a decisão da prefeitura de alterar obrigações contratuais. Nada garante, por exemplo, que um interessado na concorrência tenha deixado de participar porque havia previsão de manutenção, operação e fiscalização dos terminais de transferência.
próximo...próxima ocorrência...
