Jamaicano é incluído entre os terroristas 15/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; JAMAICA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; INVESTIGAÇÃO; MORTE; VÍTIMA; LISTA; SUSPEITO; LINDSEY GERMAINE; MOHAMMED SIDIQUE KHAN; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/
Jamaicano é incluído entre os terroristas
DE LONDRES
Enquanto a polícia confirmava ontem que Hasib Hussain, 18, e Shahzad Tanweer, 22, estavam entre os quatro terroristas que executaram os atentados em Londres, na imprensa circulavam rumores de que outro homem já estaria identificado: seria Lindsey Germaine, um jamaicano que residia no Reino Unido.
Desde a última segunda-feira, os jornais e a TV dão como certa a notícia de que o professor Mohammed Sidique Khan, 30, também integrou o quarteto suicida. Como Hussain e Tanweer, Khan vivia na região oeste de Yorkshire e era britânico de origem paquistanesa.
Se for confirmada a participação de Germaine, ele será o único não-britânico do grupo. O jamaicano teria explodido a bomba que deixou mais de 20 mortos perto da estação de King's Cross.
A imprensa dizia, ontem, que ele freqüentava uma casa em Aylesbury, que tem sido vasculhada pela polícia.
O Reino Unido também procura um sexto homem, Magdy Asi el Nashar, 33, estudante de química egípcio que desapareceu da casa em que vivia, em Leeds.
Embora a identificação dos quatro autores dos ataques suicidas seja um avanço significativo, as próprias autoridades policiais dizem que ainda têm um longo caminho pela frente e que "investigações intensas" deverão se estender por meses.
As autoridades britânicas estão convencidas de que, por trás do quarteto suicida, há outros terroristas que teriam planejado e financiado os atentados. "A Al Qaeda claramente tem a habilidade para fornecer treinamento e experiência, e foi isso que ocorreu aqui e em Madri. (...) Nós temos de descobrir quem planejou, de onde veio o dinheiro, de onde vieram os explosivos", disse o comissário da polícia metropolitana, Ian Blair. 
(EF)
próximo...próxima ocorrência...
