Elétricas reagem e obtêm lucro de R$ 1,6 bi 12/9/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Arte: QUADRO: ENERGIA NOVA PARA O SETOR ELÉTRICO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ENERGIA
Assuntos Principais: ENERGIA ELÉTRICA; EMPRESA; LUCRO
Alta de tarifas, reestruturação das dívidas, consumo maior e novo modelo do setor explicam melhora nos balanços
Elétricas reagem e obtêm lucro de R$ 1,6 bi
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
As empresas do setor de energia elétrica tiraram o pé da lama. O lucro líquido do primeiro semestre deste ano de 20 empresas _geradoras e distribuidoras de energia _ totalizou R$ 1,6 bilhão, segundo dados colhidos pela Economática. No primeiro semestre do ano passado, elas amargaram prejuízo de R$ 48 milhões.
Em 1999, quando o setor mergulhou na sua primeira crise com a desvalorização cambial, essas empresas perderam R$ 2,3 bilhões nos primeiros seis meses do ano. O vermelho voltou a tingir os balanços em 2001 e 2002 _ durante o "apagão"_ quando os prejuízos totalizaram R$ 2 bilhões e R$ 3,3 bilhões, respectivamente. O levantamento da Economática exclui a Eletrobrás que, por seu porte, distorce as conclusões.
O lucro líquido, entretanto, não é o melhor parâmetro para avaliar a evolução dessas empresas, segundo Fernando Exel, presidente da consultoria Economática. "O lucro líquido das empresas de energia é fortemente influenciado pelo seu alto endividamento em moeda estrangeira", diz Exel.
No entanto, os balanços mostram que operacionalmente as empresas vêm melhorando. O lucro operacional _ indicador que mostra o ganho da atividade, excluídas as despesas financeiras_ aumentou 80% em valores reais (descontada a inflação) entre junho de 1999 e junho deste ano.
A recuperação do setor elétrico foi alavancada por um aumento das tarifas de energia acima da inflação, pela reestruturação de dívidas pesadas em moeda estrangeira e pelo crescimento do consumo de energia no ano passado, segundo Subhojit Daripa, analista do Banco Santander.
Entre 1998 _véspera da primeira crise que atingiu o setor elétrico_ e 2004, os preços médios das tarifas de energia elétrica subiram 128%. No mesmo período, a inflação medida pelo IPCA registrou alta de 64,5%.
Os resultados deste ano foram alimentados também pelas revisões tarifárias que a Aneel (agência reguladora do setor) fez em 2004, segundo Cláudio Sales, presidente da Câmara Brasileira de Investidores do Setor Elétrico.
As empresas de distribuição e as de geração de energia tiveram melhoras significativas nos seus resultados também devido ao novo modelo do setor, sancionado por lei em março do ano passado. "Um setor que melhora do ponto de vista regulatório e tem estabilidade de regras permite que suas empresas negociem melhor com os credores", diz Daripa.
Lívia Sá Baião, diretora financeira da Abradee (Associação Brasileira das Distribuidoras de Energia Elétrica), credita a recuperação do setor principalmente ao "esforço das empresas para reduzir despesas operacionais e melhorar a gestão".
Ela considera que "embora a tarifa média de energia tenha acompanhado o IGP-M, a parte da tarifa que fica com as distribuidoras foi corrigida em 81%, abaixo, portanto, do indexador do setor".
O valor que o consumidor paga na conta de luz é dividido da seguinte forma: 29% cobre os custos de geração, 26,8% paga as despesas operacionais e remunera o capital das distribuidoras e 37,7% vai para o governo na forma de tributos e encargos fiscais.
Segundo Baião, a fatia mais bem aquinhoada nos reajustes tarifários nos últimos seis anos foi a parte do "leão": os encargos setoriais aumentaram 539,9% e os tributos 184,2%.
