BID lança crédito para criação e reforma de hospitais privados 19/9/2005
Autor: CÁSSIO AOQUI
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A UNA (BA)
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; HOSPITAL PRIVAQDO; BID /BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO/; FINANCIAMENTO
Banco dará 20 anos para pagamento de empréstimo
BID lança crédito para criação e reforma de hospitais privados
CÁSSIO AOQUI
ENVIADO ESPECIAL A UNA (BA)
O BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) vai criar uma linha de financiamento para projetos brasileiros na área de saúde _com enfoque inicial no setor hospitalar. A decisão foi tomada em reunião, na última quinta-feira, entre membros da entidade e da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar).
Cada projeto poderá receber até US$ 30 milhões (cerca de R$ 69 milhões). Essa linha de empréstimos não possui limite total de recursos e financiará projetos de criação e expansão de hospitais privados. "As condições serão favoráveis a quem tiver o plano de empréstimo aprovado", afirma o diretor de normas e habilitação de operadoras da ANS, Alfredo de Almeida Cardoso. Ele está em evento do setor de saúde que acontece até quarta-feira na ilha de Comandatuba, na Bahia.
Quem se dispuser a receber recursos do banco terá 20 anos para pagar a dívida. Os juros vão variar de acordo com o risco do projeto e serão semelhantes aos cobrados internacionalmente. Segundo Cardoso, o BID abriu também a possibilidade de estender o financiamento para outros segmentos da área de saúde.
Novos recursos
Outras iniciativas estão sendo tomadas para o aumento do crédito disponível ao setor. Recentemente, foi criado um fundo de R$ 100 milhões. Pelo modelo adotado, as empresas tomam o empréstimo e oferecem como garantia quantias que tem a receber. É a primeira vez que as operadoras de planos de saúde fazem isso no país. "Estamos na fase de seleção das operadoras que podem se capitalizar. A idéia é que isso se popularize no setor", diz Cardoso.
Outro alento para os empresários e executivos de saúde pode ter como ponto de partida um estudo recentemente concluído pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) sobre financiamento de longo prazo para operadoras de plano de saúde. "Na verdade, o que está impedindo a abertura dessas linhas de financiamento pelo banco é a variável política", assinala o diretor da ANS.
O jornalista Cássio Aoqui viajou a convite da IT Mídia
