Coluna Mônica Bergamo 21/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 21, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: GANDAIA - Toda compenetrada, Ana Paula Arosio (à esq.) escolheu ser DJ para se divertir nas horas de folga das novelas; o músico Renato Godá e Luiz Avila, anteontem na festa da ONG "Turma do Bem" (acima); Beleza por todos os lados anteontem na boate Lotus: à esq., Mariana Weickert; acima, Didi Wagner e Marina Person (agora de franjinha); BRECHT - Claudia Mello já é considerada um dos melhores motivos para se assistir ao filme "Quanto Vale ou É Por Quilo?"; a atriz está em "A Diarista",da Globo, e se prepara para estrear "A Boa Alma de Setsuan" , no teatro Sérgio Cardoso em, em julho
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem; Fernando Moraes/Folha Imagem
BOA IMAGEM
O governo está abrindo licitação para contratar empresas que façam pesquisa de opinião para a Secom (Secretaria de Comunicação), comandada por Luiz Gushiken. A previsão é que sejam gastos R$ 4,7 milhões por ano com o serviço. Estão previstas pesquisas qualitativas, quantitativas e por telefone. O contrato poderá ser prorrogado por até 36 meses. Ou seja, estará em voga na campanha presidencial de 2006 e poderá durar até 2007, um ano depois de terminado o atual governo de Lula.
 
RSVP
Pegou mal, bem mal, no Senado o jantar que o senador Ney Suassuna fez com a nova diretoria da Varig, que foi a Brasília nesta semana tentar apoio do governo e do parlamento para renegociar suas dívidas.
*
Muitos senadores estranharam o fato de Suassuna, que não está cuidando oficialmente do assunto, ser o anfitrião do evento. Ressabiados, Heráclito Fortes (PFL-PI), que preside a comissão de Infra-Estrutura, e Tasso Jereissati (PSDB-CE), da comissão de Turismo, recusaram o convite.
 
QUERO MAIS
A OAB-SP criou um projeto de lei para estipular uma comissão mínima de 10% para advogados em casos de indenizações pagas pela parte perdedora de um processo. Cita uma ação recente, em que um juiz estipulou comissão de 0,01% sobre uma ação de R$ 390 milhões, por julgar que os 10% (praxe do mercado) eram muito dinheiro. Ou seja, o advogado ganhou R$ 390 mil em vez dos R$ 39 milhões pretendidos.
CHAMPANHE
Das 66 mesas disponíveis para o jantar de gala em comemoração do Ano Brasil na França, no Palácio de Versailles, restam apenas oito, com dez lugares cada uma. Uma mesa custa € 6.000. A anfitriã é Lily Marinho.
 
DINHEIRO VIVO
O vice-presidente José Alencar confirmou presença no meeting empresarial do México, em outubro. Do Brasil vão 150 empresários. Do México irá Vicente Fox e Carlos Slim, um dos quatro homens mais ricos do mundo e dono, no Brasil, da Claro e da Embratel. A organização é da Doria Associados.
BOI
Lucas, filho do publicitário Duda Mendonça, tem se interessado tanto pela vaquejada [esporte em que o vaqueiro tem que derrubar o boi puxando-o pelo rabo] que vai comemorar seu aniversário de 15 anos com um torneio. A festa acontecerá entre 8 e 10 de julho, em uma fazenda de Tanquinho (BA).
 
PAR ROMÂNTICO
O novelista Aguinaldo Silva quer que a Globo reserve as atrizes Suzana Vieira e Bárbara Borges para sua próxima novela, que deve entrar no ar em 2007. "Quero Bárbara como a mocinha da história, provavelmente fazendo par com o Bruno Gagliasso. Mas só se ele não ficar marcado por 'América' [em que interpreta um homossexual]", diz o autor.
 
BORDADO
Baixa na SP Fashion Week: Lourdinha Noyama não participará da próxima edição do evento. A estilista pernambucana vai concentrar esforços no ateliê de alta costura que será inaugurado nos Jardins na mesma época da SPFW. Lourdinha lançará uma segunda marca, a Lu Lu Noyama.
 
bergamo@folhasp.com.br COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO 
Fotografias de Bernard Plossu entram em exposição hoje na Faap, com abertura às 11h.
O estilista Reinaldo Lourenço lança coleção de alto inverno em sua loja, na rua Bela Cintra.
É amanhã a feijoada beneficente que Regina Moraes promove em prol de idosos carentes, na rua Pirajussara, 212.
O empresário José Victor Oliva promove hoje o 8º Leilão Internacional Luso-Brasileiro, em Araçoiaba da Serra. 
A Zoomp lança sua coleção de inverno 2005 neste sábado, na loja da Oscar Freire. 
A agência de marketing promocional Maestro comemora a nova conta, das lojas de brinquedo Ri Happy.
próximo...próxima ocorrência...
