Coluna Mônica Bergamo 3/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; PAULO SAMPAIO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 3, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: DRAMA - Prestes a encarnar Bidu Sayão no palco, Leona Cavalli foi prestigiar o elenco de "A Maldição do Vale Negro", que estreou na sexta, em São Paulo; Cheia de saúde, Flávia Monteiro enfrentou o frio de baby look; Camila Pitanga recebe cumprimentos de Inácio de Loyola Brandão, nos bastidores; Ewerton de Castro repercute o último capítulo de "A Escrava Isaura"; ALIANÇA - Manoela Furlan Monegaglia e Marco Aurélio Nery dos Santos, noivos de sábado, antes da festa no Pátio do Colégio; O ministro Luiz Fernando Furlan e a mulher, Ana Maria, tios da noiva, na cerimônia de sábado
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem; Renata Giorgi
QUEM DIRIA
Roberto Carlos é um dos telespectadores que ajudam a sustentar a audiência de "América". O cantor não perde um capítulo da novela. Primeiro, por causa do personagem cego, Jatobá, que, para Roberto, faz lembrar seu filho Dudu _ele tem apenas 10% de visão em um dos olhos e também lida de maneira positiva com a deficiência. Segundo, como ele acaba de comprar o touro "The King of Africa", anda cada vez mais envolvido no mundo dos rodeios.
*
Em turnê pelo país, RC deve gravar seu tradicional disco de fim de ano até junho, para chegar às lojas com três meses de antecedência.
 
ÁBACO
A Ordem dos Advogados do Brasil de São Paulo estuda aumentar os valores da Tabela de Honorários Advocatícios, que define o mínimo que o advogado pode cobrar por um serviço. A ordem argumenta que as cifras não mudam há seis anos e está fazendo as contas da defasagem. A proposta de reajuste pode passar dos 100%.
 
GOTA
Chegou a R$ 29 mil, no início da tarde de ontem, o lance pela guitarra do roqueiro norte-americano Lenny Kravitz _a nova esperança de chuva no Nordeste. A ONG Apoio ao Fome Zero, que promove o leilão, espera mais.
* 
Quer chegar a R$ 150 mil, valor suficiente para construir cem reservatórios de água no semi-árido baiano.
TIPO ÍNTIMO
Foi o ministro Luiz Fernando Furlan quem organizou o grupo numa das fotos tiradas no casamento de sua sobrinha, Manoela, sábado, no Pátio do Colégio. É que a mãe da noiva, Diva, queria fazer o registro de sua equipe e não conseguia enquadrar todo mundo. Furlan contou que tinha se tornado especialista nisso em uma viagem que fez ao Nordeste com Lula e Gilberto Gil. "Tinha um rapaz que pedia para fazer fotos das pessoas com o Gil. Fiquei de fotógrafo e ele dizia assim: 'Ô moço, dá pra tirar uma foto nossa?'. O moço era eu!".
PRONTA PRA GUERRA
Condoleezza Rice é solteira mas não está morta. Sempre em forma, a secretária de Estado norte-americana só tomou água mineral e Coca light em sua estada no Brasil. Avessa a chocolates, ela ainda pediu que instalassem uma miniacademia de ginástica na suíte de 420 m² em que ficou hospedada. Malhava diariamente.
ÁGUA
Os convidados para o casamento de Patrícia Piva de Albuquerque e André Neuding, no fim de semana, em Laranjeiras, Estado do Rio, viveram um momento Indiana Jones. Por causa de um temporal que desabou na região, os cerca de 800 supervips tiveram de enfrentar fila para se deslocar em minivans do local da cerimônia para o da festa, um percurso que leva mais de uma hora. Para distrai-los, serviram drinques na fila.
TACADA
Uma frota com cinco helicópteros decola de São Paulo na próxima sexta-feira, levando Salvatore Ferragamo, Andrea Moretti (fornecedor dos "Car Shoes", da Prada), Franck Dubarry (dono da grife Technomarine), entre outros, para um treino de pólo hípico em Indaiatuba. Os empresários são convidados de Rico Mansur, Aluísio Ribeiro e Michel Saad para a segunda edição do Polo Icons, que será disputado na capital paulista no fim de semana.
 
CURTO-CIRCUITO
É hoje o lançamento do livro "Luiza Brunet - Uma Mulher Brasileira", no hotel Fasano, às 19h30.
Será às 20h de hoje a inauguração da grife australiana Rip Curl, na esquina da alameda Lorena com a rua da Consolação.
É com coquetel a abertura da exposição "10 anos - Campanha O Câncer de Mama no Alvo da Moda no Brasil", a partir das 20h, no shopping Morumbi.
Mariana Amorim Kron, Leninha Barros e Titina Egreja comemoram com festa, hoje, os cinco anos da D Eventos.
O Monobloco faz show hoje no lançamento do Festival Cultura, no MAM do Rio de Janeiro.
O livro "Encontros com Médiuns Notáveis", do astrólogo e músico Waldemar Falcão, tem lançamento hoje, na livraria Argumento, no Rio de Janeiro, a partir das 19h.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM PAULO SAMPAIO (INTERINO), JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
