Rio transborda no Paraná e deixa 250 pessoas desalojadas 16/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA; DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Legenda Foto: Alagamento provocado pela cheia do rio Iguaçu em bairro de União da Vitória, interior do Paraná
Crédito Foto: Mariana Honesko/"O Comércio"
Vinheta/Chapéu: CLIMA REVOLTO
Assuntos Principais: CLIMA; CHUVA; UNIÃO DA VITÓRIA /PR/; RIO IGUAÇU; ENCHENTE; RIO GRANDE DO SUL /ESTADO/; CICLONE EXTRATROPICAL; JABOTICABAL /SP/; MINICICLONE
Em Jaboticabal (SP), miniciclone provocou ventos de 90 km por hora, destelhou casas e derrubou árvores
Rio transborda no Paraná e deixa 250 pessoas desalojadas
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
DA FOLHA RIBEIRÃO
Cerca de 250 moradores de União da Vitória (230 km ao sul de Curitiba) foram retirados de suas casas, às margens do rio Iguaçu, que transbordou por conta das chuvas. A maioria foi levada para um parque de exposições.
As famílias foram transferidas com seus pertences e devem permanecer no abrigo até uma garantia de melhora do tempo. O Exército ajudou na operação.
Ontem à tarde, o nível do rio estava em 5,75 m, quando a média é de 2,30 m. A previsão é de mais chuvas na região até domingo.
''Vamos continuar retirando as famílias e os móveis das casas para evitar surpresas'', disse o tenente da Defesa Civil estadual Douglas Martin Konflanz.
Com 48.430 habitantes, a cidade fica numa região baixa e recebe a água acumulada desde a cabeceira do Iguaçu, em Curitiba. O rio deságua no rio Paraná em Foz do Iguaçu, depois de formar as cataratas entre o Brasil e a Argentina.
No Rio Grande do Sul, a baixa pressão atmosférica ganhava forma de um ciclone extratropical, que traz mais chuvas e provoca rajadas de ventos e mar agitado.
Miniciclone
Um miniciclone com ventos de 80 km a 90 km/h destruiu cerca de 20 casas, destelhou outras 110 e deixou pelo menos cem famílias desalojadas na noite de anteontem em Jaboticabal (SP). O fenômeno também provocou fortes chuvas, queda de muros e o destelhamento de cerca de 30 casas em Guariba, cidade vizinha.
Segundo o Corpo de Bombeiros, o fenômeno teve início às 19h20 e, por 20 minutos, derrubou postes e árvores e destruiu e destelhou casas. Além do vento, uma chuva de granizo também contribuiu para danificar casas.
O miniciclone de anteontem é conseqüência do ciclone extratropical que passou por Santa Catarina no início de agosto. A afirmação é do pesquisador de climatologia do Centro de Estudos Ambientais de Jaboticabal Carlos Eduardo Mangili, 72.
Segundo ele, o miniciclone se formou a partir do choque de duas massas de ar de temperaturas e pressões diferentes. "O encontro delas foi exatamente em Jaboticabal", disse.
