Coluna Mônica Bergamo 15/9/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: PRIMAVERA - Jacob Safra e David Kattan (acima) conferem o talento de Ezra Safra para as artes plásticas (à dir.), anteontem, na Galeria Britto Central, em São Paulo; Beth Szafir (à esq.), Celso Antonini e Leo Schehtman (à dir) diante de algumas das obras no vernissage de anteontem; FRAGRÂNCIA -  Paris Hilton (acima) chega a São Paulo e vai badalar no Café de la Musique; A apresentadora Glória Maria atualiza a conversa; Álvaro Garnero e Caroline Bittencourt (à dir.) conferem a movimentação em torno da atriz e herdeira da rede de hotéis Hilton
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
SEM MISTÉRIO
Bruno Corner, 22, filho da "promotora de eventos" de Brasília Jeany Mary Corner, vai posar nu para a "G Magazine". Cachê estimado: R$ 20 mil. Bruno tem 1m82 e 74 kg.
AGENDA
Jeany, aliás, foi intimada pela Polícia Federal. Vai prestar depoimento na próxima quinta-feira, 22.
DOSE DUPLA
O filósofo Roberto Mangabeira Unger e o ex-governador do Rio, Anthony Garotinho, encontraram-se no começo da semana para um café da manhã. Os dois querem ser candidatos à presidência: Mangabeira pelo PDT e Garotinho pelo PMDB. Ambos querem bombardear Lula. Combinaram de conversar mais vezes.
SOTAQUE CAIPIRA
A meta de Garotinho, nos próximos meses, é se tornar mais conhecido no estado de São Paulo _onde ele tem os piores índices eleitorais, cerca de metade dos votos que têm no país. Já esteve em Campinas, Sorocaba, Osasco, Santo André, São José dos Campos, Guarulhos e Santos. Planeja novas viagens pelo interior paulista.
CABELOS BRANCOS
Os advogados de Paulo Maluf estão fazendo as contas. Devem pedir, nas próximas semanas, a prescrição de boa parte dos crimes dos quais o ex-prefeito é acusado. Com 74 anos, Maluf se beneficiaria da regra que reduz pela metade o prazo de prescrição das acusações.
PLANO D
O senador Delcídio Amaral (PT-MS) já está desenhando seu "plano B" para o caso de ser derrotado pelo governador Zeca do PT nas eleições internas do PT de Mato Grosso do Sul. Ele deverá sair do partido para entrar, quem sabe, no PSDB. Já conversou a respeito com o senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) com o governador de Minas, Aécio Neves (PSDB-MG), caciques do partido. No PFL, seu interlocutor é Jorge Bornhausen, presidente do partido.
TORPEDO
O senador tucano Arthur Virgílio (AM) avisou aos colegas petistas que o coronel que prendeu José Genoino no Araguaia entraria de surpresa na CPI do Mensalão. Minutos antes da tumultuada aparição, Virgílio mandou bilhetinhos para os senadores Aloizio Mercadante (PT-SP) e Ideli Salvatti (PT-SC).
EXEMPLO
Clodovil telefonou para a senadora Roseana Sarney (PFL-MA). Disse a ela que sua entrevista à "Veja", em que relata as 18 cirurgias que já sofreu, deu a ele forças para enfrentar o câncer de próstata que acaba de anunciar.
CÉU FECHADO
O arquiteto Oscar Niemeyer, que projetou a arena do Parque do Peão de Barretos, vai redesenhar o local. A idéia é cobrir o estádio e construir camarotes de concreto, no lugar dos desmontáveis, de ferro.
22 FILHOS DE FRANCISCO
A CBF tem em mãos meia dúzia de propostas de cineastas que propõe documentários sobre a Seleção. "Querem retratar a vida dos jogadores, que são quase todos 'filhos de Francisco'", diz o assessor Rodrigo Paiva, em referência ao filme "2 Filhos de Francisco", de Zezé di Camargo & Luciano.
PANTERA COR-DE-ROSA
Paris Hilton pediu à decoradora Andréa Saladini que espalhasse exatas 88.459 flores em todos os lugares onde ela pisasse no Brasil. Todas rosa, em seis tons, do bebê ao pink. Só para a suíte presidencial do hotel Hilton, onde ela está hospedada, foram mil flores.
CURTO-CIRCUITO
É hoje o jantar beneficente da ONG Viver e Sorrir, no Espaço Rosa Rosarum, a partir das 19h.
O restaurante In Città Magazzino Gastronomico tem reinauguração hoje, nos Jardins.
A designer de jóias Carla Amorim inaugura loja hoje no shopping Iguatemi, com projeto arquitetônico do escritório Pedro Paulo de Melo Saraiva.
Também no Iguatemi, acontece o coquetel o lançamento da 8ª Mostra de Arranjos Florais, a partir das 19h.
A Sociedade Brasileira de Nefrologia e a Genzyme do Brasil lançam hoje a Campanha Nacional de Prevenção de Doença Renal, no 10º Congresso Paulista, em Campos do Jordão.
bergamo@folhasp.com.br
JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
