Justiça barra o reajuste da SulAmérica 30/6/2005
Autor: FABIANE LEITE; MÁRCIO ARAÚJO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PLANOS DE SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; PLANOS DE SAÚDE; REAJUSTE; SULAMÉRICA /EMPRESA/; JUSTIÇA; LIMINAR
Liminar determina aumento de 11,69% para plano anterior a 99; governo federal autorizou 26,1%
Justiça barra o reajuste da SulAmérica
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma decisão provisória da Justiça de São Paulo livra por enquanto os 265 mil beneficiários de seguros individuais de saúde antigos da SulAmérica de um aumento de 26,1% autorizado pelo governo neste ano. Pela determinação, eles pagarão no máximo 11,69% de reajuste, valor autorizado também para os planos novos _assinados a partir de 1999.
Anteontem, o juiz da 28ª Vara Cível da Capital, Rodrigo Ricco, atendeu pedido do Ministério Público do Estado de São Paulo e estendeu os efeitos de uma liminar (decisão provisória) que no ano passado obrigou a empresa a seguir os reajustes dos planos novos. Em breve a Justiça deve decidir sobre o aumento autorizado pelo governo para conveniados da Bradesco, de 25,8%.
Segundo a Promotoria, a Justiça também acolheu pedido para que o caso fosse encaminhado ao Ministério Público Federal para uma possível investigação sobre improbidade administrativa (má gestão) da ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar), órgão do governo federal que autorizou o aumento. A agência divulgou nota em que repudia a acusação de improbidade e afirma ter agido dentro da lei.
A SulAmérica informou ontem não poder comentar a decisão porque ainda não tomou conhecimento oficial sobre ela. A empresa pode recorrer.
A promotora Maria da Glória Villaça Borin Gavião de Almeida, do Centro de Apoio Operacional das Promotorias de Justiça do Consumidor, recomenda o depósito em consignação das mensalidades com o reajuste de 26,1% em bancos públicos ou o pagamento normal seguido de pedido de ressarcimento à empresa. Mais informações também podem ser obtidas no site do Idec, Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor: www.idec.org.br.
Na avaliação da Promotoria, o reajuste é indevido porque contraria avaliação da ANS do ano passado de que o parâmetro utilizado pelas empresas para o aumento _a variação dos custos médico-hospitalares_ era muito nebuloso para o consumidor.
A agência também autorizou neste ano a cobrança de resíduo _valores não recebidos antes de 2004_, o que também costumava criticar antes, diz o Ministério Público do Estado de São Paulo.
Almeida explicou que, pelo Código de Defesa do Consumidor, a decisão da Justiça de São Paulo vale para todo o país. Isso porque o código assegura que ações civis públicas têm aplicação no país todo, independentemente da territorialidade do magistrado.
Indignação
"Todo ano, no mês de julho, vem um aumento, mas não tão abusivo como este. Quem consegue pagar uma mensalidade dessa apenas com a aposentadoria?" questiona a aposentada Noriko Yamaguchi Aoki, 63, que diz ter recebido uma fatura da seguradora de saúde com o reajuste de 26,1% na mensalidade.
A aposentada, que tem vínculo com a Sulamérica desde 91, diz que o valor subiu de R$ 778,42 para R$ 981,59.
(FABIANE LEITE E MÁRCIO ARAÚJO)
próximo...próxima ocorrência...
