Bichos se aventuram na vida selvagem 18/6/2005
Autor: ALEXANDRA MORAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHINHA Página: F3
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: O leão Alex, a girafa Melman e o hipopótamo Glória no metrô, personagens do filme "Madagascar", que estréia no Brasil na próxima sexta-feira
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; ANIMAÇÃO; MADAGASCAR /DESENHO ANIMADO/; ESTRÉIA; HISTÓRIA
Bichos se aventuram na vida selvagem
Animais de zôo fazem uma viagem à selva no filme "Madagascar"
DA REPORTAGEM LOCAL
Já imaginou se os bichos do zoológico de repente desejassem voltar para seus habitats _os lugares onde vivem na natureza? É mais ou menos isso que acontece na animação "Madagascar", que estréia na próxima sexta-feira no Brasil.
Tudo começa com uma turma de pingüins meio revoltados que querem achar o caminho para a gélida Antártida, de onde eles são naturais.
Quem acha graça na idéia é a zebra Marty, que resolve seguir o túnel dos pingüins. Só que, por um erro de cálculo, as aves vão parar numa das principais estações de trem de Nova York. E, logo em seguida, aparecem o leão Alex, a girafa Melman e o hipopótamo Glória à procura de Marty.
A população fica assustada com aqueles visitantes inesperados, e a polícia cerca os bichos. As entidades de proteção aos animais recomendam, então, mandá-los de volta para a África _lar original da girafa, do leão, da zebra e do hipopótamo; só não dá para entender o que os pingüins estavam fazendo no meio do carregamento.
Mas são eles, os pingüins, os responsáveis pela mudança de curso do navio que levava os bichos para a África. As aves tentam reconduzir a nau em direção à Antártida, mas as caixas que continham os bichos caem no mar. E, assim, eles passam algum tempo à deriva até chegarem a Madagascar, país que fica em uma ilha a leste da África.
O problema é saber como é que aqueles animais, acostumados a um monte de mordomias no zoológico do Central Park, em Nova York, vão fazer para se adaptar a uma terra selvagem, onde não há hora do almoço nem casinha para dormir. 
(ALEXANDRA MORAES)
