Instituto reduz previsão de crescimento 24/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: TENDÊNCIAS INTERNACIONAIS
Vinheta/Chapéu: ALEMANHA
Assuntos Principais: ALEMANHA; CRESCIMENTO ECONÔMICO
Instituto reduz previsão de crescimento
O instituto IFO, sediado em Munique, um dos seis principais a divulgar informações econômicas na Alemanha, reduziu sua previsão para o crescimento do país neste ano, num momento em que os preços recorde dos combustíveis e a alta taxa de desemprego prejudicam os investimentos e os gastos dos consumidores.
A economia alemã, a maior da Europa, crescerá 0,8% em 2005, disse o instituto ontem. A estimativa anterior, divulgada em dezembro, era de 1,2%. O crescimento se acelerará para 1,2% em 2006, disse o órgão.
"O problema principal da economia alemã é a falta de investimentos", disse Hans-Werner Sinn, presidente do IFO. "Os investidores estão obtendo retornos melhores com investimentos em países em que os salários são baixos."
As exportações caíram pela segunda vez nos últimos três meses, e as encomendas tiveram a terceira queda dos últimos quatro meses em abril.
