O moderno é o social 14/6/2005
Autor: LUÍS NASSIF
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: LUÍS NASSIF
O moderno é o social
DISCURSOS PODEM ser meras palavras ao vento. Quando de presidentes da República, ganham leituras mais amplas, embora não necessariamente precisas. Alguns poucos têm o condão de marcar mudanças de inflexão no pensamento do país, pelo senso de oportunidade de captar os novos ventos e de vislumbrar as novas etapas.
Independentemente das diferenças entre seus autores, os dois discursos mais marcantes dos últimos 15 anos foram os de posse de Fernando Collor de Mello e de Luiz Inácio Lula da Silva.
O primeiro apontava para a necessidade de liberalização da economia, de mudança do papel do Estado e de inserção competitiva do país no mundo. Era um passo preconizado desde 1985 por especialistas em desenvolvimento, liderados pelo economista Júlio Mourão, do BNDES. Mas havia enorme dificuldade em mudar a agenda do país, o discurso, sair do bordão do protecionismo, do estatismo desvairado. O discurso provocou o que o "aggiornamento" cultural do país.
O segundo, de Lula, apontava para a inclusão social, sintetizada no Fome Zero. Está se esmaecendo e não pode. Independentemente de autores, de problemas de implementação, de gestão, a bandeira não pode cair, e não é de governo, é de país. Mais: é condição essencial para o país aspirar ao desenvolvimento sustentável.
Em muitos momentos da história, o desenvolvimento parou porque não houve uma correspondente melhoria da renda. Os anos 70 são prova cabal disso. O Plano Real também.
Estados Unidos, Japão, Alemanha se tornaram Primeiro Mundo porque conseguiram articular, em um mesmo ambiente, os interesses da elite e do povo. Não existe país sem solidariedade da elite com seu ambiente.
Hoje em dia, pegue-se do ortodoxo-monetarista José Alexandre Scheinkman ao próprio manifesto do PT da semana passada e se verá uma confluência de diagnósticos. Não basta o desenvolvimento em si, como algo independente, descolado do país. O foco correto é desenvolvimento com inclusão social.
Insisto nesse tema porque, apesar do grande impacto do discurso de posse de Lula, o tema vai se esmaecendo e, nos últimos meses, vem crescendo um típico movimento-manada, de atribuir aos gastos do governo, especialmente aos gastos sociais, os problemas enfrentados por uma política monetária torta.
Se se gasta mal, corrija-se; se o gasto social é pouco eficaz, confira-se eficácia. O que não se pode é entrar nessa, de atribuir os males do país ao "engessamento do Orçamento", à "gastança" e outros álibis inventados pelos cabeças de planilha para subtrair recursos do social.
Seria bom que, governo, o PT recuperasse a bandeira; oposição, o PSDB tratasse de abraçá-la, com todas as críticas que quiser fazer à gestão. Atenção ao social não pode ser bandeira de campanha: é projeto de país.
O discurso do social é uma inevitabilidade se se quiser o crescimento do país.
@ E-mail - Luisnassif@uol.com.br
