Empresa lança antivírus para celulares 14/9/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: Site da F-Secure, onde pode ser adquirido o soft de proteção
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: TELEFONIA MÓVEL; INTERNET; TELEFONE CELULAR; BLUETOOTH /TECNOLOGIA/; SEGURANÇA; VÍRUS; F-SECURE /EMPRESA/; PROGRAMA; SOFTWARE; ANTIVÍRUS; LANÇAMENTO; COMPATIBILIDADE; MP3; CREATIVE /EMPRESA/; TOCADOR
As pragas, comuns em smartphones, se espalham por Bluetooth; tocador de MP3 também foi contaminado
Empresa lança antivírus para celulares
MARIANA BARROS
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois dos PCs, é hora de celulares se protegerem com programas antivírus.
A empresa de segurança F-Secure (www.f-secure.com) desenvolveu um software capaz de anular a propagação de vírus, como o Cabir ou o Commwarrior, que se espalham via Bluetooth. Diferentemente da conexão infravermelha, a Bluetooth não requer que os aparelhos estejam alinhados e ainda é mais difundida do que a conexão do padrão Wi-Fi.
Os telefones com Bluetooth seriam capazes de atingir raios entre dez e cem metros e estariam vulneráveis a ataques como realizar chamadas não autorizadas, permitir cópias de dados salvos no portátil e até servir como ponte de acesso a redes sem fio.
Os ataques são mais comuns em smartphones, dos quais a maioria usa sistema operacional Symbian. Calcula-se que 10% deles sejam capazes de espalhar algum tipo de praga, o que já ocorreu em eventos de grande porte como a edição alemã do concerto musical Live8 e o encontro mundial da Associação Internacional de Federações de Atletismo, na Finlândia.
A F-Secure registrou, em agosto, uma infecção em massa dentro de uma empresa, cujo nome não foi revelado. O ataque teria sido causado por uma variante do Commwarrior, atingindo mais de vinte celulares via Bluetooth e por mensagens de texto do tipo SMS.
Segundo especialistas, os vírus de celular não se propagam automaticamente, como ocorre no PC, pois demandam algum grau de interação do usuário. Por outro lado, a crescente incorporação de novos recursos e o aumento do número de smartphones podem agravar tais epidemias.
Em março deste ano, outra companhia de segurança, a Symantec (www.symantec.com), já havia criado um antivírus para celulares, que rodava em telefones da Nokia. Até o momento, o software da F-Secure, disponível em www.f-secure.com/estore/avmobile.shtml, é compatível com modelos da Nokia e da Siemens. A assinatura anual é de US$ 34,95 e pode ser adquirida on-line, desde que paga em moeda estrangeira.
MP3
Nem mesmo os toca-MP3 estão a salvo das pragas. Acidentalmente, a Creative (www.creative.com) liberou, no Japão, quase 4.000 unidades de seu tocador Zen Neeon, de 5 Gbytes, infectadas com o vírus Wullik.B. A praga, que já tem quase dois anos de existência, costuma se espalhar por e-mail ou por conexões de rede. Mas é necessário que o usuário abra o arquivo que contém o vírus para que a infecção ocorra. No caso do Neeon, o verme estava armazenado em um item do sistema de arquivos. Devido ao incidente, a Creative está fazendo um recall dos aparelhos e suspendeu sua distribuição.
