Cérebro entende mais voz feminina 10/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Vinheta/Chapéu: NEUROCIÊNCIA
Assuntos Principais: NEUROCIÊNCIA; CÉREBRO; PESQUISA CIENTÍFICA; ESTUDO; VOZ; RECONHECIMENTO; HOMEM; MULHER; MICHAEL HUNTER
Órgão 'ouve' homens e mulheres de modo distinto, afirma estudo
Cérebro entende mais voz feminina
DA REDAÇÃO
O cérebro humano usa áreas bastante distintas para processar as vozes de homens e de mulheres, indica um estudo feito por pesquisadores britânicos. O achado pode ajudar a explicar, por exemplo, por que as pessoas que sofrem de alucinações nas quais "ouvem vozes" quase sempre têm a impressão de escutar homens.
Num trabalho publicado on-line pelo periódico científico "NeuroImage", Michael Hunter e seus colegas da Universidade de Sheffield examinaram o cérebro de 12 homens, os quais escutavam gravações de vozes masculinas e femininas, com máquinas de ressonância magnética.
A equipe verificou que a voz feminina ativa principalmente a chamada região auditória do cérebro, enquanto a masculina estimula uma área conhecida como "olho da mente", na parte traseira do órgão. "A voz feminina, na verdade, é mais complexa do que a masculina, por causa de diferenças na forma e tamanho da laringe e das cordas vocais e também por possuir uma quantidade maior de melodia natural. Quando um homem ouve uma mulher, a região auditória processa esses sons para 'ler' a voz. Quando ouve outro homem, ele compara a voz dele com a sua própria", diz Hunter. "Isso explicaria por que as vozes femininas são consideradas mais claras _por serem processadas na região auditória, elas seriam decodificadas mais facilmente."
Numa alucinação, explica ele, o cérebro acaba criando vozes masculinas porque seria muito mais complicado replicar as de mulher.
