FRASES 19/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Querem fazer o país acreditar, inclusive em editorial de jornal, que o governo Lula acabou e que foi o maior estelionato da história do país."
José Dirceu, ex-ministro da Casa Civil, em discurso para militantes petistas em evento do partido, ontem na Folha.
CARA A CARA
"Ele vai ter de me enfrentar no plenário."
Babá, deputado federal pelo PSOL-PA, sobre o retorno de José Dirceu à Câmara dos Deputados, ontem na Folha.
"ADIÓS"
"O Santos está reclamando, daqui a pouco vai vender o Robinho, como vendeu seis ou sete jogadores na temporada passada. E não tem jeito, o Robinho daqui a pouco acabará indo embora mesmo. Não tem como deixar de resistir às investidas do futebol europeu. São altíssimas, não há como prender."
Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira de futebol, sobre o fato de o Santos atribuir sua desclassificação na Libertadores da América à convocação de Robinho, ontem na Folha.
