De volta à cena 17/7/2005
Autor: CLÁUDIA GARCIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-3
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Brechó E O Tempo Levou, que tem bons preços; A Túnel do Tempo importa peças antigas
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS; COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CONSUMO; BRECHÓ; ROUPA; MODA; ACESSÓRIO
De volta à cena
Conheça alguns endereços para encontrar acessórios de época muito modernos
POR CLÁUDIA GARCIA
A<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> reboque do sucesso da moda vintage, que mescla peças de vestuário do passado com um repertório atual, os brechós ganharam espaço nos últimos anos. E para quem ainda não tem experiência em comprar nesses lugares, a dica é começar pelos acessórios. "Bolsas, lenços e bijuterias são mais fáceis de combinar com o que já temos no armário e, por serem peças únicas, dão personalidade ao visual", afirma a estilista e consultora Luciana de Almeida, 35.
O Spazio Vintage, na Vila Madalena, tem boa oferta no segmento, com mais de 10.000 bijuterias, 300 bolsas, 600 chapéus e 800 óculos, dos anos 20 até a década de 80. Os preços variam de R$ 10 a R$ 800. Em maio do ano passado, a loja ganhou novas instalações para comportar o acervo e agora também tem café e antiquário. Ainda assim, boa parte dos 30 mil itens de vestuário tiveram de ser transferidos para um depósito no mesmo bairro, o Spazio Outlet, que vende a preços mais baixos -um chapéu de veludo dos anos 80 sai por R$ 65.
Na loja Minha Avó Tinha, que abriu as portas em 1992 no bairro de Perdizes, também é possível comprar ou alugar peças de todas as épocas. Ali, uma bolsa de contas da década de 1960 custa R$ 240. O aluguel sai pela metade do preço. Para atender à demanda crescente, o espaço dobrará de tamanho até setembro, após a reforma de um imóvel anexo. Na casa atual, com 300 m2 e 16 cômodos, já não há mais espaço para tantos acessórios, roupas, móveis e objetos. "O movimento aumentou muito. A moda está mais democrática e o público é livre para criar o próprio estilo", diz Franz Ambrósio, 49, um dos proprietários.
Há menos de um ano no mercado, o brechó E O Tempo Levou, também em Perdizes, oferece preços mais camaradas para acessórios antigos. O acervo ainda é pequeno, mas segundo Dimi Coletta, 42, um dos donos, a idéia é investir no segmento. "Procuro o público que sabe valorizar uma peça antiga e fica feliz com os achados que faz", afirma Dimi. As vedetes do lugar são as bolsas (R$ 25, em média) e as carteiras de couro do anos 70.
Para reforçar a idéia de que brechó não é apenas lugar de roupas velhas e com cheiro de mofo, as lojas também apostam em decoração e apresentação dos produtos. Instalado em uma casa de dois andares e paredes coloridas na Vila Mariana, o Túnel do Tempo não deve em aparência para nenhuma butique. Em seis salas espaçosas, móveis e araras comportam artigos muito bem organizados, alguns trazidos da Europa e da Ásia. "Meu trabalho é garimpar coisas antigas e exóticas em lugares distantes", diz a proprietária Claudia Dib, 43. Um par de óculos da grife francesa Christian Dior dos anos 60 sai por R$ 390 na loja.
Segundo Luciana de Almeida, os estilistas cada vez mais buscam referências no passado para compor seus "looks". "No próximo verão, será a vez dos 70", diz a consultora. Confira o guia de serviços para acompanhar esta tendência.
