Rede de cafeterias Starbucks dá preferência a unidades próprias 31/7/2005
Autor: DÉBORA DIDONÊ
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 25
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: O microempresário Aimar de Paula, que já teve de fechar quatro firmas por problemas financeiros
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem; Bruno Lima/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: LEGISLAÇÃO
Assuntos Principais: LEGISLAÇÃO; LEI DE FALÊNCIAS; MPES /MICRO E PEQUENAS EMPRESAS/; NOVIDADE; BENEFÍCIO; PROTEÇÃO
Empresários de menor porte prescindem de assembléia geral de credores; juros, no entanto, aumentaram
Lei de Falências traz modificações a MPEs
DÉBORA DIDONÊ
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Com a entrada em vigor, em junho, da nova Lei de Falências, o pequeno empresário endividado tem ao seu lado a chance de elaborar um plano de recuperação judicial para levar adiante seu empreendimento _em vez de sujeitar-se à sessentona concordata, um símbolo da falência iminente.
O objetivo é buscar o consentimento dos credores para que as dívidas sejam pagas sem sacrificar a firma e os funcionários.
A novidade interessa diretamente às micro e pequenas empresas (MPEs). "Mais de 96% das concordatas tinham origem nas MPEs", diz o professor de direito da FGV-RJ (Fundação Getulio Vargas) Paulo Penalva Santos.
A lei inclui um benefício especial para os pequenos _eles não precisam de uma assembléia geral de credores para julgar o plano. "Os grandes empresários precisam de 50% de aprovação", compara a consultora jurídico-empresarial Líbia de Andrade e Florio, do escritório de advocacia Andrade e Florio.
Outra especificidade é o direito a 180 dias de carência para pagar a primeira parcela dos débitos. Foi delimitado, ainda, o valor que justifica um pedido de falência: 40 salários mínimos, ou R$ 12 mil.
"É uma proteção judicial porque evita que o pedido de falência sirva como cobrança", afirma Santos. Antes da nova lei, qualquer dívida, por menor que fosse, poderia justificar um pedido de falência. "O credor podia entrar com protesto por menos de um salário mínimo", lembra Florio.
Os fornecedores que participam do plano especial da MPE também são contemplados pela nova lei porque são os únicos a ter o retorno garantido de seus créditos. "Se a empresa entrar em recuperação judicial, ela precisará comprar para continuar o negócio. Esses créditos que lhe dão fôlego são preferenciais", explica o advogado Celso Meira Júnior, da Martinelli Advocacia Empresarial.
No forno
Depois de fechar quatro empresas no ramo de alimentação, o microempresário Aimar de Paula alcançou o equilíbrio financeiro com duas pizzarias em São Bernardo do Campo (SP). Para ele, a nova lei poderia ter preservado seus antigos negócios. "O grande peso de um comércio como o meu é o fornecedor. Cerca de 40% do faturamento bruto é gasto na compra de insumos", informa.
Porém nem tudo é positivo. Entre as MPEs, há divergências quanto ao parcelamento de dívidas, que exclui saldos trabalhistas e bancários. Segundo especialistas, o maior problema do setor ainda refere-se aos fornecedores.
A rigor, o plano especial de recuperação judicial tem os mesmos moldes da concordata, mas dá um prazo maior às empresas _que antes tinham 24 meses para quitar todas das dívidas. Além disso, o parcelamento de 36 meses inclui juros de 12% ao ano.
"Manteve-se a concordata, mas com um nome diferente. O prazo melhorou, mas os juros pioraram", pondera André Espínola, consultor do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas).
