Rede falará após intimação; fisco nega ilegalidade 1/6/2005
Autor: RUBENS VALENTE; LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: MINISTÉRIO PÚBLICO; JUSTIÇA; ACUSAÇÃO; ALIMENTAÇÃO; MCDONALD'S /EMPRESA/; FAST FOOD; BENEFÍCIO; CORRUPÇÃO; RPN /EMPRESA/; DEFESA
Rede falará após intimação; fisco nega ilegalidade
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A rede de lanchonetes McDonald's informou ontem, por meio de sua assessoria de imprensa, que vai se manifestar sobre as acusações feitas pelo Ministério Público e pela Corregedoria da Receita Federal somente quando for intimada formalmente.
Indagada sobre o depósito de R$ 4,45 milhões à empresa RPN, a assessoria informou que não poderia nem confirmá-lo nem desmenti-lo.
A atual coordenadora de tributação da Receita, Maria Regina Fernandes Barroso, fez ontem, por meio da assessoria de comunicação do órgão, a defesa do ato assinado pelo ex-secretário Everardo Maciel. Maria Regina assinou o parecer da Cosit de 2002 que antecedeu o ato de Maciel.
"Cabe esclarecer, ainda, que a edição do ato declaratório interpretativo nº 2, de 22 de fevereiro de 2002, cumpriu a função de dar publicidade oficial à interpretação contida no parecer [da Cosit], já que seu entendimento aplica-se a todos os contribuintes que se encontrem na mesma situação, inclusive empresas não-associadas à ABF [Associação Brasileira de Franchising]."
A respeito do auditor Sandro Martins, a assessoria da Receita informou que a Corregedoria já o investiga em processo administrativo disciplinar e que, portanto, não pode se pronunciar sobre o servidor. A Receita nega que hoje Martins atue no gabinete do secretário Jorge Rachid. Diz que ele não ocupa cargo de chefia e que exerce função "burocrática".
Maciel defendeu o ato declaratório que assinou em fevereiro de 2002. "Essa é a interpretação que eu entendi correta e que eu entendo correta, sobre a legislação."
Indagado sobre o entendimento divergente que os fiscais da própria Receita tiveram, ao aplicar multas contra o McDonald's, Maciel contestou: "Quem interpreta pela Receita? Vamos distinguir duas coisas. Isso não tem nada a ver com auto de infração, cada auto segue o curso próprio no processo administrativo fiscal. Um ato declaratório interpretativo é um ato previsto na legislação para dizer qual é o entendimento do secretário da Receita sobre aquele assunto. Isso não vincula nada, não".
Maciel afirmou que não comentaria depósitos realizados para empresas de auditores e ex-auditores do órgão. "Isso não faço a menor idéia."
O empresário Jone Perdigão Nogueira, da RPN, e o auditor Paulo Baltazar Carneiro não foram localizados.
(RV e LS)
