Vão ter que me engolir, afirma Lula 4/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Legenda Foto: O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, durante lançamento de programa agrícola em Garanhuns (PE)
Crédito Foto: Ricardo Stuckert/Agência Brasil
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Em palanque no interior de Pernambuco, presidente diz que adversários querem sangrá-lo para que chegue fraco na disputa eleitoral de 2006
Vão ter que me engolir, afirma Lula
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse, em clima de comício eleitoral, que seus adversários temem que ele tente se reeleger, mas que terão de engoli-lo. A declaração foi feita em palanque em Garanhuns (PE) na presença de 8.000 pessoas, segundo a PM.
"Se eu for [candidato], com ódio ou sem ódio, eles vão ter que me engolir outra vez, porque o povo vai querer", afirmou. Foi uma referência à frase dita em 97 pelo então técnico da seleção, Zagallo, após a conquista da Copa América.
Falou sobre a eleição passada _"Se querem respeito, me respeitem, porque eu não devo a minha eleição a ninguém"_ e sobre a futura _"Ainda nem disse que sou candidato, mas tem gente que fala: 'é preciso fazer ele sangrar, para chegar fraco nas eleições'".
Sobre o "mensalão", o presidente disse que "quem deve pagar, pague", depois reclamou da imprensa e pediu que, após as investigações, os meios de comunicação se desculpem com os eventuais inocentados.
No evento, MST e Contag declararam estar dispostos a "sair às ruas" para defender Lula caso a oposição queira tirá-lo do poder. Já o vice-presidente, José Alencar (PL-MG), disse que é "grande" a turbulência política do país e que estuda a hipótese de sair do PL. 
Brasil
