Humilhada e ofendida 15/5/2005
Autor: BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 25
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
Humilhada e ofendida
[por Betty Milan]
Estou desde 1988 na mesma empresa. Trabalho demais porque não consigo parar e sou muito criticada por isso. Acham que estou querendo o lugar de alguém. Sempre que há uma promoção, o diretor, que eu amo, me passa para trás. Tem o defeito do nepotismo. Seus protegidos, que são três, fazem o que querem, dominam a empresa. A última chance que eu tinha de conseguir uma promoção, ele tirou. 
Vivo em função do trabalho e desse homem, que não me ama, me ignora, me despreza. Quando fala comigo, põe a mão no nariz, como se eu estivesse fedendo. Faz isso para me humilhar. E consegue. 
Se eu sair da empresa, será uma derrota, pois há anos tento ser respeitada pelo que faço. Estou esgotada, desmotivada, humilhada. Terapia eu já tentei e não adiantou. O que fazer?
Você trabalha numa empresa em que o diretor te passa para trás sempre que pode e os colegas temem que você passe a perna neles. Um ambiente extenuante, onde a última chance que você tinha se foi. Não bastasse isso, você diz amar esse diretor que, além de te desprezar, te humilha com um gesto inconcebível numa empresa: tapar o nariz ao falar com um dos funcionários. Nem mesmo no cinema! 
Mas você não sai. Vinga-se impondo a sua presença indesejada. Não me querem? Serão obrigados a me agüentar. Quem sai perdendo é você, que está às voltas com a paixão do ódio. O que pode te acontecer de melhor é se livrar dessa paixão. Para tanto, você precisa renunciar ao gozo que te levou a ser maltratada, o gozo masoquista, que, agora, depois que você perdeu a esperança da promoção, se transformou em gozo sádico _que também é o do diretor. 
O masoquismo freqüentemente se transforma em sadismo. Um e outro são duas faces da mesma moeda. A correlação entre eles é tão íntima que são estudados simultaneamente no vasto capítulo do sadomasoquismo, introduzido na psiquiatria por um médico alemão do século 19, Krafft-Ebing. 
A sua questão é menos ficar ou sair da empresa do que ficar ou sair da posição subjetiva na qual você está. Isso implica um outro trabalho, bem diferente do que você faz "sem poder parar". Ou seja, compulsivamente. Trata-se de um trabalho que permita responder às questões: De onde venho? Quem sou? Para onde vou? Só assim você consegue mudar de vida.
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. 
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
