Câmara aprova referendo sobre armas de fogo 7/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Câmara aprova referendo sobre armas de fogo
A Câmara aprovou a realização de referendo neste ano sobre o fim da comercialização de armas de fogo. "O comércio de armas de fogo e munição deve ser proibido no Brasil?" será a pergunta feita na consulta, que deverá ser no dia 23 de outubro. De 312 deputados presentes, 258 votaram a favor do referendo, 48 foram contra e cinco se abstiveram. A proposta, que já foi aprovada no Senado, tramitou por mais de um ano no Congresso. 
Pág. C1
