Berzoini destoa no PT e cobra explicações 20/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A18
Edição: Nacional Aug 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REPERCUSSÃO POLÍTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO; CRISE; REPERCUSSÃO; DEPOIMENTO; ROGÉRGO BURATTI; ACUSAÇÃO; RIBEIRÃO PRETO /SP/; PREFEITURA; PRESSÃO; COBRANÇA; MILITÂNCIA; PT /PARTIDO/; RICARDO BERZOINI; ESCLARECIMENTO; TARSO GENRO; CRÍTICA; MINISTÉRIO PÚBLICO
<P>Berzoini destoa no PT e cobra explicações
DA REPORTAGEM LOCAL
Diferentemente de outros petistas _que atestaram cegamente sua honestidade_, o secretário-geral do PT, Ricardo Berzoini, não apenas cobrou ontem explicações do ministro da Fazenda, Antonio Palocci, como sequer descartou a possibilidade da saída dele do governo.
Ao minimizar o impacto das acusações de Rogério Buratti na economia, Berzoini alegou que, "graças ao amadurecimento do mercado financeiro e ao funcionamento normal dos instrumentos que regulam o mercado", o Brasil vive um momento em que "as pessoas são importantes, mas não são imprescindíveis".
Afirmando que as denúncias são graves, Berzoini afirmou que Palocci tinha "obrigação de se pronunciar" _a afirmação foi feita antes da divulgação de nota em que o ministro nega ter recebido recursos da empresa Leão Leão quando exercia o cargo de prefeito de Ribeirão Preto.
Berzoini não se preocupou em levantar dúvidas sobre a possibilidade de as acusações serem falsas: "Se houver veracidade, isso constitui uma grave falha e, evidentemente, influenciará todo o desfecho da crise política".
Apesar de crítico confesso da política econômica, Berzoini disse que seria oportunismo afirmar que este é o momento de mudanças de rumo no Ministério da Fazenda. As declarações de Berzoini surpreenderam integrastes da Executiva Nacional do PT, como o secretário de Mobilização, Francisco Campos: "Não, não, Palocci é homem de nossa absoluta confiança, e acreditamos em sua idoneidade", afirmou.
Berzoini foi procurado mais tarde por integrantes da Executiva, para mudar o tom das críticas, mas o dirigente petista se recusou.
Ainda que defensor de mudanças na política econômica, o secretário de Formação Política, Joaquim Floriano, afirmou que é preciso cautela, dada a origem da acusações.
"Ele [Buratti] está preso, pode estar tentando atingir os outros", disse Floriano, que pertence à tendência de esquerda petista "Democracia Socialista".
O deputado petista por São Paulo Professor Luizinho declarou, por sua vez, que Buratti "quer se safar ou se livrar de alguma coisa da qual é culpado fazendo ataques a pessoas honradas da República brasileira".
Ministério Público
O presidente nacional do PT, Tarso Genro, centrou-se no tratamento dado pelo Ministério Público às acusações. "O que nos deixa perplexos é a forma como essa denúncia foi publicizada, no meio de um interrogatório de uma pessoa que está sob delação premiada. Foi um ataque a uma personalidade pública que sofre sem qualquer prova ou indício."
Tarso considera que tanto as declarações de Buratti quanto as do doleiro Toninho da Barcelona "não têm importância probatória e política nenhuma porque não vêm acompanhadas de provas."
Para o presidente petista, a posição do ministro da Fazenda no governo não ficou abalada.
