Temporal mata motorista no interior 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS; DA AGÊNCIA FOLHA; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CAPIVARI /SP/; CLIMA; CHUVA; ALAGAMENTO; TEMPORAL; MORTE; DESTRUIÇÃO; MAIRIPORÃ /SP/
Temporal mata motorista no interior 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS 
DA AGÊNCIA FOLHA 
DO "AGORA" 
Uma pessoa morreu e duas ficaram feridas durante um temporal que atingiu Capivari (135 km de São Paulo) ontem à tarde.
Segundo a Defesa Civil, ao menos mil casas foram destelhadas pelo vendaval, que atingiu velocidades de 100 km/h a 120 km/h. Um homem morreu depois que uma viga de madeira caiu sobre o carro onde ele estava.
Postes, árvores e outdoors foram arrancados pelo vento. Oito bairros ficaram sem energia por volta das 16h30 e a previsão da prefeitura era de que o serviço seria retomado à noite. Parte do muro do cemitério foi derrubado.
Em Mairiporã (Grande SP), uma árvore caiu sobre um carro, na estrada Santa Inês, e matou uma ocupante. A outra pessoa no carro também se feriu e foi socorrida. Até o fechamento desta edição, não se sabia a identidade da vítima e o estado de saúde do sobrevivente. Na mesma estrada, mais cinco árvores caíram.
Em Indaiatuba (102 km de SP), um temporal com rajadas de vento de pelo menos 100 km/h destelhou casas, derrubou árvores e postes e deixou três pessoas levemente feridas ontem à tarde.
O município também chegou a ficar sem energia elétrica por volta das 16h.
No bairro Jardim Oliveira Camargo, um dos mais atingidos, uma casa desmoronou parcialmente e uma criança ficou ferida. Um posto de saúde da cidade também foi atingido pelos fortes ventos de ontem.
Destruição no Sul 
Na região Sul do país, três pontes ficaram totalmente destruídas e outras cinco parcialmente danificadas na cidade de Lages (a 213 km de Florianópolis), após os temporais que deixaram parte dos bairros da cidade alagados na última quinta-feira.
O dado só foi divulgado ontem pela Defesa Civil estadual devido à dificuldade em realizar inspeções na zona rural da cidade.
A cidade catarinense foi uma das dez que decretaram situação de emergência no Estado. A maioria ainda se recupera de temporais de granizo, vendavais e chuvas fortes registradas na semana passada.
De acordo com o coordenador da Defesa Civil de Lages, Celso Calcanhoto, o prejuízo chega a R$ 1,2 milhão. As obras devem focar pontes, galerias, estradas e bueiros afetados. Cerca de 2.000 residências foram danificadas, mas as famílias já voltaram a suas casas.
Chuvas fortes também atingiram o Paraná, onde duas casas tiveram de ser interditadas com risco de desabamento em Curitiba. Em Apucarana, algumas casas foram destelhadas pelos vendavais.
