Presidente  foi ao ataque após fazer pente-fino 7/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Presidente foi ao ataque após fazer pente-fino
A agressividade dos discursos e a mudança no ritmo da agenda presidencial, com viagens para inaugurações e contatos diretos com movimentos sociais, foram decisões do próprio presidente Luiz Inácio Lula da Silva, relata Valdo Cruz.
Antes de partir para o ataque, Lula mandou a Abin e a PF fazerem um pente-fino nas operações que poderiam envolvê-lo com Delúbio Soares. Até cartões de crédito da família foram checados. 
Pág. A4
