São Paulo tenta 'aliviar' saldo contra líder 19/6/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; BOTAFOGO /CLUBE/RJ/; PAULO AUTUORI; ESCALAÇÃO; RESERVA
Após duas derrotas para cariocas, a equipe de Autuori pega Botafogo com time misto e retrospecto ruim em casa
São Paulo tenta 'aliviar' saldo contra líder
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Dois jogos, duas derrotas, cinco gols sofridos e apenas dois marcados. Com a conta no vermelho nos confrontos diante dos cariocas neste Brasileiro, o São Paulo tem hoje a chance de atenuar o seu saldo devedor contra o Botafogo, às 18h10, no Morumbi.
O problema, no entanto, é justamente o momento de seu rival da vez. O Botafogo, que nas últimas temporadas se especializou em lutar para não ser rebaixado no Nacional, surge neste ano como líder disparado e ostenta um invejável aproveitamento de 85%: seis vitórias e uma derrota.
Para o técnico Paulo Autuori, o São Paulo precisa da vitória para começar a se aproximar do pelotão de frente. "A reação tem que começar a aparecer logo. É um torneio longo, mas não podemos deixar as vitórias para depois. Apesar de o Brasileiro ser longo, não sei se os pontos que perdemos poderão ser recuperados."
E a classificação ilustra bem a situação são-paulina. Com nove pontos e 42% de aproveitamento (duas vitórias, três empates e dois revezes, justamente para Fluminense e Botafogo), o São Paulo tem a metade da pontuação do alvinegro do Rio: 18 pontos.
Para piorar, o seu rendimento em casa vem emperrando a sua tentativa de recuperação. Nos três jogos que o time realizou dentro do Morumbi, aconteceram dois empates. Pior, os jogadores são-paulinos não conseguiram marcar mais de um gol em cada partida _empates de 1 a 1 diante de Paraná e Cruzeiro e vitória de 1 a 0 contra o Coritiba.
Conhecido por ser quase imbatível quando joga em seus domínios, o rendimento do São Paulo no Brasileiro é de 55,6%.
No ano passado, os cariocas foram uma constante pedra no sapato do São Paulo, apesar de o time ter conquistado a terceira colocação no campeonato. Em oito partidas, o time do Morumbi conquistou somente 11 pontos (45,8%). E foi justamente num empate de 1 a 1 na penúltima rodada, contra um time do Rio, o Flamengo, que os são-paulinos saíram da luta pelo título contra Atlético-PR e Santos.
Segundo Autuori, a receita de mesclar o time perante o Botafogo já foi adotada nos jogos contra o Vasco e o Cruzeiro. Ao ser questionado sobre o resultado dos "testes" _derrota para os cariocas e empate em casa diante dos mineiros_, ele se defendeu.
"Perdemos, mas acho que o time jogou bem e poderia ter vencido as partidas. Contra o Botafogo vamos entrar com condição de ganhar o jogo, apesar de não ter todos os titulares", disse.
Para o zagueiro Fabão, o fato de encarar o líder agora vai ter o seu lado positivo. "Uma vitória sobre o primeiro colocado dá moral e tranqüilidade para todo mundo."
Sem poder contar com Alex, expulso contra o Paysandu, o São Paulo vai ter o trio de zaga formado por Fabão, Lugano e Flávio. Na vaga de Júnior, que vai ser poupado assim como o meia Danilo, o atacante Luizão e o volante Mineiro, o jovem Hernande deve ser aproveitado na lateral esquerda.
Ontem, o atacante Amoroso, 30, foi apresentado. Ele participou do "rachão" e já se colocou à disposição para atuar contra o River Plate, pela Libertadores, na próxima quarta-feira.
Já o líder do Brasileiro terá apenas um desfalque: o volante Jonílson, suspenso. Leandro Carvalho entra no time. Na semana que treinou em Cabo Frio, o Botafogo ensaiou novas jogadas de falta e escanteio. Dos 13 gols marcados pelo time carioca no campeonato, nove saíram de bola parada.
Colaborou a Sucursal do Rio
. NA TV - Sportv (menos para São Paulo e Santos), ao vivo, às 18h10
