Investimento é saída para crise, vê Iedi 24/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; ECONOMIA; CRESCIMENTO; INDÚSTRIA; IDEI /INSTITUTO DE ESTUDOS PARA O DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL/; JÚLIO GOMES DE ALMEIDA
Investimento é saída para crise, vê Iedi
Para equilibrar as contas e alcançar o crescimento sustentado, a despeito da crise, o governo deveria promover um programa completo de ajuste fiscal, por meio da contenção dos gastos de custeio e da elevação dos investimentos, sem se esquecer da redução dos juros. A avaliação é de Júlio Gomes de Almeida, diretor-executivo do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial).
Segundo ele, o governo deveria se esforçar para manter em nível constante as despesas primárias (ou seja, sem os gastos com juros) em relação ao PIB. Essa manutenção, no entanto, não atingiria os investimentos, especialmente em infra-estrutura, de modo a não prejudicar o potencial de crescimento do país.
O Iedi estima que é necessária uma expansão superior a 12% na taxa de investimento do setor público para suprir a deficiência em infra-estrutura e colaborar para a sustentação do crescimento.
Por outro lado, o conjunto dos demais gastos exceto juros ficaria em torno de 3%, abaixo, portanto, da expansão projetada para o PIB. Esse cenário permitiria ao país, já em 2008, se aproximar do atualmente tão debatido déficit nominal zero, desde que houvesse ainda a redução das despesas com o pagamento de juros.
Essa redução, lembra Gomes de Almeida, não só beneficiaria como é precondição para o ajuste do setor público. Em simulação conduzida pelo instituto, a queda da Selic dos atuais 19,75% ao ano para 11,5% em 2008 levaria à diminuição das despesas com juros de 8,5% do PIB para algo em torno de 5% no mesmo período de comparação.
"É um processo gradual. Em vez de medidas isoladas, o governo deveria promover um programa completo, com metas, que mostre compromisso em um horizonte crível", afirma.
