Nova titular da Febem já admite atrasar obra 10/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Legenda Foto: Berenice Gianella, que deixou o cargo na Secretaria da Administração Penitenciária para assumir a Febem
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; ADMINISTRAÇÃO; BERENICE GIANELLA; CONSTRUÇÃO; UNIDADE; GERALDO ALCKMIN; INTERIOR /REGIÃO/; ATRASO
Berenice Gianella disse que prazo de 150 dias dado por Alckmin para a construção de unidades é "inviável"
Nova titular da Febem já admite atrasar obra
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
A nova presidente da Febem, Berenice Maria Gianella, 41, admitiu ontem que parte das 41 unidades prometidas não ficará pronta no período de 150 dias, prazo estipulado pelo governador Geraldo Alckmin (PSDB).
A descentralização da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) com a criação de novas unidades no interior é o principal projeto do governo para tentar controlar a crise e as rebeliões na instituição, que já atingiram em 2005 o mesmo número de todo o ano passado.
Segundo Berenice Gianella, que deixou o cargo de secretária-adjunta da Secretaria de Estado da Administração Penitenciária para assumir a fundação, o prazo de 150 dias é "inviável". "Infelizmente, não depende só da gente."
De acordo com ela, "algumas unidades certamente ficarão prontas", mas a Febem precisa ainda encontrar terrenos, fazer o processo licitatório (que pode atrasar se empresas entrarem com recursos) e realizar a construção. A instituição enfrenta, também, a resistência de prefeitos do interior para implantá-las.
"Mais importante que fazer em 150 dias é fazer. Não olhar só para o relógio, mas para a bússola", afirmou. A presidente já tem um "plano B" caso o número de unidades concluídas até outubro não seja suficiente para acolher todo os internos de Tupi Paulista. Ela disse que serão reformadas unidades na capital que, em último caso, poderão recebê-los.
Em sua primeira entrevista coletiva como presidente da Febem, Berenice Gianella confirmou ontem que, "se houver necessidade", mandará mais internos para a penitenciária de Tupi Paulista, a 663 km da capital. A medida enfrenta a oposição de entidades de direitos humanos. "Há decisão do STJ [Superior Tribunal de Justiça] dizendo que não há impedimento a novas remoções, desde que ocorram situações extraordinárias."
Atualmente, existem 392 internos no local. Internos da Vila Maria, que sofre hoje, segundo a instituição, com infiltração e problemas nas portas, podem ser os próximos a serem transferidos, se não couberem em unidades da capital durante a reforma.
Gestão compartilhada
A presidente pensa em possibilitar a gestão compartilhada de unidades da Febem com ONGs (organizações não-governamentais). Segundo ela, a medida foi vitoriosa no sistema prisional. As vantagens, em sua opinião, são que o custo do preso caiu e a possibilidade de a sociedade participar do processo de socialização.
Apesar de seu discurso mostrar que tentará dar mais espaço para as entidades, o nome da presidente foi visto com cautela por entidades de direitos humanos justamente por ela ter vindo do sistema prisional.
Mestre em direito processual penal e procuradora do Estado, ela esteve à frente da diretoria executiva da Funap (Fundação de Amparo ao Preso) e participou da implantação da assistência judiciária para o jovem infrator.
