Para especialista, grupo  praticou um simulacro 23/7/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; VÍTIMA; MORTE; BOMBA; METRÔ; ÔNIBUS; INVESTIGAÇÃO; MUÇULMANO; ATAQUE; REPRESÁLIA; JAMES KIRKHOPE
Para especialista, grupo praticou um simulacro
JOÃO BATISTA NATALI
DA REPORTAGEM LOCAL
Os atentados de anteontem em Londres podem ter sido um simulacro, feito por grupos de menor capacitação e que procuravam manter alta a tensão e, ao mesmo tempo, testar as falhas dos mecanismos de prevenção.
É o que diz James Kirkhope, da instituição americana Terrorism Research Center (Centro de Pesquisa sobre Terrorismo). Eis sua entrevista à Folha.
*
Folha - Qual é a lógica por trás desses novos ataques?
James Kirkhope - Minha impressão é a de que não se trate do mesmo grupo. Tudo indica que tenha sido um simulacro, uma imitação de um atentado verdadeiro. Foi algo bem mais simples e menos destrutivo, que pode ter sido feito por pessoas com menor capacitação. Não são necessariamente terroristas ou extremistas dispostos a se tornarem homens-bomba.
Folha - Qual é, então, o perfil desses novos terroristas?
Kirkhope - São pessoas que, aparentemente, quiseram provocar uma nova onda de temores, mas num patamar menos elevado. Pode ser também algo semelhante ao pó de antraz que circulou nos Estados Unidos em envelopes postados pelo correio. Eram provavelmente servidores públicos que procuravam testar as vulnerabilidades do sistema oficial de proteção. Os novos terroristas de Londres podem ter tido a mesma motivação: demonstrar que ainda há falhas na segurança.
Folha - Ataques simulados também ocorreram nos Estados Unidos depois do 11 de Setembro?
Kirkhope - A mídia nos EUA é muito espalhada e com boa implantação local. Se houvesse algo do gênero, ela teria informado.
Folha - O fato de o Reino Unido ter uma pequena da comunidade islâmica radicalizada não indica que novos ataques simulados voltarão a ocorrer?
Kirkhope - A comunidade islâmica do Reino Unido teve a liberdade de atuar sempre de modo aberto, mesmo quando as mensagens de uma minoria eram bastante radicais. Mas os britânicos têm leis contra o terrorismo mais rígidas em razão do terrorismo republicano irlandês. Eles, então, podem deter suspeitos mais facilmente que os alemães, os espanhóis ou os franceses.
Folha - Esses pequenos ataques vão prosseguir?
Kirkhope - Pode ser que sim. Mas, por outro lado, os atentados de há duas semanas demonstraram que a polícia britânica estava capacitada para identificar os terroristas com muita rapidez. As câmeras nos acessos do metrô fotografam todo mundo. Os responsáveis de agora já foram identificados. Ou seja, os que se divertem com o simulacro saberão que não se trata de um jogo e que todos podem ser presos a curto prazo.
