Bush rebaixa responsável por Abu Ghraib 6/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: Nacional May 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; DIREITOS HUMANOS; IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; EUA; ABU GHRAIB /PRISÃO/; GEORGE W. BUSH; JANIS KARPINSKI; REBAIXAMENTO; EXÉRCITO; JULGAMENTO; MAUS-TRATOS; TORTURA; HUMILHAÇÃO; ABUSO SEXUAL; POLÊMICA; RICARDO SANCHEZ; ABSOLVIÇÃO; MORTE; VÍTIMA; POLÊMICA
Janis Karpinski, primeiro general a ser punido pelo escândalo de maus-tratos na prisão, passa a coronel 
Bush rebaixa responsável por Abu Ghraib 
DA REDAÇÃO 
O presidente dos EUA, George W. Bush, aprovou o rebaixamento da general da reserva Janis Karpinski, cuja unidade estava encarregada da prisão de Abu Ghraib durante os casos de maus-tratos de prisioneiros, em 2003. 
Segundo o Exército, outros três generais, como já havia sido anunciado, foram inocentados dos casos de maus-tratos. Isso significa que Karpinski é o único general punido. Ela foi rebaixada a coronel, o que exigiu a aprovação de Bush, e recebeu uma repreensão escrita, por abandono de função e furto em lojas, do vice-chefe do Estado-Maior do Exército dos EUA, Richard Cody, e foi formalmente tirada do comando da 800ª Brigada da Polícia Militar. 
O Exército não explicou as alegações de abandono de poder ou furto em lojas, mas uma série de investigações anteriores sobre os maus-tratos a prisioneiros de Abu Ghraib a acusou de não conseguir manter a ordem e impedir os abusos. Ela afirmou publicamente que não havia recebido total autoridade sobre a prisão. Uma autoridade do governo afirmou que ela foi acusada pelo furto de um cosmético de uma base da Força Aérea quando era coronel. 
Sem revelar nomes, o Exército ainda afirmou ontem que um coronel e dois tenentes-coronéis ligados ao abuso de presos no Iraque e no Afeganistão receberam punição administrativa, que não foi especificada. Além disso, outros dois tenentes-coronéis receberam cartas de repreensão. 
"Legítima defesa" 
O Corpo de Fuzileiros Navais dos EUA declarou inocente um marine filmado atirando contra um iraquiano aparentemente ferido e desarmado em uma mesquita na cidade iraquiana de Fallujah, em novembro do ano passado. Segundo um comunicado divulgado anteontem pela entidade, o marine agiu em defesa própria e não enfrentará julgamento. 
"As análises das evidências mostraram que as ações do marine eram consistentes com as regras estabelecidas para combates e a lei para conflitos armados", afirmou o general Richard Natonski, general comandante da 1ª Divisão de Fuzileiros Navais, na declaração. A identidade do marine foi preservada. 
Segundo o comunicado, o marine afirmou em depoimentos ter atirado em três insurgentes em defesa própria, acreditando que constituíssem uma ameaça a ele e a seus colegas. Autópsias mostraram que os iraquianos alvejados morreram em decorrência de ferimentos causados pelos tiros. 
O momento em que um dos iraquianos é morto foi filmado por um câmera da rede NBC. As cenas causaram ultraje e a abertura imediata de uma investigação. No vídeo, o marine é ouvido gritando que um dos homens fingia estar morto, mira contra um iraquiano no chão da mesquita e atira. 
O comunicado afirma que o marine "poderia ter acreditado que as forças anti-Iraque mostradas no vídeo eram uma ameaça hostil, justificando seu uso de força mortal". Segundo a NBC, um segundo marine continua sendo investigado por ter atirado em um iraquiano desarmado. 
Antes do começo da ofensiva em Fallujah,comandantes dos fuzileiros navais afirmaram que as regras de combate permitiam o uso de força mortal contra homens em idade militar supostamente com intentos hostis, ainda que eles não atirassem primeiro. Segundo o Corpo de Fuzileiros Navais, estudos das cenas do episódio corroboram a afirmação do marine de que o iraquiano ferido escondia seu braço esquerdo sob sua cabeça. Segundo a NBC, os marines haviam sido alertados de que os oponentes poderiam se fingir de mortos ou usar corpos para atraí-los e matá-los. 
O episódio aconteceu no segundo dia de incursão ao complexo da mesquita, supostamente retomada por insurgentes.Os três iraquianos mortos haviam sido feridos no dia anterior. Um quarto iraquiano também foi morto na mesquita, mas as balas não foram ligadas à arma do marine envolvido. A investigação continua. 
Com agências internacionais
