Moacir Santos ouve seus choros e grava DVD no Brasil 7/5/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E20
Edição: São Paulo May 7, 2005
Legenda Foto: O compositor Moacir Santos tem músicas registradas em DVD
Crédito Foto: Jefferson Faria/Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; MPB; MOACIR SANTOS; GRAVAÇÃO; BRASIL; DVD; OURO NEGRO /DISCO/; MARIO ADNET; ZÉ NOGUEIRA; LANÇAMENTO; SONGBOOK
Em passagem pelo país, compositor e saxofonista acompanha edição de songbooks e participa de dois shows em SP
Moacir Santos ouve seus choros e grava DVD no Brasil
DA SUCURSAL DO RIO 
"Ouro Negro" foi lançado em 2001, mas Moacir Santos diz que ainda chora quando ouve o CD duplo com regravações de suas músicas. As lágrimas terão um desdobramento neste ano com "Choros & Alegria", novo capítulo do processo de revitalização de sua obra empreendido pelos músicos Mario Adnet e Zé Nogueira.
"[O título] é um paradoxo. Mas o choro não é uma música triste. E não choramos só de tristeza", diz Santos, 78, para justificar o título.
Radicado nos EUA desde 1967 _mora em Pasadena, Califórnia_, Santos está passando o mês no Brasil por vários motivos. Um deles é "Choros & Alegria", que já foi gravado com patrocínio da Petrobras, mas só será lançado em setembro. O disco reúne 14 temas, sendo 12 inéditos. São oito choros e seis "alegrias" _como acabaram batizados os não-choros. Santos foi puxando as composições da memória, que continua firme apesar do derrame sofrido pelo músico há dez anos. Ele não toca mais, mas a musicalidade se mantém intacta.
Entre os temas lembrados está "Da Bahia ao Ceará", feito aos 16 anos. "Eu estava indo de caminhão de Salvador a Juazeiro, e fui criando a música", conta ele, nascido em Serra Talhada e criado em Flores, sertão pernambucano.
Só uma das composições tem letra: "Felipe", feita para o filho do músico Rique Pantoja, mas que virou uma homenagem a todos os Felipes do mundo.
"Moacir é um homem da palavra. Ele pesquisa o sentido das palavras e vai mudando a composição de acordo com o que descobre", conta Zé Nogueira.
Além de conhecer o resultado de "Choros & Alegria", Santos veio ao Brasil participar de uma nova etapa do projeto "Ouro Negro". Com produção do Canal Brasil e do selo MP,B, um DVD com os temas do disco será gravado nos dias 17 e 18, no Sesc Pinheiros, com a participação do próprio homenageado e de Djavan, João Bosco e Ed Motta.
Os músicos presentes em "Ouro Negro" se reuniram novamente para o DVD e para as gravações de "Choros & Alegria". "Choros normalmente não são orquestrais, mas quisemos manter o mesmo time. Em algumas faixas, o que acontece é destacarmos alguns duos e trios", diz Adnet.
Nogueira e Adnet são os responsáveis também pela edição de três songbooks. Neste mês sairão dois: um com as partituras de "Ouro Negro" e outro, em estilo de livro de arte, com as de "Coisas", o mais célebre disco de Santos, lançado em 1965, relançado em CD no ano passado e prova maior de sua condição de saxofonista, compositor e arranjador. O terceiro só será lançado depois do CD. "Esses rapazes [Nogueira e Adnet] nasceram ontem, conhecem tudo. Têm inteligência dupla", exalta Santos.
(LUIZ FERNANDO VIANNA)
Gravação do DVD "Ouro Negro"
Quando: ter. e qua., às 21h 
Onde: Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, tel.: 0/xx/11/3095-9400) 
Quanto: R$ 15 a R$ 30
