Vendas do Dia dos Pais sobem 3,4% 16/8/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Vinheta/Chapéu: VAREJO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; DIA DOS PAIS; DESEMPENHO; VENDA; SERASA; CONSUMO
Levantamento é da Serasa e se refere à semana que antecedeu a data
Vendas do Dia dos Pais sobem 3,4%
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O retrato dos corredores de shopping centers lotados, novamente, não se traduziu em recordes de vendas nas lojas. Assim como no Dia dos Namorados, o desempenho do comércio no Dia dos Pais foi classificado como modesto e dentro da taxa de crescimento esperada. A data foi o primeiro teste do comércio após a crise política que respingou na confiança do consumidor, segundo pesquisas já publicadas.
O indicador da Serasa, empresa de análise de crédito que apura a movimentação nacional nas lojas, registrou alta de 3,4% nas vendas no varejo na semana comemorativa da data (8 a 14 deste mês) em relação ao período de celebração em 2004.
O cálculo inicial da área técnica contava com a possibilidade de alta que poderia girar em torno de 3%, segundo André Chagas, assessor econômico da Serasa. Foram as vendas de última hora que puxaram a taxa para cima.
No ano anterior, o Dia dos Pais havia registrado elevação bem maior, de 11,9% nas vendas sobre 2003. Nesse caso, como a base de 2004 era maior, ficou mais difícil registrar elevação considerável neste ano.
Além da Serasa, outro indicador foi divulgado ontem. A ACSP (Associação Comercial de São Paulo) informou que houve aumento de 4,6% nas consultas das lojas ao sistema da entidade para liberar vendas parceladas e à vista na capital paulista. A elevação nas primeiras duas semanas deste mês é inferior aos 6,6% verificados em 2004 sobre 2003.
Em São Paulo, até junho as lojas registravam alta de 6,3% nas vendas, em média. Em julho, o avanço prosseguiu, mas em ritmo menor (2,5% no mês). Nos primeiros sete meses de 2005, a expansão média foi de 5,7%. Portanto inferior aos 4,6% apurados nas primeiras duas semanas deste mês.
Em comunicado, a entidade diz que "as vendas aumentaram menos do que [o ritmo verificado] no primeiro semestre do ano". Essa situação seria reflexo de queda na confiança do consumidor.
