O sonho tem significado? 21/5/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a F-5
Edição: São Paulo May 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PSICOLOGIA; SONHO; CRIANÇA
O sonho tem significado?
"Têm", diz Kahn. A psicanalista diz que o sonho é um enigma da humanidade, que fala das próprias pessoas, mas ao mesmo não de uma maneira não muito direta. 
Roberto Graña concorda, e observa que "não se pode absolutizar ou universalizar o seu significado": "Um mesmo animal pode surgir em sonhos diferentes para representar sentimentos, virtudes ou defeitos diferentes. Por exemplo, se alguém aparece representado ou associado no sonho a um cavalo, poderei estar insultando-o, tratando-o por uma "cavalgadura', uma besta, mas poderei também estar fazendo no sonho um elogio à sua força, à sua beleza ou seu vigor", diz Graña.
