Lula deve afastar Jucá e Meirelles, diz Fonteles 3/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: O ministro Romero Jucá (Previdência), envolvido em denúncias
Crédito Foto: Alan Marques - 24.mai.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; POLÊMICA; ROMERO JUCÁ; HENRIQUE MEIRELLES; AFASTAMENTO; CLAUDIO FONTELES
O procurador-geral da República defende que o presidente retire os ministros dos cargos enquanto eles estiverem sendo investigados no STF
Lula deve afastar Jucá e Meirelles, diz Fonteles
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O procurador-geral da República, Claudio Fonteles, defendeu que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva afaste o ministro da Previdência, Romero Jucá, e o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, de seus cargos durante a tramitação dos inquéritos criminais contra eles no STF (Supremo Tribunal Federal).
A afirmação foi feita em entrevista ao site "Congresso em Foco", a um mês de deixar a função de procurador-geral. Na última terça-feira, ele defendeu a instalação da CPI dos Correios, disse que "o Brasil não é uma República tão fácil" e que o mundo está desabando sobre a sua cabeça.
Ontem, Fonteles declarou, segundo o site: "Ou ele [Lula] pede a essas pessoas que estão sendo investigadas que desfaçam imediatamente a pretensão do procurador-geral, por meio de um habeas corpus para trancar a investigação, o que é possível no tratamento jurídico, ou as afasta cautelarmente e indica outros nomes".
Em outro trecho, Fonteles respondeu sobre o risco de a permanência de Jucá e Meirelles levar o cidadão a desacreditar nas instituições. "É, fica uma dúvida. Afinal, o homem que lá está mantido é ou não é culpado? Quando você está num cargo público, é melhor que ninguém tenha dúvida do seu desempenho."
Apesar da crítica indireta a Lula por mantê-los nos cargos, o procurador-geral defendeu o governo petista, dizendo que o combate à corrupção hoje é mais eficaz em razão da integração entre Polícia Federal, Receita Federal, INSS e Ministério Público.
A assessoria de Fonteles confirmou que ele havia defendido o afastamento dos dois integrantes do governo, mas disse não dispor das declarações literais nem conseguiu localizá-lo ontem à noite. Nos últimos dois meses, Fonteles pediu ao STF a abertura de um inquérito criminal contra Meirelles e outro contra Jucá.
O primeiro irá apurar suspeita de que o presidente do BC praticou remessa ilegal para o exterior, sonegação fiscal e lavagem de dinheiro e crime eleitoral em 2002.
O objetivo da segunda investigação é buscar provas de que houve irregularidade em empréstimo concedido pelo Basa (Banco da Amazônia) à empresa Frangonorte, de Roraima, da qual Jucá era um dos sócios. Os dois negam as irregularidades
