Crise política afeta economia, diz Palocci 11/6/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LONDRES
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; ANTONIO PALOCCI FILHO; CRISE POLÍTICA; ECONOMIA
Ministro da Fazenda e Palácio do Planalto negaram que Henrique Meirelles possa deixar em breve o comando do Banco Central
Crise política afeta economia, diz Palocci
JULIANNA SOFIA
ENVIADA ESPECIAL A LONDRES
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, disse ontem que a crise política instaurada no Brasil gera um clima de "preocupação e tensão" no país, inclusive na economia. Apesar dos rumores de que o Palácio do Planalto prepara uma reforma ministerial para amenizar o conflito, segundo ele, o tema não está "na mesa" do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
De forma enfática, Palocci negou a saída de Henrique Meirelles do comando do Banco Central, assim como a possibilidade de o secretário-executivo da Fazenda, Murilo Portugal, substituir o presidente do BC. Em conversa com jornalistas brasileiros e, em seguida, com a imprensa internacional, o ministro disse repetidas vezes que Meirelles e Portugal permanecem onde estão.
Questionado se a crise na esfera política já contaminou a economia, o ministro respondeu: "Eu penso que não. É lógico que, quando há uma tensão política por causa de uma série de questões que não ficam muito claras, cria-se um clima de preocupação e tensão para o país, não apenas na área econômica".
Em Londres desde ontem, Palocci participa de uma rodada de reuniões preparatórias para o encontro do G-8 (os sete países mais ricos do mundo, além da Rússia) no próximo mês. Brasil, África do Sul, China e Índia participam como convidados.
Dizendo-se tranqüilo com a situação no Brasil, Palocci afirmou estar confiante nas instituições brasileiras para apurar as denúncias de corrupção. "Eu sou daqueles que confiam fortemente nas instituições brasileiras: no Congresso, nos tribunais de Justiça, na Procuradoria da República, no Executivo. O Brasil tem instituições fortes", afirmou.
Por esse motivo, disse Palocci, os conflitos políticos decorrentes das denúncias feitas pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) deverão se dissipar rapidamente. Ele chegou a dizer que todo país democrático enfrenta crises políticas de tempos em tempos.
Palocci fez um apelo aos parlamentares para que a apuração das denúncias não paralise a agenda econômica do país. "A CPI [Comissão Parlamentar de Inquérito] não precisa ocupar os 513 deputados", afirmou.
Segundo ele, as denúncias de irregularidades precisam ser esclarecidas, mas acrescentou que "seria muito ruim" para o crescimento econômico que "esse processo" prejudicasse a pauta do Congresso. Ele destacou que projetos como a reformulação do sistema de defesa da concorrência e a abertura do mercado de resseguros são importantes para o desenvolvimento sustentado.
Reforma
Ao afirmar que o presidente não prepara uma reforma ministerial, Palocci relatou que esteve durante toda a semana com Lula, que não teria tocado no assunto.
"Só penso que vai haver uma reforma ministerial quando um brasileiro fala dela, que é o presidente da República. Eu estive com o presidente todos os dias desta semana e ele não tem tocado nesse assunto", disse. Mas remendou: "Agora, eu não sou a pessoa mais informada nessa área".
Mudanças na equipe econômica como parte de tal reforma também foram rechaçadas pelo ministro. De acordo com Palocci, Murilo Portugal voltou ao Brasil, depois de ocupar o cargo de representante do país no FMI (Fundo Monetário Internacional), para auxiliar no Ministério da Fazenda. "Ele não foi para o Brasil com vistas a ter outro cargo. Ele foi para ser secretário-executivo e nos auxiliar e é onde permanecerá", declarou, depois de reiterar que Henrique Meirelles continua no BC. "Não há nada nesse sentido [Meirelles deixar o cargo]".
O Planalto também divulgou nota negando a saída de Meirelles. "São infundadas notícias veiculadas pela imprensa sobre uma eventual troca no comando do Banco Central. O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, permanece em suas atuais funções, que vem exercendo com competência e espírito público."
Palocci ainda aproveitou para negar divergências com o ministro José 
Dirceu (Casa Civil), que, recentemente, criticou a condução da política econômica. "O ministro tem sido um forte apoiador da política econômica. Preocupações em determinados episódios são normais", resumiu.
