Tarantino se aventura em território de 'CSI' 29/6/2005
Autor: ESTHER HAMBURGER
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Quentin Tarantino dirige William Petersen em final de "CSI"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: TELEVISÃO; CSI /CRIME SCENE INVESTIGATION/ ESPECIAL/; SONY /CANAL DE TV/
Tarantino se aventura em território de 'CSI'
ESTHER HAMBURGER
ESPECIAL PARA A FOLHA
VAI AO ar hoje à noite, às 20h, o episódio final da quinta temporada do seriado "Crime Scene Investigation", ou "CSI" como é mais conhecido. Trata-se de um especial, exibido pelo canal Sony, com duas horas de duração, dirigido pelo mais célebre fã do programa: Quentin Tarantino. Só assistindo até o final _tivemos acesso a pouco menos da metade_ para avaliar o resultado.
Não é difícil entender a fascinação do diretor de "Kill Bill" pelo programa. Tarantino é mestre na arte de desconstruir convenções do gênero ação. Trabalhando no limiar do trash, o diretor atinge o tom irônico que caracteriza suas melhores criações.
"CSI" fala do trabalho insano de reconstituição de crimes, a partir de fragmentos que sobram. Pedaços de corpo humano, vestígios de instrumentos utilizados. A parafernália tecnológica que os policiais manipulam inclui uma imensidão de dados armazenados e sugere alto grau de controle sobre pessoas e coisas.
Longe dos tempos em que a curiosidade científica se voltava <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a utópicas expansões do universo, em "CSI", profissionais com a mais sofisticada formação se dedicam à tarefa inglória de, literalmente, reconstituir histórias em um mundo que insiste em se decompor.
A situação chave de "Grave Danger", o episódio de hoje, é o seqüestro e confinamento do agente Nick Stokes (George Eads), enterrado vivo (situação limite já explorada pelo diretor em "Kill Bill"). A primeira parte do episódio se caracteriza pela incapacidade de ação que assola de maneira recorrente os melhores heróis de Tarantino.
Suas investigações ironicamente não dão certo. Suas pistas não levam a nada. São impotentes diante de um inimigo que resiste a revelar seus propósitos ou a agir de acordo com condutas "racionais". Em "CSI", Tarantino se aventura no território, hoje proeminente, do terrorismo e da ação suicida. Vale conferir.
Esther Hamburger é antropóloga e professora da ECA-USP
