Loteria só ajuda COB se Esporte ceder cota 9/5/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo May 9, 2005
Vinheta/Chapéu: OLIMPÍADA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DO ESPORTE; AGNELO QUEIROZ; TIMEMANIA /LOTERIA/; COTA; VERBA; COB /COMITÊ OLÍMPICO BRASILEIRO/; POLÊMICA
Loteria só ajuda COB se Esporte ceder cota 
EDUARDO OHATA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A única maneira de o Comitê Olímpico Brasileiro ser beneficiado pelo dinheiro da loteria Timemania é se a pasta do Esporte ceder espontaneamente parte de sua cota, segundo interpretação da Caixa Econômica Federal e de especialistas em direito público.
O ministro Agnelo Queiroz (Esporte) deu declarações favoráveis ao COB na sexta, depois de o presidente do comitê, Carlos Arthur Nuzman, ter dito que teria direito a 2% do dinheiro da Timemania.
Ele se apóia na Lei Piva, que destina percentual de todas as loterias federais ao esporte olímpico. Mas especialistas em direito público e até integrantes do ministério apontam que por sua especificidade e por ser posterior a medida provisória que criou a Timemania não é afetada pela Lei Piva.
A CEF segue esse raciocínio e, em sua interpretação, o COB não tem direito a nenhuma parcela.
Entretanto a Caixa deixou em aberto uma possibilidade que favoreceria o COB, que seria o Ministério do Esporte, por iniciativa própria, abrir mão de uma fração de sua própria cota e destiná-la à entidade dirigida por Nuzman.
Zanon de Paula Barros, advogado especialista em direito público, também afirma que a única possibilidade de o comitê receber dinheiro da nova loteria, baseado no texto da medida provisória, é se o Esporte dividir a sua parte.
Pelos cálculos do próprio governo, espera-se que o Ministério do Esporte receba R$ 25 milhões por ano do jogo. Caso tivesse sua reivindicação aceita, o COB receberia mais R$ 9 milhões por ano.
O lobby do COB provocou a ira de dirigentes de clubes de futebol.
''É um absurdo o COB pleitear esse dinheiro. A loteria é feita para o futebol, com a cessão de escudos dos times'', reclama o dirigente santista Dagoberto dos Santos.
No Palmeiras, a possibilidade de Nuzman pedir parte do dinheiro da Timemania chegou a ser levantada antes da assinatura da medida provisória que criou a loteria, mas o autor do comentário chegou a ser ridicularizado. Agora, diretores do clube estão levando a ameaça mais a sério.
