Lula faz elogio a 'coerência' do petista nº 1 24/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: O militante Apolônio de Carvalho, um dos fundadores do PT, assina a ficha de filiação nº 1 da sigla
Crédito Foto: Juca Martins - 10.fev.1980
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PERSONALIDADE
Assuntos Principais: APOLÔNIO DE CARVALHO; ATIVISTA POLÍTICO; MILITANTE; COMUNISMO; MORTE; PERFIL; CARREIRA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DECLARAÇÃO
Para presidente, vida do combatente 'mostra que vale a pena enfrentar a batalha pela igualdade e justiça social'
Lula faz elogio a 'coerência' do petista nº 1
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva divulgou ontem uma nota em que lamenta a morte de Apolônio de Carvalho, o primeiro a assinar a ficha de filiação do partido, em 10 de fevereiro de 1980.
"Foi com enorme tristeza que recebi a notícia da morte de meu querido amigo e companheiro Apolônio de Carvalho. Apolônio é um dos maiores exemplos de bravura, coragem e coerência que já conheci. Um personagem absolutamente ímpar em nossa história. Lutou com o mesmo empenho, da resistência francesa ao nazismo e nas fileiras da redemocratização no Brasil", disse Lula.
Na seqüência do texto, elaborado minutos antes de embarcar para Salvador, Lula disse que ficou emocionado ao ouvir um relato de Apolônio de Carvalho sobre perseverança e honestidade.
"Em uma de suas últimas manifestações públicas, Apolônio definiu-se como 'um otimista irreversível' e mais uma vez me emocionou com o ensinamento de que a perseverança e a honestidade de propósitos serão sempre recompensadas. A vida de Apolônio mostra que vale a pena enfrentar a batalha pela igualdade e pela justiça social em qualquer tempo e em qualquer lugar do mundo."
Em fevereiro de 2004, Lula encontrou-se com Apolônio e com o crítico literário Antonio Candido, fundador e um dos principais intelectuais do PT, que foram homenageados no aniversário de 24 anos do partido, no Rio.
Hoje, na capital baiana, onde cumpre agenda oficial pela manhã, o presidente decide se irá ao enterro do combatente ou se enviará algum ministro como representante do governo federal.
O ministro peemedebista Saraiva Felipe (Saúde) visitou Apolônio de Carvalho anteontem no Rio de Janeiro, na condição de representante do governo.
O Partido dos Trabalhadores também se manifestou sobre a morte de Apolônio. A nota assinada pelo presidente interino do partido, Tarso Genro, evoca parte da biografia do militante, tratando-o como "herói" e "lutador destemido", cuja vida foi "exemplar".
"Apolônio combateu o fascismo na guerra civil espanhola, foi herói da resistência contra o nazismo, na França, e lutador destemido pela democracia no Brasil. Defendeu, ao longo de sua vida exemplar, todas as causas que se vinculam à justiça e à igualdade. Trabalhou sempre pela construção do Partido dos Trabalhadores", diz a nota divulgada ontem.
"Para nós, honrar a memória de Apolônio de Carvalho é prosseguir na luta pela transformação social e pela consolidação de um projeto democrático e socialista para o nosso país. É também prosseguir na luta pela consolidação de um partido que saiba construir um projeto democrático de nação e afirmar, no plano social, político e econômico, os direitos das classes trabalhadoras e de todo o povo brasileiro."
