Redes caem no gosto de donos de cães e de gatos 15/5/2005
Autor: BIA REIS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: A vendedora Patrícia Tomassoni mora no terceiro andar e optou por rede com vãos bem fechados para proteger a gata Lamia
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: PROTEÇÃO
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; REDE; PROTEÇÃO; CÃO; GATO; PRECAUÇÃO; INVESTIMENTO; ANNI JULIA DE OLIVEIRA
Filhotes e raças pequenas e magras são os que mais pedem atenção
Redes caem no gosto de donos de cães e de gatos 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Quem passa por um prédio e vê janelas e varandas com redes logo associa a proteção à presença de crianças. Entretanto, em metade delas, a precaução não se destina a segurar a peraltice dos pequenos, e sim a de animais de estimação.
Segundo empresas especializadas, de 40% a 50% dos serviços de instalação de redes são feitos para pessoas cuja principal preocupação é evitar acidentes com os bichos, especialmente cães e gatos.
Entre os donos de animais, os que possuem gatos são os que mais recorrem a esse expediente, avalia Edvaldo Ferreira de Oliveira, proprietário da Net Protector.
A veterinária Fabiana Pereira, 26, da clínica Golden Dog, confirma a necessidade de preocupação e diz que todo apartamento onde há gatos precisa ter redes, independentemente da raça. Afinal, eles gostam de andar nos parapeitos da janela e, atraídos por folhas ou pássaros, podem pular.
Quando a gata Lamia chegou a sua casa, a vendedora Patrícia Alves Tomassoni, 35, preferiu não arriscar. Depois de ouvir relatos de animais que haviam caído, instalou redes em todas as janelas de seu apartamento, no terceiro andar. Por precaução, optou pela malha 3, que tem vãos de 3 cm x 3 cm, geralmente indicada para barrar animais menores.
Segundo instaladoras, redes de malha 5 (vãos de 5 cm x 5 cm) são suficientes para proteger gatos e cachorros. "Como a gata tinha pouco mais de um mês, achei mais segura a rede com vãos pequenos", explica a vendedora.
Meia rede para cães
Para proteger os cães, a regra é diferente. Afinal, nem todo cachorro que mora em apartamento corre perigo. A veterinária Rommy Schneider, 40, da clínica Pet Life, recomenda bom senso.
"Se o cão morava em casa e gostava de liberdade, a orientação é que sejam colocadas as redes. Mas, se o animal for tranqüilo ou grande e pesado, não haverá motivos para instalá-las", explica.
Quem tem cachorros magricelos, como o maltês e o poodle, deve tomar mais cuidado, pois eles podem passar pelos vãos, alerta a veterinária Fabiana Pereira. "Os filhotes pedem atenção, pois são leves e espevitados."
Para proteger cachorros magros, mas que não saltam muito, uma alternativa é colocar rede só na parte de baixo da varanda, deixando as janelas livres.
Foi o que fez a economista Anni Julia de Oliveira, 42, dona de Bill, um west highland terrier. Ela conta que Bill tem o hábito de encostar na rede e ficar olhando para fora e, por isso, preferiu colocar a rede de malha 3. "Ele parece grande, mas é bem magrinho", diz.
(BIA REIS)
 
LEIA MAIS na pág. 2
