Prefeitura diz que não esperava 'dilúvio' 26/5/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE; AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL;
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 26, 2005
Arte: QUADRO: A MARGINAL ONTEM, PONTE POR PONTE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAOS PAULISTANO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CLIMA; CHUVA; ALAGAMENTO; TRÂNSITO; CONGESTIONAMENTO; SÃO PAULO /ESTADO/; CEAGESP; MARGINAL TIETÊ; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; GERALDO ALCKMIN; JOSÉ SERRA; CGE /CENTRO DE GERENCIAMENTO DE EMRGÊNCIAS/; PREVENÇÃO
Prefeitura diz que não esperava 'dilúvio' 
Técnicos afirmam que seria impossível evitar a inundação das marginais, mas admitem que equipamentos do CGE são antiquados 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Reunidos no CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências) durante a madrugada do temporal e boa parte do dia de ontem, secretários e técnicos da administração José Serra afirmaram que seria impossível evitar a inundação das marginais e que a prefeitura fez tudo o que estava a seu alcance para minimizar os efeitos do temporal.
Mas admitem que o sistema de monitoramento meteorológico utilizado hoje pela prefeitura é antiquado e dificulta uma previsão mais apurada dos locais onde a chuva será mais forte.
O radar utilizado pelo CGE fica em Salesópolis, na cabeceira do rio Tietê, e tem um raio de 270 km de alcance de imagens. Pertence à Fundação Centro Tecnológica de Hidráulica da USP (Universidade de São Paulo).
Os meteorologistas do CGE notaram o avanço de uma frente fria vinda da região Sul. Por volta das 16h de terça-feira, já previam a possibilidade de ocorrer chuvas fortes na região metropolitana de São Paulo. "Só não esperávamos esse dilúvio", diz Marcos Massari, meteorologista do CGE.
Nos últimos dez anos a cidade registrou no mês de maio precipitações que somadas chegavam a no máximo 106 mm. A média mensal, no entanto, é de 54 mm.
Em apenas 24 horas, entre as 7h de terça-feira e as 7h de ontem, choveu 113,7 mm na cidade.
Segundo Massari, a frente fria encontrou uma massa quente proveniente do oceano Atlântico _5 graus superior ao que é previsto para esta época do ano. "Foi como alimentar as nuvens que estavam sobre a cidade. Era impossível prever que isso ocorreria."
Massari admite, no entanto, que o equipamento utilizado pela prefeitura é de uma tecnologia de mais de 20 anos. Nos Estados Unidos e na Europa, conta ela, os meteorologistas usam o "dopler", que custa cerca de US$ 10 milhões e permite uma precisão maior da localização dos pontos onde a chuva será mais forte e onde haverá granizo e ventanias fortes.
"Mas, mesmo com os equipamentos mais modernos do mundo, seria impossível prever o volume da chuva pois os modelos matemáticos ainda pecam na quantidade", diz Massari.
Embora a chuva de ontem tenha sido mais intensa que o esperado, esses picos de pluviosidade são comuns nesta época de ano, afirma a meteorologista Viviane Algarve, do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais). "É que estamos num período de transição do verão [quente e úmido] para o inverno [frio e seco], quando ocorrem choques entre as massas de ar úmida e quente, que estava sobre o Estado, e a frente fria que avançou do Sul", explica.
24 horas no ar 
Localizado na rua Bela Cintra, no centro da cidade, o CGE se transformou numa sucursal da prefeitura. Desde a noite de terça-feira dezenas de técnicos iniciaram um plantão no local, onde há monitores que recebem ininterruptamente imagens de câmeras de vídeo instaladas em ruas de todas as regiões da cidade.
Foi de lá que o secretário dos Transportes, Frederico Bussinger, acompanhou as 137 linhas de ônibus (de um total de 1.300) paralisadas, principalmente na região norte de São Paulo.
Também foi na sede do CGE que o secretário das Subprefeituras, Walter Feldman, recebeu informações sobre as inundações e despachou 253 caminhões e 20 pás-carregadeiras para os locais mais atingidos. Ao todo, foram mobilizadas 1.800 funcionários.
A primeira interdição aos veículos que circulavam na marginal Tietê, sob a ponte das Bandeiras, foi determinada às 23h29 de terça-feira _apenas alguns minutos depois do primeiro registro de inundação. 
(FABIO SCHIVARTCHE E AMARÍLIS LAGE)
