Exame veta brasileiro do luge em Turim 21/9/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Arte: QUADRO: PONTO FINAL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JOGOS DE INVERNO
Assuntos Principais: ESPORTE; JOGOS DE INVERNO, 2006; TURIM /ITÁLIA/; LUGE; COB; RENATO MIZOGUCHI; CORTE; VETO; ACIDENTE
Renato Mizoguchi, 1º qualificado do país, que ficou em coma ao bater a 110 km/h, encerra a carreira
Exame veta brasileiro do luge em Turim
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Em janeiro, ele viu a morte de perto. Bateu a cabeça a estimados 110 km/h em um treino, sofreu múltiplas fraturas na face e teve hematomas cerebrais que o deixaram uma semana em coma. Quando acordou, a primeira pergunta de Renato Mizoguchi, 30, foi: "Consegui a vaga em Turim?".
A resposta foi positiva _a classificação só foi confirmada quando já estava internado, mas ele era o primeiro brasileiro com presença assegurada na Olimpíada.
Ontem, entretanto, sua participação na prova de luge dos Jogos de Inverno de Turim, em fevereiro de 2006, foi vetada pelo COB (Comitê Olímpico Brasileiro).
Após uma bateria de exames realizados no mês passado, um laudo médico apontou que o esportista não está neurologicamente apto a competir no luge. Como compete ao COB inscrever os atletas em Jogos Olímpicos, a entidade alegou que, para preservar a integridade física do atleta, Mizoguchi está fora de Turim-06 e irá encerrar a carreira.
"Concordamos com a decisão do COB, que foi fundamentada em critérios médicos. Se Renato sofrer outro acidente, o risco de deixar seqüelas permanentes é grande. Ele passou por várias cirurgias no crânio", disse à Folha Eric Maleson, presidente da CBDG (Confederação Brasileira de Desportos no Gelo).
De acordo com o dirigente, Mizoguchi não tem seqüelas para suas atividades normais. "Ele está fazendo preparação física no Japão e já recuperou mais de 5 kg de músculos. Consegue andar de bicicleta, o que mostra que não perdeu o senso de equilíbrio."
Maleson contou que Mizoguchi foi convidado para integrar a comissão técnica da entidade, para o próximo ciclo olímpico.
"Ele tem muito a acrescentar na preparação para os Jogos de 2010, em Vancouver. Também pretendemos conversar com o COB e patrocinadores para tentarmos levá-lo para Turim como convidado. Não poderá entrar na Vila Olímpica, mas seria bom que viajasse, já que foi um direito conquistado com mérito próprio", explicou o dirigente.
O acidente de Mizoguchi aconteceu no dia 30 de janeiro, em um treino na pista de Cesana Pariol. O circuito, o mesmo da Olimpíada de Turim, estava sendo usado pelos praticantes de luge pela primeira vez desde sua construção.
O brasileiro perdeu o controle na saída da curva 17 _um dos pontos de maior velocidade do traçado de 19 curvas_ e bateu na lateral da pista antes da curva 18.
Ele não foi o único praticante do luge que se contundiu no local, onde havia um erro no projeto, o que obrigou à interdição da pista.
"O Comitê Organizador dos Jogos de Turim arcou com o tratamento e ofereceu passagens aéreas para os familiares irem do Japão e do Brasil para a Itália", disse Maleson, lembrando que pediu também uma ajuda de custo para a recuperação do atleta após sua saída do hospital. Isso foi negado.
Maleson disse que o Brasil não terá representante no luge em Turim. E que a CBDG não tomará medidas jurídicas contra a organização pelo fato de um erro no conceito da pista ter encerrado a carreira do seu principal atleta.
"Mas estamos à disposição. Se o Renato, que foi o maior prejudicado, quiser tomar alguma medida, apoiaremos", finalizou ele.
Com a baixa de Mizoguchi, o Brasil perde seu único atleta de modalidades de gelo que já havia garantido a presença em Turim. Além dele, o esquiador Nikolai Hentsch e a snowboarder Isabel Clark são os outros atletas do país que têm o índice para os Jogos.
Seu corte para 2006 não é o único drama relacionado aos Jogos. Graças a Salt Lake-02, Mizogochui conheceu duas irmãs e reviu a mãe após 23 anos. Criado pela avó, ele perdera o contato com a mãe, que o reconheceu na TV.
