Para ex-ministra, 'não' enterra a utopia da UE 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo May 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; FRANÇA; PLEBISCITO; CONSULTA; INSTENSÃO; VOTO; JACQUES CHIRAC; NEGAÇÃO; APELO; POPULAÇÃO; DERROTA
Para ex-ministra, 'não' enterra a utopia da UE 
Será o fim da utopia construtiva européia. A fratura que apareceu antes da Guerra do Iraque se propagará para outras áreas 
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
Se o "não" vencer o plebiscito sobre a adoção da Constituição da União Européia no próximo domingo, na França, a utopia construtiva européia chegará a seu fim, e as divisões entre os Estados-membros que ficaram explícitas antes da Guerra do Iraque (2003) se propagarão para outras esferas. Com isso, passará a existir um ambiente de desconfiança entre os países da UE, o que será deletério para todos.
A afirmação é de Noëlle Lenoir, que foi ministra para Assuntos Europeus da França de 2002 a 2004, membro do Conselho de Estado, a primeira mulher a fazer parte do Conselho Constitucional e é hoje conselheira jurídica num dos mais conceituados escritórios de advocacia de Paris.
Ela foi militante do Partido Socialista na juventude, porém fez parte do governo de centro-direita do atual premiê francês, Jean-Pierre Raffarin. Leia a seguir trechos de sua entrevista à Folha.
*
Folha - Muitos partidários do "não" da esquerda francesa dizem que a Constituição é liberal demais. Isso é verdade?
Noëlle Lenoir - Obviamente, o mercado, a abertura das fronteiras européias e a liberalização do intercâmbio comercial, que, aliás, é bastante vantajosa para a França, já que mais de dois terços de suas exportações se destinam a países da UE, estão no centro da construção européia. Contudo o texto constitucional faz da UE uma entidade mais política e leva em conta a cidadania e a dimensão social do projeto europeu ao constitucionalizar certo número de princípios. Ou seja, o mercado não é posto em xeque pela Carta, mas esta engloba uma série de princípios, como a economia social de mercado e o pleno emprego, e vários mecanismos operacionais que respondem a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> aspirações estritamente sociais.
Folha - O tratado constitucional põe em risco a soberania da França e a dos outros países?
Lenoir - No que tange à soberania, o texto só se aplicará à legislação européia, não tendo forte impacto sobre as leis nacionais, exceto em alguns casos, nos quais as leis européias são aplicadas aos Estados-membros. Por outro lado, ele reforça os direitos dos cidadãos dos 25 países-membros, que, se necessário, poderão invocá-lo para defender seus direitos.
Não vejo como a UE possa ser aprofundada sem transferência de soberania, já que, se ela não existir, não haverá como continuar a integração. A Europa partilha sua soberania com seus Estados-membros, que, em última análise, são responsáveis pelas principais decisões do bloco.
Folha - Partidários do "sim" dizem que a Carta tornará a UE mais poderosa e, assim, fortalecerá a posição mundial da França. Como a sra. vê esse raciocínio?
Lenoir - Trata-se de um argumento que me incomoda, pois não podemos dizer que fazemos a Europa comum simplesmente para que a França possa dirigir o bloco e ter mais influência global.
A França faz parte de um continente composto por países e por povos que, durante milênios, não cessaram de fazer guerras entre si. O primeiro objetivo da UE deve ser construir algo em conjunto para evitar a autodestruição. A UE é feita, antes de tudo, para os europeus. Quem tem de ser forte é o povo francês, não o Estado.
Folha - A campanha do "sim" foi mal concebida?
Lenoir - Em nenhuma campanha eleitoral desde a década de 50 a construção européia teve seu devido lugar nas discussões. Não há texto escolar que explique a Europa aos estudantes. Os dirigentes jamais permitiram que a UE estivesse no centro dos debates políticos ou escolares, o que foi um grande erro. Na maioria dos Estados-membros, todos os prédios públicos têm uma bandeira nacional e uma européia, o que não é o caso na França. Isso me choca, pois somos fundadores da UE, mas não somos capazes de pôr uma bandeira do bloco nos prédios públicos. Os franceses são profundamente europeus, todavia seus sucessivos governos preferiram esconder a discussão européia.
Desde 1958, os únicos presidentes que deram valor à UE foram [Valéry] Giscard d'Estaing [1974-81] e [François] Mitterrand [1981-95], mas sua principal preocupação era a relação franco-alemã. Jacques Chirac [atual presidente] tentou, mas não conseguiu fazer com que as idéias européias se propagassem pela classe política.
Folha - Para a França e para a UE, qual será o impacto da vitória do "não" no plebiscito?
Lenoir - O "não" francês poderia ser comparado com o bombardeio de uma cidade, pois criará estragos irreversíveis mesmo que algo seja feito depois disso. Não podemos pensar que o texto possa ser renegociado. Politicamente, isso não será possível, embora não haja empecilho legal.
Será o fim da utopia construtiva européia. Não haverá mais a idéia de que devemos continuar a pôr nossas forças num pote comum. E a França será vista com desconfiança. Se isso ocorrer, a fratura que apareceu antes da Guerra do Iraque se propagará para outras áreas e haverá sérias divisões no seio da UE.
