Roger brilha em vitória 'do banco' 10/7/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Reservas do São Paulo, escalados por causa da Libertadores, comemoram gol na vitória do time
Crédito Foto: Emiliano Capozoli/Folha Imagem
Arte: QUADRO: SÃO PAULO 2 X 0 FLAMENGO
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; FLAMENGO /CLUBE/; ROGER /GOLEIRO/
Roger brilha em vitória 'do banco'
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Em noite do goleiro Roger, os reservas do São Paulo cumpriram a determinação do chefe Paulo Autuori ontem no Morumbi.
Com a vitória à noite por 2 a 0 sobre o Flamengo, o time são-paulino chegou aos 15 pontos, quebrou uma seqüência de duas derrotas, e ensaia uma recuperação no Nacional enquanto todas as atenções estão voltadas para a final da Libertadores.
Já o time carioca segue de mal pior e com o revés no Morumbi continua figurando na zona de rebaixamento da competição, com nove pontos.
O São Paulo agora se prepara para o jogo mais importante do ano nesta semana. Na quinta-feira, o time decide o torneio sul-americano contra o Atlético-PR, e precisa de uma vitória simples para ser campeão da América.
Pelo Brasileiro, volta a campo no final de semana no clássico contra o Santos, na Vila Belmiro.
Destaque da vitória de ontem, Roger pode ter feito o seu último jogo pelo clube do Morumbi. Ele tem uma oferta do Santos, e vai ouvir a proposta do time do litoral logo após a partida contra o Atlético-PR. "Ele foi o melhor em campo e merece todos os elogios. Foi uma atuação de gala", disse o atacante Vélber.
Para Roger, a vitória foi um prêmio pela sua boa atuação. "Foi o meu dia. Fico muito feliz por todo o carinho dos companheiros e da torcida. É uma emoção muito grande. Por isso que sempre penso duas vezes antes de sair."
O São Paulo apostou no seu time reserva para se reabilitar em casa, mas em campo os jogadores erraram muito. Para complicar ainda mais a situação, aos 18min Alê, que já tinha cartão amarelo, fez falta violenta em Obina e acabou sendo expulso.
Com um homem a menos, o São Paulo viu o Flamengo crescer na partida e contou com a boa forma do goleiro reserva Roger.
Mais efetivos, os cariocas passaram arriscar _sete chutes_ contra três do time paulista, que não acertou nenhuma no alvo.
O destaque do time ficou por conta de Souza. Ele foi o jogador mais acionado do primeiro tempo, com 19 bolas, e também foi o atleta mais caçado: seis faltas.
A melhor jogada do São Paulo saiu dos pés de Souza, que entrou driblando e foi derrubado na entrada da área. Marco Antônio bateu, mas mandou por cima do gol.
Enquanto o time vacilava na tentativa de encaixar um contra-ataque _apresentava um aproveitamento de 76,5% nos passes_ Roger tratava de garantir a igualdade no placar. Aos 22min ele mandou a bola para escanteio em chute da esquerda. Aos 28min e 39min, voltou a fazer duas grandes defesas em finalizações de Júnior Baiano e Obina.
No segundo tempo, o panorama não mudou e o Flamengo seguiu melhor em campo. Autuori então mexeu no time com duas alterações de uma vez _Hernanes e Daniel Rossi nos lugares de Michel e Roger. Mas foi numa bobeada da defesa carioca que o São Paulo fez o seu gol.
Pressionado por Souza, Júnior Baiano tentou tirar e encobriu o goleiro Diego, aos 15min. A partir daí, o São Paulo ficou apenas com Tardelli na frente fechando o jogo. Nas poucas vezes que a finalização acontecia, Roger garantia a vitória são-paulina.
Aos 46min, em um contra-ataque, o São Paulo matou o jogo de vez. Hernanes bateu cruzado e surpreendeu o goleiro Diego.
