Livre para impressionar (mais) 23/7/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Michael Phelps, que dará ênfase no Mundial a provas do estilo livre, nada para levar o ouro nos 100 m borboleta em Atenas, de onde saiu com oito pódios, na melhor performance olímpica desde 1980
Crédito Foto: Mark J. Terrill - 20.ago.04/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: NATAÇÃO; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; MONTRÉAL /CANADÁ/; MICHAEL PHELPS
Livre para impressionar (mais)
Atleta mais premiado em Atenas, Michael Phelps nada no Mundial do Canadá para espantar os ausentes
GUILHERME ROSEGUINI
DA REPORTAGEM LOCAL
O palco está livre. Como seus rivais mais badalados desistiram da competição, Michael Phelps nem precisaria repetir suas mais brilhantes atuações para deixar o Canadá como principal estrela do Mundial de desportos aquáticos.
O nadador norte-americano, porém, quer tirar o sono daqueles que desdenharam do torneio e vão acompanhar as provas, que começam amanhã, pela TV.
Sua tática está definida: pretende provar que pode ser mais rápido do que nos Jogos de Atenas, quando conquistou oito medalhas na mais arrebatadora performance de um atleta desde 1980.
"Ao contrário de muitos, eu continuei a treinar. Tenho novos objetivos, e entre eles está nadar bem no Mundial", disse à Folha.
O recado tem endereço certo. Phelps, 20, ficou em terceiro lugar nos 200 m livre na última Olimpíada. Perdeu para Ian Thorpe, australiano que soma cinco medalhas olímpicas, e Pieter van den Hoogenband, holandês bicampeão dos Jogos nos 100 m livre.
Ambos decidiram não competir no Mundial _o primeiro, para estender as férias; o segundo, por estar se recuperando de cirurgia.
O Brasil, que terá 11 atletas, também apresenta importante desfalque: Thiago Pereira, quinto nos 200 m medley em Atenas, está cuidando de um joelho lesionado.
"Uma pena eles ficarem fora. Estou chateado", afirmou Phelps.
Esse desejo de reencontrar os algozes tem explicação. O nadador tinha meta ambiciosa quando desembarcou na Grécia, no ano passado. Queria garimpar sete ouros e igualar o resultado mais impactante da história olímpica, logrado por seu conterrâneo Mark Spitz nas piscinas de Munique (ALE), nos Jogos de 1972.
O prodígio dos EUA, que já estraçalhou 13 recordes mundiais em quatro anos, venceu seis eventos, mas Thorpe e Hoogenband implodiram seu projeto. "Muita gente achava que eu não teria pique de manter esse nível, de nadar tantas provas. Só que ainda me sinto bastante confiante. Desde Atenas, só fiquei longe da piscina por um mês, em outubro, quando senti uma contusão nas costas. Agora estou ótimo", contou.
Além do fôlego (caiu na piscina mais de 20 vezes em Atenas) e da versatilidade (é competitivo nos quatro estilos da natação), Phelps carrega outro trunfo para impressionar em Montréal: a simbiose quase perfeita com Mundiais.
Na sua estréia, em 2001, superou a melhor marca dos 200 m borboleta (1min54s58, na época) e colocou pela primeira vez seu nome da história _tornou-se o recordista mais jovem da natação, com 15 anos e nove meses.
Em 2003, em Barcelona, chegou seis vezes ao pódio, destronou Thorpe do posto de principal estrela e afirmou que igualar Spitz não era uma proeza inalcançável.
Agora, na terceira participação, crê poder brilhar ainda mais. Ele privilegiou em seu programa o nado livre. Cairá na água para cumprir os 100 m, 200 m e 400 m livre, 100 m borboleta e 200 m medley, além dos três revezamentos.
Logo na estréia, amanhã, pega Grant Hackett nos 400 m livre. O australiano, prata na Grécia neste evento, é dono da melhor marca do ano na distância.
Phelps deixou de lado os 200 m borboleta e os 400 m medley, que lhe renderam ouros em Atenas. E diz que pressionar os rivais que viraram espectadores não será sua única força motriz o evento.
"Tenho sempre um objetivo maior, que é popularizar a natação. Para isso, tenho que ser melhor a cada nova competição."
