curtas cartas 18/9/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 26
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
Crédito Foto: Reprodução
curtas cartas
E AGORA, DOUTOR?
Muito interessante a reportagem. Como complementação, pensei em sugerir outra: "E agora doutor, o que faço com sua colocação? As observações e afirmações um tanto inadequadas que 
os clientes ouvem de seus doutores". Sou testemunha, não só como cliente, mas também como profissional, de que a forma como os médicos fazem determinadas colocações pode abalar significativamente uma pessoa, dificultando inclusive seu processo de recuperação.
Denize Aparecida Cyrillo Chamie, 43, psicóloga
. Por falar em perguntas estapafúrdias, nada como o exemplo de uma resposta estapafúrdia dada constantemente pelos médicos: a famosa "dieta balanceada", expressão mágica que resolve todos os problemas, como se esse conceito fosse eternamente estabelecido por Deus, nunca tivesse sofrido modificação e, pior, fosse o mesmo para todos os seres humanos, independentemente de suas condições específicas.
Ney Junqueira de Souza e Silva
. Algumas perguntas aparentemente absurdas na matéria não são tão absurdas assim. Segundo pesquisas feitas na Índia, a resposta de latência visual à cor vermelha é mais rápida do que na cor verde, demonstrando que o vermelho provoca excitação visual. Sobre os produtos para colorir cabelo, alguns contêm chumbo, que pode ser absorvido pelo cabelo, como comprovou pesquisa realizada no Qatar. E a pergunta sobre a viagem de avião comprometer medicamentos, deve-se levar em consideração a alta taxa de radiação cósmica revelada em recente artigo alemão, assim como o uso de raios X nos aeroportos. As questões relacionadas à física ainda são pouco discutidas no meio médico.
Paulo Luiz Farber, presidente da Associação Brasileira de Medicina Complementar
. Parabéns pela coletânea de perguntas freqüentes. Na minha especialidade, há dúvidas existentes há décadas, como, por exemplo, se assistir à TV a uma distância pequena faz mal aos olhos ou se ler com pouca iluminação faz a pessoa ficar cega. Logicamente, nós tentamos ao máximo quebrar esses mitos, porém existe algo muito mais forte do que a realidade: o que o vizinho, amigo ou parente diz é sempre mais importante do que o que o médico diz. É incrível.
Liang Shih Jung, 30, oftalmologista
