'Arsenal' de Jefferson conteria 52 gravações 9/6/2005
Autor: JOSIAS DE SOUZA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"; BASTIDORES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; AMEAÇA; GRAVAÇÃO; DIVULGAÇÃO; DEPOIMENTO
'Arsenal' de Jefferson conteria 52 gravações
JOSIAS DE SOUZA
COLUNISTA DA FOLHA
Em diálogos com interlocutores de seu partido, Roberto Jefferson, presidente do PTB, ameaça aprofundar a crise política que ele próprio deflagrou. "Tenho 52 gravações", diz o deputado, segundo relato obtido pela Folha.
As fitas contêm, segundo insinua, diálogos que manteve com outros políticos e até com autoridades do governo. Alguns tratam de temas como verbas e cargos.
Ontem, depois de uma reunião que entrou pela madrugada, no apartamento de Jefferson, a direção do PTB disse ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva: se o deputado não estiver blefando, a explosão dos próximos dias lançará estilhaços também sobre o Planalto. "Se ele tem fitas, deve divulgá-las", diz o ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política).
Jefferson ironizava ontem a entrevista concedida por Delúbio Soares, tesoureiro do PT, em São Paulo. Assistiu-a pela televisão. Disse a um petebista que o entrevistado irá se arrepender de tê-lo chamado de "chantagista". Jefferson traz "atravessados na garganta" outros dois petistas: o ministro José Dirceu (Gabinete Civil) e José Genoino (presidente do PT).
Nas palavras de um colega de partido, Jefferson "adotou um comportamento kamikaze". Os diálogos que ameaça tornar públicos teriam potencial para ceifar muitas carreiras políticas. A começar da dele próprio.
"Quero ser cassado", teria dito Jefferson, para pasmo de seus interlocutores. "Não estou preocupado nem com o meu mandato nem com a minha reeleição".
Aos que o visitam na solidão de seu apartamento, Roberto Jefferson diz estar decidido a mirar contra colegas de parlamento. Menciona três alvos: Severino Cavalcanti, presidente da Câmara; Valdemar Costa Neto, presidente do PL, e José Janene, líder do PP.
"Não perdem por esperar", ameaça, ainda segundo relato de colegas de partido.
Além de fitas, Jefferson diz dispor de documentos e anotações pessoais. Contêm, segundo ele, informações facilmente comprováveis. Adicionariam gasolina ao fogaréu que arde desde segunda-feira, dia em que a Folha publicou a entrevista na qual Jefferson acusou o PT de pagar um "mensalão" a parlamentares governistas.
Desde então, Jefferson não saiu mais do apartamento. Assediado por jornalistas, manda avisar pelo interfone: "Só vai falar na CPI". Nas últimas 48 horas, começou a considerar a hipótese de subir novamente à tribuna. Encontrou um cenário alternativo: a Comissão de Ética da Câmara.
Informado de que Severino Cavalcanti ordenara à comissão a abertura de processo para investigar o mensalão, Jefferson pediu, por meio de um preposto, para ser ouvido o quanto antes. A solicitação foi atendida pelo deputado Ricardo Izar (PTB-SP), presidente da Comissão de Ética.
Izar mandou entregar ontem, no refúgio de Jefferson, a convocação para o depoimento. Como parlamentar, o presidente do PTB tem a prerrogativa de marcar a data em que deseja ser ouvido.
No Congresso e no Planalto, ninguém sabe ao certo qual é a capacidade de destruição da bomba que Jefferson diz estar prestes a explodir. Um auxiliar de Lula dizia ontem que "tudo não passa de um imenso blefe". Porém, a julgar pelo receio que varre a praça dos Três Poderes, o deputado deve mesmo ter testemunhado episódios constrangedores quando fazia a ponte entre o governo e uma pedaço de sua base parlamentar.
Jefferson recebeu na noite de terça-feira o ministro Walfrido Mares Guia (Turismo) e os deputados Luiz Antônio Fleury, José Múcio e Iris Simões. Foram tentar convencê-lo a renunciar à presidência do PTB e a aquietar-se.
