Moradores e PMs se enfrentam pelo 2º dia na zona norte 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Legenda Foto: PMs seguram morador na favela Zaki Narchi, na zona norte, que teve o segundo dia de confrontos
Crédito Foto: Almeida Rocha/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PROTESTO
Assuntos Principais: HABITAÇÃO; SÃO PAULO /SP/; FAVELA; AVENIDA ZAKI NARCHI; MORADOR; CONFRONTO; POLÍCIA MILITAR; DESOCUPAÇÃO; REINTEGRAÇÃO DE POSSE
Motivo dos confrontos é a ordem da prefeitura para desocupar a favela localizada na avenida Zaki Narchi
Moradores e PMs se enfrentam pelo 2º dia na zona norte
DA REPORTAGEM LOCAL
Moradores da favela localizada na avenida Zaki Narchi (zona norte) entraram ontem em confronto com policiais militares pelo segundo dia consecutivo. Eles protestam contra a ordem da prefeitura de desocupação da área.
No confronto de anteontem, cinco pessoas foram detidas e duas crianças ficaram feridas com tiros de balas de borracha.
O protesto de ontem começou, segundo a PM, por volta das 10h. A avenida foi bloqueada pelos moradores, que queimaram pneus. O trânsito ficou interditado. O Corpo de Bombeiros só conseguiu apagar o fogo com a chegada da Tropa de Choque da PM, por volta das 12h20.
Os policiais foram recebidos com pedradas e revidaram atirando bombas de efeito moral. Dois rapazes foram detidos. Os manifestantes se dispersaram e o trânsito foi liberado em seguida.
Segundo o subprefeito de Santana, Luis Antônio Pacheco, há cerca de um mês a prefeitura cumpre ordem judicial para retirar cerca de 140 famílias da favela.
Durante a remoção, foi detectado que outras 28 famílias corriam risco por causa de um muro de arrimo que pode desabar sobre os barracos a qualquer momento.
A administração propôs que os moradores saíssem dos barracos temporariamente por 45 dias para que o muro seja reconstruído. Eles ficariam na casa de parentes, abrigos ou em uma escola municipal. Nenhuma proposta foi aceita. A subprefeitura deve se reunir novamente com os moradores para discutir a questão.
