Corinthians usa videogame contra a crise 15/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: O técnico interino Márcio Bittencourt, que aboliu o criticado 3-5-2 de Passarella e definiu uma nova função para Tevez, comanda treino do Corinthians em Curitiba
Crédito Foto: Jonas Oliveira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; DESEMPENHO; DEMISSÃO; DANIEL PASSARELLA; MÁRCIO BITTENCOURT; COMPORTAMENTO; JOGADOR
Após vencer queda-de-braço com Passarella, atletas mudam humor, brincam e jogam entre si para pegar Atlético-PR 
Corinthians usa videogame contra a crise 
EDUARDO ARRUDA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A maioria venceu a queda-de-braço contra o inimigo. E, dois dias antes de voltar a campo, os atletas do Corinthians saboreavam o triunfo obtido fora dele.
Hoje, contra o Atlético-PR, às 16h, em Curitiba, o time do Parque São Jorge entrará em campo mais leve após a saída do argentino Daniel Passarella.
Em Curitiba, sob o comando do técnico interino Márcio Bittencourt, o time se comportou como não se via na gestão do argentino. Risadas, brincadeiras e jogos de videogame alegraram a concentração corintiana.
Nas últimas semanas de Passarella, as concentrações corintianas, segundo pessoas da delegação ouvidas pela Folha, refletiam o ambiente tenso, carregado, de caras fechadas, que culminou na crise que afastou Fábio Costa, Passarella e rachou o elenco.
"Sempre que entra um novo treinador, todo mundo fica animado, pois as coisas começam do zero para todos", afirmou o zagueiro Betão, um dos líderes.
Ele mesmo sofreu nas mãos do argentino, que o tirou do time no jogo com o Figueirense. Nos últimos dois dias, no entanto, comandou o alto astral da equipe na capital paranaense.
No ônibus corintiano, os atletas fizeram até guerra d'água. E o argentino Tevez participou.
O maior astro corintiano, que após a saída do Passarella pediu para deixar o clube, estava de bom humor. Trocou rajadas d'água com o volante Rosinei.
No hotel, os jogadores organizaram um campeonato de futebol no videogame. Anteontem, após o treinamento, ficaram 20 minutos após o treino em uma roda conversando e dando risadas.
"Não vou dizer que o ânimo é maior com a troca de comando, pois eu estou sempre animado para defender o Corinthians, mas não há como negar que é diferente", admitiu o capitão Anderson.
O time também comemorou o fato de fugir da pressão dos torcedores, que cobraram os atletas.
"O ambiente aqui está mais calmo, sem torcedor. Somos só nós, os jogadores, trabalhando. E isso dá uma tranqüilidade maior", afirmou o atacante Gil.
Nos treinos, no estádio Vila Capanema, do Paraná Clube, a cena se repetiu: nenhum torcedor pôde acompanhar o treinamento, que só foi aberto à imprensa.
"Não é só porque perdemos os últimos jogos que temos de ficar cabisbaixos. A vitória só virá quando melhorarmos o ambiente", disse o meia Carlos Alberto.
Após três rodadas, os corintianos ainda não venceram no Brasileiro. Têm apenas um ponto e estão na zona de rebaixamento.
Situação pior vive o Atlético-PR. O atual vice-campeão nacional perdeu três jogos. No meio de semana, após sofrer a maior goleada da história em seu estádio (4 a 0) para o Independiente, da Colômbia, o técnico Edinho foi demitido. O interino Borba Filho comanda o time hoje.
 
Colaborou a Agência Folha, em Curitiba 
 
NA TV - Globo e Record (somente para São Paulo), ao vivo, às 16h
