Primo volta ao local da morte 25/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: Nacional Jul 25, 2005
Legenda Foto: Alex Pereira, na plataforma em que o primo Jean foi baleado e morto por policiais britânicos
Crédito Foto: Eduardo Martino/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIA DE UMA TRAGÉDIA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL; PRIMO; ALEX ALVES PEREIRA; STOCKWELL /ESTAÇÃO DE METRÔ/
Primo volta ao local da morte 
Assediado, Alex Pereira refaz últimos passos do parente morto na sexta 
DE LONDRES 
O momento mais dramático do dia de ontem ocorreu na estação de metrô de Stockwell, onde Jean de Menezes foi alvejado pela polícia. Seu primo Alex Alves Pereira, 28, decidiu ir até a estação, queria provar que a polícia poderia ter parado Menezes e reivindicar o acesso da família às fitas de vídeo do circuito interno da estação. 
Logo no início da tarde, a presença do primo de Jean na estação do metrô causou alvoroço. Fotógrafos se acotovelavam e gritavam pedindo que ele_que trabalha com entregas em Londres e estuda inglês_ posasse para fotos. Um repórter do tablóide dominical "News of the World" chegou a oferecer 10 mil libras a ele por uma entrevista. A proposta foi rechaçada. 
Abalado e desnorteado, o brasileiro foi entrando pela estação. Devido à enorme presença de fotógrafos e repórteres, os funcionários do metrô chegaram a tentar impedir que ele passasse pelas catracas. Todos acabaram furando o bloqueio. 
Seguido pelo batalhão, Pereira resolveu ir à plataforma da linha Northern, onde Menezes foi morto. Apontava nervosamente para as câmeras de vídeo internas dizendo que "a polícia tinha as fitas" e que ele queria vê-las. Num ato que pareceu cena de cinema, Pereira chegou a embarcar num trem. Repórteres e fotógrafos foram atrás. Passageiros olhavam assustados. 
Depois de falar rapidamente, decidiu descer quando as portas já estavam quase fechando. Ajudado por repórteres, fez as portas se abrirem. Todos desceram. Depois pediu paz. Queria descansar. "Tinha de fazer isso. Queria mostrar que a polícia poderia ter parado ele", disse. 
A Scotland Yard informou ontem que, na medida do possível, atenderá aos pedidos da família. Mas a previsão é que as investigações se estendam de um período de dias a semanas. Segundo o chanceler brasileiro, Celso Amorim, as autoridades britânicas disseram a ele que não sabem quando o corpo de Menezes será liberado. 
Ontem à noite, Pereira e outros três primos de Menezes que vivem em Londres foram hospedados pela polícia britânica em um hotel no subúrbio e receberam a visita da célebre advogada de direitos humanos Gareth Pierce. Não estava confirmado se Pierce representaria a família em uma possível ação contra o governo britânico.Mas esse é o tipo de causa que costuma interessá-la. Recentemente, ela representou alguns dos britânicos que estavam presos em Guantánamo.
