Após Jogos, Brasil mira forasteiros 1/8/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO; GUILHERME ROSEGUINI; MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D11
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OLIMPÍADA
Assuntos Principais: ESPORTE; OLIMPÍADA; OLIMPÍADAS; PEQUIM /CHINA/; BRASIL; MODALIDADE; CONFEDERAÇÃO; TÉCNICO; ESTRANGEIRO
Técnicos estrangeiros são apostas de 15 das 27 confederações para brilhar em Pequim-2008
Após Jogos, Brasil mira forasteiros
DA REPORTAGEM LOCAL
A solução para incrementar o quadro de medalhas brasileiro na Olimpíada está fora do país.
É essa, ao menos, a vereda seguida pelos dirigentes olímpicos quase um ano após os Jogos de Atenas. As confederações nacionais mostram que uma aposta suscitada na última edição do evento virou agora coqueluche na rota para Pequim-2008: a busca por treinadores estrangeiros.
Dos 27 entidades cujos esportes integram o programa olímpico, 15 mantêm gringos ou pretendem adquirir mão-de-obra forasteira com o objetivo de guiar os atletas nos próximos quatro anos.
É uma marca que supera números registrados em 2004. O Brasil levou representantes em 26 modalidades para a Grécia. Desse bolo, 11 tinham estrangeiros no corpo técnico. No total, 15 treinadores que nasceram fora do país vestiram uniformes verde-amarelos.
Quem mais colabora para a engorda da lista é a ginástica. A confederação conta hoje com sete forasteiros _um cubano e seis ucranianos, entre eles Oleg Ostapenko, o mais famoso da prole, que comandou o crescimento de Daiane dos Santos no solo.
"Nossa ascensão nos eventos femininos começou com os estrangeiros. Ele corrigiram elementos de base das meninas, coisas que se aprende quando criança. No Brasil, não conseguíamos produzir uma formação tão completa", explica Eliane Martins, supervisora de seleções da modalidade.
Se trazem conhecimentos tão importantes para o país, os forasteiros exigem contrapartida no bolso. Seus salários, invariavelmente, são superiores aos exigidos por brasileiros. Ostapenko, por exemplo, vai levar R$ 12 mil por mês até a Olimpíada chinesa.
"Na hora de fazer a conta, não fecha. Precisaríamos de pelo menos US$ 5 mil mensais, mais passagens. E isso a gente não tem", diz Hélio Meirelles Cardoso, presidente da Confederação Brasileira de Pentatlo, que ainda não conseguiu importar um treinador.
A esmagadora maioria das entidades, porém, está empregando recursos da Lei Piva para bancar os estrangeiros. Entre janeiro e junho de 2005, o movimento olímpico abocanhou R$ 33,5 milhões via repasse das loterias federais.
O curioso é que contar com um gringo na equipe técnica não é sinônimo de sucesso nos Jogos. Das 10 medalhas obtidas pelo Brasil em Atenas, nenhuma foi pendurada no peito de um atleta que recebeu instruções de estrangeiros.
Mesmo assim, o ânimo não arrefece. "Nem pensamos em pódio ou premiação tão grande. Um treinador de fora, no caso do badminton, é fundamental para o Brasil conseguir apenas emplacar um representante na próxima Olimpíada, já que não fomos para a Grécia", declara Celso Wolf Júnior, que comanda o esporte.
Ele quer assinar ainda neste mês com um profissional asiático, provavelmente da Indonésia.
Até confederações que decidiram encerrar longevas parcerias com estrangeiros buscaram peças de reposição além-mar. Caso emblemático ocorreu com Zdzislaw Szubski, polonês que desde 1994 instruiu a canoagem. Após a Olimpíada, ele deixou o time. A resposta veio rápida: um húngaro e um cubano já foram contratados. 
(ADALBERTO LEISTER FILHO, GUILHERME ROSEGUINI E MARIANA LAJOLO)
