Para Lula, PT corre o risco de fazer o jogo da oposição 4/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Para Lula, PT corre o risco de fazer o jogo da oposição
Em encontro com 25 deputados, o presidente Lula alertou para o risco de o PT "entrar no jogo" da oposição, que, segundo ele, utiliza a CPI dos Correios como palanque eleitoral.
Para Lula, se o governo vai bem, todos vão bem. Se vai mal, todos afundam juntos. Engana-se quem acha que salvará seu mandato, diz. 
Pág. A6
