Santa Catarina cancela ordem que liberava o corte ilegal de árvores 25/5/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional May 25, 2005
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; SANTA CATARINA /ESTADO/; IBAMA; INTERVENÇÃO; AUTORIZAÇÃO; CORTE; VEGETAÇÃO; ÁRVORE; DESMATAMENTO; ARAUCÁRIA
Estado vetou autorizações dadas em março deste ano
Santa Catarina cancela ordem que liberava o corte ilegal de árvores 
AFRA BALAZINA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Após intervenção do Ibama, o Estado de Santa Catarina recuou e cancelou ontem quatro autorizações concedidas em março deste ano para o corte de vegetação em uma área estudada pelo Ministério do Meio Ambiente para a implantação do Parque Nacional de Proteção às Araucárias.
Uma portaria federal de 2002 suspendeu no local a implantação e a expansão de área de reflorestamento com espécies exóticas (como pinus) "até que sejam realizados estudos conclusivos". O objetivo era evitar que a área, que fica em um terreno particular, recebesse autorização para ser desmatada antes da criação do parque.
Porém, em março passado, a empresa dona do terreno consegui na Fatma (órgão ambiental do governo estadual) licença para fazer o corte e plantar pinus, cuja madeira seria comercializada.
O coordenador regional da Fatma (órgão ambiental do governo estadual de Santa Catarina) Júlio César do Prado admitiu o erro e disse ter sido "passado para trás" pelo engenheiro responsável pela vistoria da área. Ele assinou as quatro autorizações e, ontem, fez um ofício cancelando-as, depois de ter sido alertado pela Ibama.
De acordo com Prado, nenhuma árvore por enquanto foi cortada. No total, seriam desmatados 111,95 hectares de floresta.
Na semana passada, a ministra Marina Silva afirmou que a intenção é criar em Santa Catarina, até o final deste ano, três UCs (Unidades de Conservação) em áreas de florestas com araucárias. Segundo ela, serão realizadas consultas públicas em junho nos municípios onde elas estão inseridas.
Mas, diferentemente do Paraná, onde ela tem o apoio do governador e a criação de cinco UCs está em estágio avançado, em Santa Catarina o Estado enviou à Presidência da República há duas semanas um documento no qual pede a revisão do processo de implantação das unidades.
"Infelizmente, licenças para desmatar em áreas de preservação têm sido encontradas até com certa freqüência. No ano passado, fizemos operações chamadas 'araucária' para fiscalizar essa questão", disse Marcelo Kammers, chefe de fiscalização do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis).
De acordo com ele, os maiores desmatamentos ocorrem em áreas de remanescentes de mata Atlântica e são promovidos por grandes empresas para o avanço de pinus. O proprietário das áreas que tiveram a autorização indevida para supressão de vegetação, Leonir Marcon, admitiu que a intenção era fazer o plantioi de pinus no local.
"Nossa área é insignificante e nada vai acrescentar ao parque. As araucárias praticamente não existem, já foram tiradas há muitos anos", justificou. Ele disse também que sua empresa foi a única a parar de plantar na área e que as outras que atuam no local continuam em atividade.
O Ibama afirmou que fará uma fiscalização no local amanhã e que se algo tiver sido cortado o proprietário será multado e terá a área embargada.
