Com exceção de Cuba, Rice relembra passado ditatorial da América do Sul 27/4/2005
Autor: LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Apr 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ECONOMIA GLOBAL; CONDOLEEZZA RICE; DISCURSO; DEMOCRACIA; DITADURA; AMÉRICA DO SUL; GOLPE DE ESTADO; HISTÓRIA; CONFLITO; CUBA
Com exceção de Cuba, Rice relembra passado ditatorial da América do Sul 
LEILA SUWWAN 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Em discurso improvisado para o público interno da embaixada dos Estados Unidos, a secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, disse ontem que há 20 anos seria impossível prever que haveria democracia e estabilidade na América do Sul, região, segundo disse, dominada por "golpes de Estado", "conflitos civis", "brutalidade de ditadores e visões antiamericanas".
Fez uma cuidadosa exceção para a ditadura de Cuba, país com o qual o Brasil mantém fortes laços.
Condoleezza também disse que os Estados Unidos precisam dar as boas-vindas ao Brasil, que "emerge como nova potência mundial" e destacou a necessidade de "focar" nas populações excluídas e marginalizadas.
"Nos anos 80 não seria possível pensar que teríamos, nesta região, 34 democracias que agora pertencem à OEA (Organização dos Estados Americanos) e que haveria apenas uma cadeira vazia, a de Cuba", disse a secretária.
"Não seria possível pensar isso, dado o histórico de golpes de Estado, conflitos e guerras civis, brutalidade contra a população que os ditadores promoveram aqui, as economias estadistas e as visões antiamericanas que dominaram esta região", disse Condoleezza, prevendo um "futuro brilhante" para a região.
Ainda comentando a América do Sul, a secretária firmou mais uma vez a posição da política externa americana de interferência em nome da democracia, sem citar países específicos.
"Ainda existem muitos desafios. A democracia não é algo que se atinge e depois pára. É preciso trabalhar todos os dias e construí-la tijolo a tijolo", disse.
Ainda relembrando o histórico autoritário na América do Sul, disse: "Não existe um povo no mundo que não quer estar livre da batida da polícia secreta no meio da noite". Ela citou a importância da liberdade de expressão e credo.
"O Brasil pode ser um parceiro maravilhoso para promover a liberdade e a estabilidade no mundo, enfrentar os desafios da democracia e nos assegurar que os benefícios da democracia cheguem às pessoas que ainda vivem à margem. Nós sabemos que muitos ainda vivem às margens política, social e econômica da sociedade. Essas pessoas precisam ser incorporadas", afirmou.
