Leitor alega ter recebido multa indevidamente 25/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Leitor alega ter recebido multa indevidamente
O leitor Lincoln de Campos Fruchi diz que recebeu uma multa aplicada pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) por uma infração de trânsito que não cometeu. A falta do uso de cinto de segurança teria acontecido em uma quarta-feira, na zona leste de São Paulo, onde o motorista afirma nunca ter ido.
O problema, segundo o leitor, é que o seu recurso contra a multa foi indeferido. "Como posso provar que o carro estava parado, em uma garagem, há quatro meses? Pela memória do garagista?", questiona.
 
Resposta
A CET informou que o leitor deve entrar com recurso em primeira instância com suas alegações. Outras informações podem ser obtidas no site www.cetsp.com.br.
