Atleta converte pênalti e morre de infarto no CE 21/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; CRATO /CE/; BATATEIRO /CLUBE/; REGINALDO FERREIRA; MORTE
Atleta converte pênalti e morre de infarto no CE
DA REPORTAGEM LOCAL
Um ponta-esquerda de um time de várzea de Crato, no Ceará, morreu após bater o último pênalti de seu time no domingo. O jogo contra o Beira-Rio, que acabou 0 a 0 no tempo normal, era válido pelo torneio do bairro de Batateiro. A final foi cancelada.
Reginaldo Ferreira, 34, era pedreiro e deixou mulher e seis filhos. Após converter o pênalti, sob uma árvore, sentou-se, tentou se recuperar da dor no peito por minutos e, enfim, o herói do CRB (Clube de Regatas Batateiro, que não pratica remo) foi levado ao Hospital São Francisco, onde já chegou morto de infarto.
Amigos disseram que ele não queria bater o pênalti. Sua mulher, a doméstica Gesi, disse que ele sentia pontadas no peito, das quais cuidava com chás caseiros. "Ele não queria ir ao médico. E nem queria jogar, ia tirar o domingo para descansar, mas os amigos insistiram", afirmou.
O caso não deixa de ser mais uma tragédia no futebol, segundo Nabil Ghorayeb, chefe do setor de Cardiologia do Esporte do Hospital do Coração (HCor). "Faz parte da cultura brasileira de não tratar das doenças só porque [a pessoa] nunca se sentiu mal."
O médico recomenda aos esportistas eventuais ir a consultórios se forem: 1) de famílias com histórico de doenças cardíacas; 2) tabagistas, 3) portadores de pressão alta e/ou colesterol alto.
"Também é importante realizar todos os exames e levar os resultados para que o médico, e não o paciente, interprete", completa.
