Se for à final, Atlético deve atuar fora do PR 25/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; CHIVAS /CLUBE/; VITÓRIA; ESTÁDIO; FINAL
Se for à final, Atlético deve atuar fora do PR 
LUÍS FERRARI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Atlético-PR bateu anteontem o mexicano Chivas por 3 a 0 no jogo de ida da semifinal, em casa, e ficou muito próximo da decisão da Libertadores da América. 
Porém o dono do estádio tido como o mais moderno do Brasil, a Kyocera Arena, muito provavelmente terá que viajar para fora de seu Estado caso alcance a inédita final. O regulamento do torneio continental determina que as partidas finais sejam realizadas em estádios com capacidade de, no mínimo,40mil espectadores. 
Como o estádio do time rubro-negro comporta 32 mil torcedores, o Atlético-PR esperava mandar a decisão no Couto Pereira, campo do arqui-rival Coritiba. 
De acordo com a assessoria de imprensa da Federação Paranaense de Futebol, anteontem o delegado da Conmebol foi consultado e disse que a entidade autorizaria a final no Couto Pereira, apesar de o estádio ter capacidade para 38.460torcedores. 
O dono do estádio, entretanto, não foi consultado pelo Atlético. Procurado pela Folha, Giovani Gionédis, presidente do Coritiba, foi enfático. "Não vamos ceder o estádio por motivo de segurança. Acabamos de reformá-lo. Se ganharem ou se perderem, os torcedores vão quebrar tudo. Quando eles jogaram com portões fechados, emprestamos sem problemas, mas agora não", afirmou o dirigente, manifestando uma preocupação particular com uma área do Couto Pereira onde ficam expostos os troféus do Coritiba. 
Com a negativa do rival, restará ao Atlético recorrer a um campo fora do Paraná. Segundo a federação local, o Estado não tem nenhuma outra arena com capacidade próxima da exigida pela regrada Libertadores. 
Procurado pela reportagem, o presidente do vice-campeão brasileiro, João Augusto Fleury da Rocha, afirmou que, no momento, a preocupação é como jogo de volta da semifinal, no México. Porém, ao ser informado do que havia dito o presidente do Coritiba, afirmou: "Eles não vão emprestar?!". A seguir, a ligação telefônica foi interrompida, e a Folha não conseguiu voltar a ouvi-lo.
