Alemanha arma tabela para evitar Brasil 2/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A FRANKFURT
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 206; SELEÇÃO BRASILEIRA; ESTRÉIA; COMITÊ ORGANIZADOR; TABELA; SELEÇÃO DA ALEMANHA
Cabeça-de-chave do Grupo F, seleção estréia no Mundial em Berlim e, pela lógica, só pega os anfitriões na decisão
Alemanha arma tabela para evitar Brasil
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A FRANKFURT
Não marque nada para o próximo Dia dos Namorados. A não ser que reviravoltas inesperadas e improváveis ocorram, o Brasil estreará na Copa do Mundo da Alemanha em 12 de junho de 2006, uma segunda-feira, às 16h (de Brasília), no maior estádio do torneio, o Olímpico, em Berlim.
O Comitê Organizador já solicitou à Fifa que a seleção brasileira seja a cabeça-de-chave do Grupo F. A Alemanha, dona da casa, encabeçará o A. A intenção dos alemães é clara: assumido que sejam as primeiras colocadas de seus grupos, as equipes se cruzariam só na decisão, em reedição do jogo de Yokohama, três anos atrás.
Na visão dos organizadores, Alemanha x Brasil seria a final dos sonhos de qualquer torneio de futebol. E, de quebra, abriria a possibilidade de uma revanche.
O Brasil só não entrará em campo no dia 12 de junho sob duas hipóteses difíceis de acontecerem.
A primeira, óbvia, se, pela primeira vez na história, não se classificar para a competição. Atual vice das eliminatórias sul-americanas, a seleção pode garantir vaga já no próximo jogo, diante do Chile, no dia 3 de setembro. Mesmo que fracasse, terá mais duas rodadas, além da repescagem.
A segunda, caso o Comitê Organizador da Fifa, comandado por Lennart Johansson, negue o pedido. A decisão oficial sairá pouco antes do sorteio dos grupos, em 9 de dezembro, em Leipzig.
''O Brasil será o time F1 [o primeiro do Grupo F] e vai estrear no dia 12 de junho, em Berlim, com uma grande festa. É com isso que estamos trabalhando no momento e acho que dificilmente a Fifa negará esse pedido'', declarou à Folha Wolfgang Niersbach, vice-presidente do Comitê Organizador da Copa, em Frankfurt.
Segundo Niersbach, o posicionamento do Brasil como cabeça-de-chave do Grupo F é até uma questão de direito adquirido.
''Por ser o país que mais Copas conquistou, por ser o atual campeão e ser a única seleção a disputar todos os Mundiais, o Brasil tem esse direito de só enfrentar a dona da casa na final. É claro, se os dois times chegarem até lá.''
Por si só, estrear no Olímpico de Berlim é privilégio. O mítico estádio foi construído para os Jogos-36 e abrigou três partidas na Copa-74. Pelo caráter itinerante da Copa (cada time atua em três cidades diferentes na fase inicial), a seleção fará o segundo jogo no dia 18, domingo, às 10h (de Brasília), em Munique. O terceiro e último jogo da primeira fase será no dia 22, quarta, às 16h, em Dortmund.
