Mais 200 morreram no Uzbequistão, diz ONG 17/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo May 17, 2005
Vinheta/Chapéu: EX-URSS
Assuntos Principais: PAKHTABAD /UZBEQUISTÃO/; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; MORTE; REPRESSÃO; ISLAM KARIMOV; MASSACRE; DITADURA; OPOSIÇÃO; EXTREMISMO; RELIGIÃO MUÇULMANA; DIREITOS HUMANOS; REFUGIADO
Mortes teriam ocorrido no sábado, em Pakhtabad, e se somariam aos cerca de 500 mortos da sexta-feira, em Andijan 
Mais 200 morreram no Uzbequistão, diz ONG 
DA REDAÇÃO 
Relatos não confirmados fornecidos por ONGs locais e testemunhas anônimas dão conta de que até 700 pessoas podem ter sido mortas pelo governo do Uzbequistão na repressão aos protestos ocorridos na última semana no país. A dificuldade em estimar com precisão o número de mortos deve-se à incerteza em relação aos números oficiais, pois o governo do ditador Islam Karimov nega ter havido um massacre.
A principal fonte de informações até agora tem sido o líder da ONG uzbeque de defesa dos direitos humanos Appeal, Saidzhakhon Zainabitdinov. Ele disse ontem que, aos cerca de 500 mortos pelo governo na sexta-feira em Andijan, se somam mais 200 mortes de manifestantes em Pakhtabad (30 km a nordeste de Andijan), ocorridas no sábado.
Segundo Zainabitdinov, o cenário mais provável para os próximos dias é uma onda de repressão por parte do governo. "Agora podemos esperar apenas prisões em massa e a eliminação dos opositores ao regime", disse à agência Reuters. Mas ele acredita que Karimov mais cedo ou mais tarde seja julgado por seus crimes.
Porém poucos especialistas políticos crêem que o levante em Andijan possa ter o mesmo fim que a rebelião ocorrida em março no vizinho Quirguistão, que levou à queda de seu presidente.
O levante em Andijan começou após um grupo de homens armados ter libertado de uma prisão 23 empresários muçulmanos, acusados pelo governo de extremismo religioso, e ocupado vários prédios governamentais em seguida.
O dia de ontem foi tranqüilo em Andijan, que continua em estado de sítio. Na capital do país, Tachkent, cerca de 30 defensores dos direitos humanos e políticos de oposição depositaram flores em um monumento, em homenagem às vitimas dos protestos.
Em Ayim, na fronteira com o Quirguistão, cerca de 150 refugiados uzbeques passaram para o país vizinho, mas foram mandados de volta pelas autoridades por não terem entrado no país pelos postos oficiais de fronteira. No sábado, relataram testemunhas, 13 pessoas que também tentavam fugir para o Quirguistão foram mortas por soldados uzbeques.
Repercussão 
O secretário-geral da ONU, Kofi Annan, lamentou a violência e pediu a todas as partes envolvidas que não apelem ao uso da força e cooperem com a equipe da ONU que será enviada ao Uzbequistão.
A secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, pediu ao presidente Karimov _aliado dos EUA, que possuem uma base militar no Uzbequistão_ maior abertura política no país, que ela descreveu como "muito fechado". Mas o porta-voz do Departamento de Estado, Richard Boucher, foi bem mais duro.
"Estamos profundamente perturbados pelos relatos de que autoridades uzbeques dispararam contra manifestantes", disse. "Condenamos o uso indiscriminado da força contra civis desarmados e lamentamos profundamente qualquer vida perdida."
O ministro das Relações Exteriores britânico, Jack Straw, pediu que jornalistas, embaixadores e a Cruz Vermelha possam ter acesso à região dos conflitos.
 
Com agências internacionais
