Secretário da Segurança nega abuso de poder 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Vinheta/Chapéu: INVESTIGAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; SECRETARIA DE SEGURANÇA PÚBLICA; SAULO DE CASTRO ABREU FILHO; ACUSAÇÃO; ABUSO DE PODER
Auxiliar foi responsabilizado
Secretário da Segurança nega abuso de poder
DA REPORTAGEM LOCAL
O secretário da Segurança Pública de São Paulo, Saulo de Castro Abreu Filho, negou ontem que tenha sido o pivô de um caso de suposto abuso de poder.
A Procuradoria Geral de Justiça apura o envolvimento de Saulo e policiais civis do GOE, grupo de elite da polícia, em episódio em que duas pessoas foram algemadas por causa de placas de trânsito colocadas em rua de São Paulo.
O secretário do governo Geraldo Alckmin (PSDB) ia para um restaurante na zona oeste paulistana, no dia 14 de maio, e viu a rua bloqueada por placas. "Vi que um funcionário com uniforme do restaurante tirava a placa para os veículos dos clientes passarem. Então, telefonei para o delegado-geral [Marco Antônio Desgualdo] pedindo que a polícia checasse o que estava ocorrendo, pois havia uma obstrução da rua por uma pessoa não autorizada", afirmou.
Segundo o secretário, Desgualdo acionou a Cepol (Central da Polícia Civil), que, por sua vez, pediu que os policiais que estivessem mais próximos fossem verificar o que ocorria na rua Viradouro, onde fica o restaurante.
Procurado, o delegado-geral não havia se manifestado até o fechamento desta edição.
Saulo confirmou que o delegado do grupo de elite entrou no restaurante para falar com ele e saiu em seguida. "O policial apenas me falou que estava apurando a situação e saiu. O que aconteceu no lado de fora eu não sei porque não vi nada", disse o secretário.
De acordo com as investigações da Procuradoria, ao sair do restaurante, o policial procurou o manobrista William Alexandre de Mello e o algemou. Em seguida, o sócio do estabelecimento, Carlos Augusto Carvalho, saiu para ver o que estava acontecendo. Ao se identificar para os policiais, também foi algemado.
O secretário considerou um "erro" de sua assessoria divulgar nota afirmando que o Judiciário e o Ministério Público Estadual estavam sendo usados para fins pessoais. "Eu não li a nota. Lamento."
