Com medo, clubes pagam salário de astro a aprendiz 27/5/2005
Autor: PAULO COBOS; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 27, 2005
Legenda Foto: O meia Kerlon, promovido ao time profissional do Cruzeiro depois de ser, com oito gols, o artilheiro do último Sul-Americano, quando ofuscou o gremista Anderson
Crédito Foto: Jorge Gontijo - 17.mai.05/'Estado de Minas'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILERA SUB-17; JOGADOR; ATLETA; ADOLESCENTE; KERLON /FUTEBOL/; RAMON /FUTEBOL/; ANDERSON /FUTEBOL/; CLUBE; SALÁRIO; AUMENTO; REAJUSTE; PROFISSIONALIZAÇÃO; CONTRATO; RENOVAÇÃO; MULTA
Com medo, clubes pagam salário de astro a aprendiz 
Destaques da seleção sub-17 têm aumentos astronômicos sem nada fazer no profissional 
PAULO COBOS 
TONI ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Procuram-se jovens de 16 e 17 anos. Não é necessária experiência como profissional. Os salários oferecidos partem dos R$ 7.000 e podem chegar a R$ 40 mil.
Sonho? Não para alguns garotos que dão os primeiros passos no futebol. As maiores revelações da seleção brasileira sub-17 ganharam aumentos astronômicos de salários e se tornaram prendas valiosas mesmo com pouca ou absolutamente nenhuma vivência em campeonatos profissionais.
Algo muito diferente do que aconteceu com outros craques adolescentes do passado. Antes de valer milhões e ter um aumento substancial de salário, Ronaldo, por exemplo, precisou ter uma média de praticamente um gol por partida jogando na equipe principal do Cruzeiro.
No mesmo time, Kerlon, 17, estendeu nesta semana seu vínculo com o clube até 2009, com opção de prorrogação até 2012. Até então, tinha só 20 minutos em campo como jogador profissional.
Com o novo compromisso, seus ganhos saltaram de R$ 500 para R$ 10 mil. Antes dele, os outros dois astros do time nacional sub-17 passaram pelo mesmo.
No início do ano, com menos de dez jogos no time profissional, o meia-atacante Anderson, 17, viu seu salário no Grêmio ser catapultado: de R$ 700 para R$ 40 mil.
"Ninguém sabe o que eu enfrentei quando era criança. Até fome eu passei", disse o jogador sobre sua confortável vida agora.
Ramon, que completou 17 anos anteontem, nunca havia entrado em campo no time principal do Atlético-MG, mas teve seu contrato prorrogado há cerca de um mês até 2008 e o salário aumentado de R$ 400 para R$ 7.000.
A Portuguesa fez coisa similar com Celsinho, sua maior revelação nos últimos anos. O clube ampliou recentemente o contrato do atacante de 16 anos até 2008.
Com os novos salários, a multa rescisória faz esses garotos valerem muito. Quem quiser contratar Ramon, Kerlon e Anderson terá que pagar, sem negociações, quase R$ 100 milhões.
Pelo histórico de atletas que serviram a seleção sub-17, o temor de perder, sem receber nada ou muito pouco, um jovem que mostra talento pode virar um mico.
Até hoje, 164 atletas defenderam o time nacional em Mundiais da categoria _a geração atual irá fazer isso em setembro, no Peru. Desse exército, apenas quatro, ou míseros 2%, disputaram depois uma Copa do Mundo, sendo que o único que fez isso como titular foi o ex-gremista Ronaldinho _os outros foram Carlos Germano, Bismarck e André Cruz.
Os cartolas apontam o perigo de perderem suas revelações como motivo dos novos contratos.
"Descobri que tinha uma movimentação de empresários em Porto Alegre que queriam tirar o Anderson do Grêmio. Perderíamos o garoto por R$ 540 mil de multa rescisória. Fiquei sabendo disso na quinta, e, na madrugada do dia seguinte, fechamos o novo contrato. Com isso, a multa subiu para R$ 53 milhões e impossibilitamos a sua saída", diz Mário Sérgio Pontes de Paiva, diretor de futebol do Grêmio. Mas o clube não parece tão disposto a segurar Anderson, tanto que já cogita sua venda para a Inter de Milão.
O Cruzeiro também aponta o interesse alheio para fazer um novo contrato com Kerlon.
"Tivemos que correr. Muitos empresários estavam atrás do pai dele, com várias promessas. Se não assinássemos um novo contrato, perderíamos o jogador sem receber quase nada", conta Alvimar Perrella, presidente do clube.
Os novos contratos desses atletas prevêem uma série de aumentos graduais e outros por objetivo, como a artilharia de um torneio.
Como profissionais, os garotos sabem que o jogo é diferente. "Percebi como é o estilo de jogo do profissional, bem diferente do da base", disse o meia Ramon após estrear, já com salário aumentado, nos profissionais.
Quem apostou dinheiro nessas promessas diz estar certo da opção tomada. "No Grêmio ele é tratado como um atleta normal, até porque joga como os outros. Quando erra, é punido com multa no salário. Dentro do clube não posso me queixar dele. O técnico e o preparador físico não fazem queixa", declara Mário Sérgio sobre o gremista Anderson. Mas todos sabem que o craque de 16 ou 17 anos tem muitos desafios. "O assédio é grande e são muitas tentações", diz Silvano Souza, pai e empresário de Kerlon.
Colaborou Ricardo Perrone, do Painel FC
