Mais de cem desaparecem depois de naufrágio na costa da Colômbia 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Vinheta/Chapéu: DESASTRE
Assuntos Principais: COLÔMBIA; EMBARCAÇÃO; NAUFRÁGIO; MIGRANTE; EUA
Embarcação do Equador levaria migrantes aos EUA
Mais de cem desaparecem depois de naufrágio na costa da Colômbia
DA REDAÇÃO
Um barco que transportava 113 equatorianos afundou na sexta-feira no Pacífico, deixando mais de cem pessoas desaparecidas. O desastre aconteceu a cerca de 160 quilômetros da costa sudeste da Colômbia. Segundo autoridades do Equador, os passageiros eram pessoas que desejavam imigrar para os Estados Unidos.
Na terca-feira, um navio pesqueiro equatoriano encontrou nove sobreviventes do acidente _sete homens e duas mulheres_ , que escaparam se agarrando aos destroços da embarcação.
O navio, que tinha capacidade para transportar 15 pessoas, saiu na quinta-feira do porto de Manta, no Equador. Segundo a Marinha equatoriana, ele não tinha autorização para sair do porto.
"O barco, com tantas pessoas a bordo, não conseguir resistir a uma onda muito forte e virou", disse o capitão da Marinha do Equador, Armando Elizalde, em entrevista a um canal colombiano de televisão. De acordo com Elizalde, 13 passageiros conseguiram escapar e ficar na superfície, mas quatro deles acabaram sendo levados pelas ondas.
A Marinha colombiana enviou um navio e um avião à área para ajudar na operação de resgate. A Guarda Costeira equatoriana também participa da ação.
A costa do Equador é freqüentemente usada pelo traficantes de imigrantes, que os levam para Guatemala ou México, de onde são transportados, por terra, para os Estados Unidos.
Cerca de 500 mil equatorianos, ou 4% da população, deixaram o país depois da crise econômica de 1999. A maioria vive nos Estados Unidos e na Espanha.
