Acessibilidade chega ao ensino a distância 26/6/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 6
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: O ensino remoto pode facilitar a qualificação do deficiente
Crédito Foto: Arthur Calasans/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INCLUSÃO PROFISSIONAL
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; INCLUSÃO PROFISSIONAL; DEFICIENTE FÍSICO; CAPACITAÇÃO; CURSO; ENSINO; DITÂNCIA; FGV ONLINE /FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS/; INSTITUTO PARADIGMA
Acessibilidade chega ao ensino a distância
Iniciativa de capacitar remotamente portadores de deficiência para o mercado de trabalho é pioneira
ONDE ENCONTRAR
DA REPORTAGEM LOCAL
Por lei, empresas com mais de cem funcionários devem empregar deficientes _de 2% a 5%_ de acordo com o número de funcionários. O entrave para o cumprimento da cota, segundo as firmas, é a falta de capacitação das pessoas com deficiência. Já os deficientes alegam que a busca pelo aperfeiçoamento profissional passa por entraves físicos, de locomoção, visuais e auditivos.
Esse círculo vicioso pode estar perto do fim. Uma experiência inédita no país tende a mudar a relação de dependência do deficiente com o ensino formal, facilitando sua entrada ou recolocação no mercado de trabalho.
A FGV Online, da Fundação Getulio Vargas, e o Instituto Paradigma, que trabalha com a inclusão econômica e educacional de pessoas com deficiência, vão promover cursos a distância acessíveis a esse público-alvo.
"A educação a distância é o menor caminho entre o aluno portador de necessidades especiais e a educação", diz Ronaldo Mota, secretário da Educação a Distância do Ministério da Educação.
Para Ana Beatriz Thé Praxdes, responsável no Instituto Paradigma pela implementação do projeto, a nova tecnologia tem grandes chances de ser replicada para cursos de educação a distância no país, que dispensam a locomoção, mas ainda não conseguem atender esse público. "Vamos tornar acessíveis os cursos que já existem na FGV Online e oferecer outros específicos."
"[O deficiente] deve se qualificar. Não é só porque a lei de cotas existe que ele tem emprego garantido", recomenda Flávia Cintra, coordenadora de inclusão econômica do instituto.
Na avaliação do secretário Ronaldo Mota, a educação a distância é inclusiva. "Nela, o aluno não é incapaz. É uma oportunidade de romper o isolamento."
O aumento do nível de escolaridade do deficiente tende a evitar que ele só seja empregado em cargos específicos para atender a legislação. Essas ocupações levam em conta apenas a restrição física ou mental do profissional.
"Existe um slogan: 'deficiência é eficiência'. Mas nada é mágico. Todo mundo tem de se preparar, passar por um longo processo de aprendizagem", pondera Elisabeth Teixeira, coordenadora de capacitação para o trabalho da Apae-SP (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais).
(ANDRESSA ROVANI)
