Real paga US$ 30 mi por CBF, mas CBF diz não 22/7/2005
Autor: KLEBER TOMAZ; RICARDO PERRONE; MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC; DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; ROBINHO /FUTEBOL/; NEGOCIAÇÃO; CONTRATO; RESCISÃO; MULTA; DEPÓSITO; CBF; FIFA; POLÊMICA
Real paga US$ 30 mi por Robinho, mas CBF diz não
Atacante abre mão de dinheiro, clube de Madri faz depósito, Santos recusa oferta e confederação 'empurra' jogador pra litígio ma Justiça ou na Fifa
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
O Real Madrid enviou US$ 30 milhões (R$ 70,7 milhões), e Robinho abriu mão dos 40% a que tinha direito do valor de sua transferência, mas a CBF não autorizou o santista a mudar de time.
O departamento jurídico da entidade diz que o atacante só pode deixar a Vila Belmiro se pagar a multa rescisória de US$ 50 milhões (R$ 117,6 milhões). Sobraram como alternativas ao jogador recorrer à Fifa ou à Justiça.
A estratégia dos agentes de Robinho, Wagner Ribeiro e Juan Figer, adotada por orientação do Real, foi entregar à CBF um documento do atleta abrindo mão dos US$ 20 milhões (R$ 47 milhões) referentes aos 40% de seus direitos federativos. Queriam reduzir a multa para US$ 30 milhões.
Junto com a renúncia de Robinho a esse valor, foi apresentada uma carta de crédito do banco Santander, enviada pelo Real, no valor de US$ 30 milhões.
Ela foi levada à CBF com a orientação de que o dinheiro fosse repassado ao Santos logo que o clube espanhol recebesse o documento de transferência.
Mas o departamento jurídico da CBF entende que o valor da multa não pode ser reduzido. Avalia que Robinho só tinha direito a 40% no caso de uma negociação, o que não aconteceu, já que o Santos insiste em receber os US$ 50 milhões para liberá-lo.
"A decisão do departamento jurídico já está tomada. O Robinho não tem direito ao valor que o Santos exige pela rescisão. Ele só pode sair do clube se depositar os US$ 50 milhões", afirmou Valed Perry, advogado da entidade.
Ribeiro declara ter apresentado à CBF um documento pelo qual o jogador receberá a sua parte em caso de pagamento da multa.
A versão é ignorada por Perry. Ele alega ainda que o impasse pode causar uma suspensão de quatro meses a Robinho, imposta pela Fifa, caso quebre o seu contrato sem justa causa.
"Se o jogador entrar na Justiça do Trabalho, vamos comunicar à Fifa. Ele não vai conseguir nada e ainda será suspenso. Se recorrer direto à Fifa, também não vai conseguir nada", disse o advogado.
O parecer da CBF coincide com o que a diretoria do Santos afirmava antes do desfecho de ontem. "No nosso entendimento, se houver pedido de rescisão, tem que ser depositado US$ 50 milhões", afirmou o vice-presidente do clube, Norberto Moreira da Silva, ao saber do procedimento dos agentes do jogador. "Não mudou nada", disse o presidente santista, Marcelo Teixeira.
O agentes de Robinho acenam com a possibilidade de recorrer à Fifa ou à Justiça comum. Ribeiro, entretanto, comemorou a transferência do jogador ao sair da CBF. "O Robinho está livre, a CBF vai dar a transferência", disse o empresário, que teria direito a 10% do valor da negociação, cedidos por seu cliente.
"Eu e o Robinho abrimos mão porque sabemos que vamos ganhar na frente. Não vai demorar para o Real chamá-lo e fazer um contrato melhor", afirmou.
A Folha apurou que o clube espanhol já havia aceitado modificar o contrato com o jogador, dando a ele um aumento no salário que havia lhe oferecido. Seria uma forma de minimizar a perda por abrir mão de sua parte.
No seu site oficial, o Real Madrid publicou comunicado afirmando ter pago 60% do valor da cláusula de rescisão ao Santos para ficar com Robinho.
Anteontem o jogador fez exames em uma clínica de São Paulo com o chefe da equipe médica do Real e foi aprovado por ele.
Desde que voltou da Copa das Confederações, no começo deste mês, Robinho recusou-se a treinar no Santos em protesto à recusa do clube em aceitar uma oferta da equipe espanhola.
- LEIA MAIS sobre o Santos na página D2
