PT culpou PF ao reter verba para campanha, diz petebista 15/6/2005
Autor: RANIER BRAGON; FABIO ZANINI; SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jun 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DEPOIMENTO; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CONSELHO DE ÉTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; JOSÉ DIRCEU; JOSÉ GENOINO; VERBA; RETENÇÃO; POLÍCIA FEDERAL
Segundo Jefferson, Dirceu disse que prisão de doleiros inviabilizou repasse de R$ 16 mi ao PTB
PT culpou PF ao reter verba para campanha, diz petebista
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em seu depoimento, o deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) deu novas informações sobre o dinheiro que o PT teria acertado com o PTB no ano passado. Segundo ele, José Genoino teria prometido passar notas das doações, mas não o fez; e o ministro José Dirceu (Casa Civil) teria explicado que o dinheiro não foi totalmente repassado porque a Polícia Federal havia prendido os doleiros que ajudariam a trazer o dinheiro para o Brasil.
O presidente do PTB disse que se reuniu com Genoino, Delúbio Soares (tesoureiro do PT) e Marcelo Sereno (secretário de Comunicação do PT), no ano passado, para pedir apoio às candidaturas petebistas. Segundo ele, os petistas aprovaram uma ajuda total de R$ 20 milhões, que seria repassada em cinco parcelas.
Segundo ele, a reunião foi em Brasília, na sede do PT. Ele disse que é possível comprovar que esteve lá. "Consta na portaria [do edifício Varig, sede do PT em Brasília] a informação, porque lá a gente tem de se identificar, colar adesivo no peito", disse.
Do total prometido, Jefferson diz que foram repassados apenas R$ 4 milhões, em duas parcelas, em julho. O presidente afirma que reclamou com o ministro José Dirceu o atraso na liberação do dinheiro porque ele estava sendo cobrado pelos petebistas.
Neste ponto do depoimento, o deputado relatou então uma conversa que teria tido com o ministro-chefe da Casa Civil. José Dirceu, segundo Jefferson, disse que a Polícia Federal era "tucana" e que havia prendido "62 doleiros agora na véspera da eleição", acrescentando que "a turma que ajuda não está podendo internar dinheiro no Brasil". Leia a seguir trechos do depoimento.
PUBLICITÁRIO - Em julho de 2004, ainda segundo o petebista, o publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza, ligado ao PT, foi à sede do PTB em Brasília entregar a primeira parcela em dinheiro vivo levado em duas malas.
"Em julho, R$ 4 milhões. O dinheiro foi levado ao partido pelo senhor Marcos Valério, quando estive com ele pela primeira vez, carequinha, falante, fala em dinheiro como se caísse do céu", diz Jefferson, que prossegue o depoimento: "Primeiro, R$ 2,2 milhões, duas malas enormes com notas de R$ 50 e R$ 100 etiquetadas: 'Banco Rural' e 'Banco do Brasil'. Três dias depois, ou cinco, uma semana, ele volta com R$ 1,8 milhão. E a promessa de outras quatro parcelas iguais".
O PT nega que tenha feito qualquer acordo financeiro com o PTB, afirmando que os acertos em 2004 foram políticos e envolveram, no máximo, fornecimento de material de campanha como camisetas e panfletos.
RECIBOS - "Perguntei: Genoino, como é que a gente vai fazer para justificar esse dinheiro? Ele disse no final a gente dá a entrada via partido e a saída como contribuição do PT, mas até hoje essas notas não chegaram, os recibos não chegaram. Isso gerou uma crise brutal no meu partido", afirmou o presidente do PTB.
Movimentação financeira nas eleições feitas pelos partidos sem registro e a conseqüente informação à Justiça Eleitoral é crime e pode resultar em punições às legendas. Até algum tempo, o próprio Jefferson negava ter feito um acerto financeiro com o PT em 2004, mas mudou essa versão na última das duas entrevistas concedidas à Folha.
DIRCEU E A PF - No depoimento de ontem, o deputado disse que sofreu grande pressão no partido e ficou quase insustentável no posto de presidente da legenda devido ao suposto fato de ter autorizado correligionários a fazer dívidas contando com os outros R$ 16 milhões que, segundo sua história, acabaram não chegando.
Ele foi cobrar o ministro José Dirceu (Casa Civil). Segundo Jefferson, Dirceu disse que a Polícia Federal tinha uma facção tucana que estava complicando a arrecadação dos recursos. Segundo Jefferson, Dirceu teria dito: "Voltei ao José Dirceu uma, duas, disse, está esgarçando, estou perdendo a autoridade. Ele disse: 'Roberto, a Polícia Federal é meio tucana, meteu em cana 62 doleiros agora na véspera da eleição. A turma que ajuda não está podendo internar dinheiro no Brasil'".
CORREIOS - Já outra acusação apresentada ontem, também sem provas, se refere à supostas irregularidades cometidas na Diretoria de Tecnologia (chamada por Jefferson como de "Informática") dos Correios. Nesse caso, o foco do ataque é o secretário-geral do PT, Sílvio Pereira, que indicou para o posto o ex-diretor, Eduardo Medeiros.
Segundo Jefferson, a Polícia Federal, o Ministério Público Federal e a Controladoria da União não estariam encontrando irregularidades na diretoria controlada até pouco tempo pelo PTB, a de Administração. A história seria diferente se investigassem a Diretoria de Tecnologia.
Ele lança ainda suspeitas sobre outras ações da diretoria, que controlaria "60% das atividades bilionárias da estatal", segundo suas palavras.
"O Ministério Público da União, a Polícia Federal, a Corregedoria da União estão nos Correios há 30 dias lá na Diretoria de Administração que o meu companheiro honrado, o ex-deputado federal Antonio Osório, ocupou, tentando encontrar um erro e até agora não encontraram nada",afirmou.
E continua: "Por que o zeloso Ministério Público, a zelosa Polícia Federal, a zelosa Corregedoria da União não investigaram a Diretoria de Informática [Tecnologia]?", questiona.
A partir daí, ele dá detalhes, afirmando que o projeto "Correio Aéreo Noturno" teria apresentado superfaturamento de 300%, além de lançar suspeitas sobre outras ações, como o contrato firmado com a Novadata, empresa de computadores do empresário Mauro Dutra, amigo do presidente Lula.
"Não compreendi ainda como é que o cioso Ministério Público Federal, a ciosa Polícia Federal, a ciosa Corregedoria da União ainda não investigaram o Correio Aéreo Noturno do 'seu' Silvinho Pereira, onde as contas de superfaturamento no primeiro ano da atual gestão chegam a 300%, enquanto tem lá a Sky Master. Quero dizer o nome aqui para o Ministério Público não esquecer", afirmou.
O ex-diretor de Tecnologia Eduardo Medeiros foi exonerado junto com toda a diretoria dos Correios semanas após surgirem as denúncias de que o PTB comandaria um esquema de corrupção nos Correios.
"Por que não pesquisaram a Novadata ainda? Não sei por que correm atrás de R$ 3.000", completa Jefferson.
DESCONSTRUÇÃO DA IMAGEM - Jefferson afirma que foi vítima de um brutal linchamento de parte da imprensa e que vai "lavar a honra do partido". "Atribuíram fatos a mim que não existem para desconstituir a minha imagem. O inquérito [da Polícia Federal] está sendo conduzido politicamente porque tem que haver sangue. A opinião pública vai querer uma cabeça e eles vão dar a cabeça do PTB, vão dar a minha cabeça e vão destroçar o PTB como o responsável pela corrupção do governo. O PTB não é responsável pela corrupção nos Correios. [gritando] Não é, Silvinho Pereira, não é Zé Dirceu!".
O SAPO E O ESCORPIÃO - Alvo preferencial de Jefferson, o PT foi classificado por ele como o escorpião que fecha um acordo para atravessar o rio nas costas do sapo. Na fábula, o escorpião pica o sapo, afirmando que não pode contrariar a sua natureza, e ambos morrem afogados. "Essa gente [PT] não é leal, nos usa como o sapo para atravessar o rio e sempre nos dão uma picadinha aqui e ali. Isso pode nos levar ao fundo do rio, mas levaremos junto esses escorpiões da cúpula do PT", disse. o deputado. 
(RANIER BRAGON, FABIO ZANINI E SILVIO NAVARRO)
