Será que funciona? 16/6/2005
Autor: LIA BOCK
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 3 a 5
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: Janaina Cunha, que se decepcionou com uma técnica para queimar gordura; O ator André Latorre, 34, que se cuida por causa da profissão e já passou por procedimentos estéticos agressivos
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem; Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: ESTÉTICA
Assuntos Principais: SAÚDE; BELEZA; TRATAMENTO; TÉCNICA; ESTÉTICA; COSMÉTICO; DERMATOLOGIA; PRECAUÇÃO; BOTOX /TOXINA BOTULÍNICA/
Será que funciona?
Cremes e procedimentos que se auto-intitulam revolucionários se misturam a tratamentos sérios e confundem quem busca beleza e juventude
"É puro marketing dizer que um creme terá efeito semelhante ao do botox, que age no músculo, onde creme nenhum consegue alcançar", diz a dermatologista Denise Steiner
Recentemente, o formol foi proibido, mas, como muitos salões não mostram o frasco do produto aos clientes, estes nem ficam sabendo que sua saúde está em risco
LIA BOCK
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Além de trazer de volta casacos e cachecóis, a aproximação do inverno faz crescer a procura por tratamentos estéticos, que devem ser feitos quando os corpos estão menos à mostra e há menos exposição ao sol.
É nessa época também que costumam aparecer máquinas mirabolantes para rejuvenescer e cremes revolucionários _muitos não cumprem o que prometem e outros não têm segurança comprovada a longo prazo.
A polêmica do momento fica por conta de um tratamento que vem sendo chamado de "cirurgia a jato" _o próprio nome já remete à imaginária pílula mágica da beleza e da juventude. Na verdade, a denominação é essa justamente porque de cirurgia o tratamento não tem nada.
Conhecido sob o nome técnico de bioplastia, o procedimento começou a ser utilizado alguns anos atrás para fazer pequenos preenchimentos de rugas. O produto usado tem um nome quase impronunciável: polimetilmetacrilato _apelidado de PMMA. A substância foi aprovada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e estaria tudo sob controle se o produto continuasse restrito a pequenos procedimentos. "Tem gente aplicando quantidades cavalares de PMMA no glúteo, culote e até na mama", conta Aloízio Faria de Sousa, presidente da SBME (Sociedade Brasileira de Medicina Estética). "É um corpo estranho dentro da pessoa. Ninguém sabe o que vai acontecer em cinco anos", alerta. Sousa ressalta que a SBME é contra a aplicação de grandes quantidades do produto e pede cautela aos médicos.
O sucesso e a rapidez nos pequenos preenchimentos foram o que rendeu à técnica o apelido de cirurgia a jato. Como é realizado no consultório, apenas com anestesia local e sem necessidade de cuidados cirúrgicos, o procedimento caiu logo nas graças de quem quer aumentar aqui ou acolá, mas tem medo de entrar no bisturi.
A polêmica bioplastia de glúteo custa entre R$ 3.000 e R$ 6.000. Muitos médicos defendem que o procedimento é seguro, mas ainda não há tempo de uso para afirmar sua segurança. É esse tempo de uso, aliás, que gera a maioria das controvérsias no mundo da estética, movido a novidades.
DECEPÇÃO
O Therma Cool, máquina de luz pulsada, que chegou ao país há dois anos, causou alvoroço entre dondocas e candidatos a jovens para sempre. Isso porque ele era novo, caro e raro, já que apenas alguns dermatologistas puderam comprar a invenção que custa aproximadamente US$ 75 mil. Na época, muitos pacientes decidiram desembolsar os R$ 6.000 para fazer o tratamento, mas, com o tempo, descobriu-se que o Therma Cool não funciona em todas as pessoas.
Isso não quer dizer que os pacientes foram enganados pelos médicos. Muitos avisam sobre a pouca experiência com a máquina e a dúvida quanto ao resultado. "As pessoas são seduzidas porque o procedimento é rápido e sem necessidade de recuperação", conta a dermatologista Luciana Conrado, que não realiza o procedimento. "Tem gente que prefere a dúvida a fazer um tratamento certamente eficiente, mas com recuperação mais longa e delicada, como um peeling profundo, por exemplo", afirma a dermatologista.
As pesquisas indicam que o Therma Cool apresentou bons resultados em cerca de 30% dos casos. O problema é que ainda não se descobriu o que determina seu sucesso.
As máquinas da vez são o Titan e o Quantum, luzes intensas pulsadas, e o laser Fraxel, que prometem acabar com a flacidez e com as rugas do rosto, ora com mais eficiência, ora com menos custo.
COSMÉTICOS
Os cosméticos são um capítulo à parte nessa história. Cada vez mais caros e em frascos menores, eles são anunciados como verdadeiros potinhos mágicos e justamente por isso são rechaçados pelos médicos. "Eu, se receber de graça, penso duas vezes antes de usar", afirma Aloízio Sousa.
A reação é compreensível quando os exemplos são cremes com forte apelo de marketing, cifras estratosféricas e pouca ação real. Encontra-se de tudo, de caviar a cashmere, nas receitas, que podem chegar a custar R$ 1.000. "Na maioria das vezes, os cremes não fazem o que prometem e, por isso, não justificam o preço cobrado", analisa Denise Steiner, presidente da Sociedade Brasileira de Dermatologia, regional São Paulo. "Os supostos equivalentes à toxina botulínica, os cremes para celulite e estria são um exemplo", explica a dermatologista. Segundo Steiner, é puro marketing dizer que um creme terá efeito semelhante ao do botox, que age no músculo, onde creme nenhum consegue alcançar.
Em 2000, a revista "Time" infligiu um duro golpe na indústria da beleza, que, na época, preferiu não comentar o assunto. Um teste realizado por pesquisadores a pedido da publicação mostrou que diversos cremes famosos contêm menor concentração de ingredientes ativos, como vitamina C e ácidos, do que está indicado em seus rótulos. Clinique, Clarins, Helena Rubinstein, Lâncome e L'Oréal estão entre as marcas acusadas. Para os médicos, dados como esses não são surpresa, mas ajudam a conscientizar as consumidoras vorazes por produtos de beleza.
CELULITE E ESTRIA
Diante de um anúncio de um novo creme na porta da farmácia, a maioria das mulheres pára para ver do que se trata. No desenho, uma mulher está arrancando a camada da pele que tem as celulites, dando lugar a uma pele nova e linda. Parece incrível. Mas os especialistas tremem na cadeira só de pensar no assunto. "Celulite é uma doença crônica e a única forma de amenizá-la é perdendo peso, fazendo atividade física e associando alguns tratamentos", garante Sousa. Esses tratamentos, algumas vezes, são à base de luz pulsada e, outras, de pequenos cortes que descolam a pele para que ela volte ao normal. Mesmo assim, a receita não tem sucesso garantido, principalmente em mulheres mais velhas. Com as estrias, é a mesma coisa. Se elas ainda estão em fase inicial, quando a coloração ainda é avermelhada, um tratamento completo, envolvendo alimentação, exercício e laser, por exemplo, pode melhorar o aspecto da pele. "Depois que elas já são brancas não há nada que acabe com elas", conta Denise.
DRENAGEM LINFÁTICA
Uma das promessas para o tratamento de celulite é a drenagem linfática. Mas é preciso entender que a massagem tem limitações. "Se aplicada com outras técnicas, dieta e exercício, a drenagem pode auxiliar na redução da celulite, já que melhora a circulação sangüínea", afirma Elaine Guirro, professora de fisioterapia da Universidade Metodista de Piracicaba. Ela aproveita para explicar que a drenagem não funciona para reduzir medidas, como prometem muitos anúncios. "Não existe nenhum relato na literatura sobre quebra de gordura com massagem", frisa. De acordo com Guirro, a principal ação da drenagem linfática é na redução de edemas. Por isso, a técnica é realmente eficaz para amenizar o inchaço no período pós-operatório.
Assim como o próprio nome já diz, essa massagem age no sistema linfático, responsável por "limpar" o organismo. Feita por mãos ou por equipamentos específicos, a técnica estimula os vasos linfáticos a transportar um líquido transparente _a linfa_ para os rins, eliminando toxinas.
Como complemento de tratamentos de saúde, a massagem linfática é indicada para problemas circulatórios, mas sempre após avaliação médica. Portadores de trombose, cânceres ou HIV devem pedir autorização médica antes da aplicação da técnica. Em alguns casos, a massagem pode até ajudar na recuperação.
DEFENDA-SE
A melhor forma de o consumidor se defender desses produtos e procedimentos duvidosos é buscando informação qualificada. "A Sociedade Brasileira de Dermatologia e a Anvisa têm buscado esclarecer e disponibilizar informação para as pessoas", diz Denise Steiner. No site da Anvisa (www.anvisa.gov.br), a Catec (Câmara Técnica) oferece informações cientificamente comprovadas sobre o tema. Nele, é possível encontrar pareceres sobre produtos, procedimentos e até boatos, como é o caso daquele que dizia que os antitranspirantes poderiam causam câncer de mama.
No site, também estão disponíveis informações sobre produtos para fazer escova definitiva. Recentemente, o formol foi proibido, mas, como muitos salões não mostram o frasco do produto aos clientes, estes nem ficam sabendo que sua saúde está em risco. Caso o cliente se sinta lesado por um produto ou procedimento, deve recorrer a órgãos de defesa do consumidor. Se alguém prometeu e não cumpriu, está infringindo o código, mesmo que o assunto seja rugas ou celulites.
