Novamente, esportivos dominam a cena 18/9/2005
Autor: JOSÉ AUGUSTO AMORIM
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A FRANKFURT
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: O Gallardo Spyder, lançado dois anos depois do cupê, conta com teto feito de tecido e 502 cavalos; A nova geração do XK traz um propulsor 4.2 V8 de 300 cv que leva o cupê a 100 km/h em 5,9s; Versão esportiva do novo Clio vem com rodas de 18 polegadas; Ferrari 430 Challenge traz motor de 430 cv e tecnologias da F1
Crédito Foto: José Augusto Amorim/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SALÃO INTERNACIONAL
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; SALÃO DE FRANKFURT, 2005; FRANKFURT /ALEMANHA/; BRASIL; MERCADO; EMPRESA; MODELO
Ferrari mostra o 430 Challenge; Lamborghini exibe o Gallardo, e Jaguar apresenta o XK; novo Clio tem versão apimentada
Novamente, esportivos dominam a cena
DO ENVIADO ESPECIAL A FRANKFURT
Tão certo quanto o Salão de Frankfurt acontecer em anos ímpares é seus estandes terem diversos lançamentos superesportivos. Em 2005, o que se viu foram estréias de ícones da esportividade, como a Ferrari com seu 430 Challenge e a Lamborghini, que apresentou a versão conversível do Gallardo.
O 430 Challenge foi desenvolvido para as pistas. Ele tem a aparência geral e o motor de 490 cv (cavalos) do 430 de rua, mas incorpora uma série de itens do 360 Challenge, com quem dividirá as pistas no próximo ano. Já os freios de carbono e cerâmica e o câmbio são da Fórmula 1. O peso é de apenas 1.225 kg, conquistado com o pára-brisa mais leve e o uso de fibra de carbono.
Se o motorista preferir uma brisa de verão a um furacão nas pistas, ele pode ficar com o Gallardo Spyder, lançado dois anos depois do cupê. O teto é feito de tecido preto e recolhido eletronicamente em menos de 20s.
Equipado com sistema anticapotamento e tração nas quatro rodas, o carro conta com um motor de 520 cv e câmbio de seis velocidades _com marchas mais curtas que as do "com teto". Para atingir 100 km/h, bastam 4,3s, e a velocidade máxima a que chega é de 314 km/ h, ou 7 km/h a menos que a capota esteja recolhida.
De olho num passado de beleza _cujo ícone máximo é o E-Type_, a marca inglesa Jaguar mostrou a nova geração do XK. "Todo o carro é sobre pureza", resume Ian Callum, diretor de design da fábrica, que lembra que o uso de madeira, alumínio e couro mostra preocupação também com o interior.
De qualquer modo, trata-se de um esportivo. Some uma construção toda feita de alumínio a um propulsor 4.2 V8 (oito cilindros em "V") de 300 cv e o resultado será um cupê que vai a 100 km/h em 5,9s. A Jaguar já anunciou que, no próximo ano, o XK terá um "irmão" conversível.
Raro
Mesmo quem não tem toda essa pretensão superesportiva apareceram no Salão de Frankfurt com uma roupagem especial. Ao apresentar a terceira geração do Clio, a Renault mostrou também sua versão "apimentada". O conceito Clio Renaultsport conta com um pouco da tecnologia da Fórmula 1, como o difusor de ar embaixo do assoalho.
As rodas de 18 polegadas e os contornos cromados dos faróis de neblina e da grade do radiador dão uma idéia daquilo de que o propulsor 2.0 16V é capaz num automóvel que, embora maior que a geração anterior, continua sendo um compacto.
Em tempo: o novo Clio corre o risco de ser produzido na fábrica de São José dos Pinhais (PR). Em dezembro, o novo presidente mundial da empresa, o brasileiro Carlos Ghosn, divulgará a estratégia de crescimento da marca. E ele já afirmou que a Renault terá uma "segunda onda no país" _com a modernização da linha de produtos. Enquanto isso, o Clio brasileiro vai trocar os pára-choques, e o controle dos vidros elétricos passará para as portas.
(JOSÉ AUGUSTO AMORIM)
