Wisnik mostra parceria com Chico Buarque 27/7/2005
Autor: RONALDO EVANGELISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: José Miguel Wisnik, que se apresenta no Sesc Vila Mariana
Crédito Foto: Renato Stockler - 2.dez.2004/Folha Imagem
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; MPB; SÃO PAULO /SP/; SESC VILA MARIANA; APRESENTAÇÃO; SHOW; JOSÉ MIGUEL WISNIK; PARCERIA; NÁ OZETTI; JUSSARA SILVEIRA; ARTHUR NETROVSKI; CHICO BUARQUE; CAETANO VELOSO
Compositor recebe convidados e apresenta músicas inéditas em shows neste final de semana no Sesc Vila Mariana
Wisnik mostra parceria com Chico Buarque
RONALDO EVANGELISTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Aos 57 anos, estudando música desde a adolescência, o pianista, compositor, cantor e escritor José Miguel Wisnik é um caso sem par na história da música popular brasileira. Geralmente associado à turma da vanguarda paulistana, surgida nos anos 80, exibe também relações com músicos como Tom Zé e Gal Costa, além de compor para cinema e dança e ter lançado livros sobre cinema e literatura.
Neste final de semana apresenta seu novo show no Sesc Vila Mariana, ao lado das cantoras Ná Ozzetti e Jussara Silveira e do violonista Arthur Nestrovski, articulista da Folha. Apresentando novas composições como "A Serpente" _nunca gravada, composta para apresentação da peça homônima de Nelson Rodrigues_ e "Tenho Dó das Estrelas" _escrita sobre poema de Fernando Pessoa, nunca apresentada nem ao vivo_, ele mostra que continua cada vez mais múltiplo e produtivo.
Além do seu próprio show, estréia no próximo dia 10 de agosto no teatro Alfa o mais recente espetáculo do Grupo Corpo, chamado "Onqotô", que teve sua trilha composta por Wisnik em parceria com Caetano Veloso. E, em setembro, será lançado "Hoje", novo álbum de Gal Costa pela gravadora Trama, que traz inédita parceria de Wisnik com Chico Buarque, "Embebedado".
Ele confirma a boa fase de novidades e afirma que seu show será de apresentação de novas composições e parcerias. "Em algumas canções, gosto de contar histórias, comentar. Tenho até vontade de algum dia fazer um show com essa idéia, quase teatral, chamado 'Canções Contadas'. Nesse show, farei isso em algumas músicas, para apresentá-las."
Ele ressalta que a parceria com Chico, acontecida por intermédio de Gal Costa, será apresentada em caráter de introdução à gravação da Gal. "Vou fazer a chamada para que as pessoas escutem a música no disco dela."
Sobre ter sido um parceiro atípico de Chico _fez letra para melodia dele, e não o contrário, como geralmente acontece_, ele diz que foi surpreendente. "Alguém fazer letra para o Chico é realmente algo bastante anormal. Algo está de pernas para o ar. Essa frase, inclusive ('algo está de pernas para o ar'), é próxima de um verso que usei na música, comentando subjetivamente esse fato."
Wisnik conta mais detalhes: "Originalmente, a melodia havia sido composta por Chico para um espetáculo de teatro italiano que acabou não acontecendo. Assim, ele tinha uma melodia mas não tinha uma letra nem poderia fazer, andava ocupado na época com o lançamento internacional do seu livro. Quando a peça italiana não aconteceu mais, ele perdeu o pique, não havia mais a intenção original da música. Foi aí que Gal pediu a música a ele, e acertou-se que eu faria a letra."
"Eu recebi um CDzinho com o Chico cantarolando a música e a partir daí fiz a letra. Tive muita dificuldade _eu sempre demoro a fazer letra para músicas minhas, quem dirá uma de Chico Buarque. Eu escrevo em conta-gotas, mas o próprio Chico me tranqüilizou, disse que isso é imprevisível mesmo, é imponderável, pode demorar anos. Então, fui deixando a música com seu tempo."
Já a parceria com Caetano se deu de maneira mais impetuosa. Convidados a compor para o Grupo Corpo, foram para um estúdio na Bahia e ali desenvolveram quase toda a trilha. Wisnik conta que propôs a Caetano fazer um disco com esboços e idéias desenvolvidas no estúdio, "como ele havia feito o 'Araçá Azul'" _clássico experimental de Caetano.
Gravado pelos dois, mais percussionistas baianos convidados, sob produção de Ale Siqueira, o disco terá uma primeira prensagem vendida de forma independente pelo próprio Grupo Corpo.
Na próxima terça, às 20h, acontece, gratuitamente, ministrada por Wisnik e Nestrovski, uma aula-show inaugural do Centro de Música do Sesc Vila Mariana.
Zé Miguel Wisnik
Quando: sex. e sáb., às 21h, dom., às 18h
Onde: Sesc Vila Mariana (r. Pelotas, 141, tel. 5080-3000)
Quanto: R$ 10 a R$ 20
