Plebiscito italiano fracassa, e papa tem vitória política 14/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Plebiscito italiano fracassa, e papa tem vitória política
Apenas 25,9% dos eleitores italianos participaram do plebiscito para alterar parte da legislação do país sobre fertilização, tornando o resultado sem efeito _50% mais um tinham de ir às urnas para que a votação valesse. O resultado é uma vitória do papa Bento 16, que pela primeira vez interferiu em assuntos políticos da Itália ao pedir que todos os católicos boicotassem o referendo.
A legislação italiana sobre fertilização é a mais restritiva do continente europeu.
Pág. A15
