para conhecer 31/5/2005
Autor: 
Editoria: FOLHA SINAPSE Página: 23
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: PARA CONHECER
Crédito Foto: Divulgação
para conhecer
Museu do Dinossauro
A partir do dia 30 de maio, o Museu de Zoologia da USP (Universidade de São Paulo), situado à av. Nazaré, 481, no Ipiranga, em São Paulo, abre as portas para o público entender como era e como vivia o velociraptor, dinossauro que foi um dos destaques do filme "Parque dos Dinossauros", do diretor Steven Spielberg.
O animal do museu, porém, é bem diferente do que surgiu no cinema. Em primeiro lugar, tem metade do tamanho do dinossauro de Spielberg. Em segundo lugar, tem o corpo coberto por penas, como revelam os fósseis mais recentes. Além da "estrela", a exposição inclui uma réplica de um esqueleto completo de um carnotauro de mais de três metros de altura. Mais informações no site www.mz.usp.br.
Ciência divertida
É com personagens bem-humorados que João Garcia, do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo), faz divulgação científica. Fruto de um trabalho de dez anos, a exposição Humor com Ciência e Tecnologia apresenta 15 imagens, de uma série de 3 mil tirinhas criadas por Garcia, dos personagens 
"Os Cientistas". A exposição ficará de 6 a 30 de junho na estação Capão Redondo do metrô de São Paulo. De lá, seguirá para Brasília, onde poderá ser vista na sede do Ministério da Ciência e Tecnologia.
Cordel em São Paulo
Entre 13 e 25 de junho, de segunda a sábado, a Livraria Cortez, em São Paulo (rua Bartira, 317, Perdizes) promove o projeto "Cordel na Cortez".
A editora deve trazer poetas, repentistas e xilógrafos para conversar com o público. Também haverá oficinas sobre literatura de cordel   e xilografia. O destaque da feira,contudo, fica por conta dos mamulengos, uma forma de teatro de bonecos muito popular no Nordeste.
Mais informações no site: www.livrariacortez.com.br.
Literatura alemã
O Centro Universitário MariAntonia, da USP (Universidade de São Paulo), está com inscrições abertas para o curso de literatura alemã sobre autores como Kafka, Brecht, Paul Celan e W. G. Sebald. As aulas começam no dia 1º de junho. Informações no site: www.usp.br/mariantonia.
Inovação na Unicamp
A Incubadora de Empresas de Base Tecnológica da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) vai selecionar cinco novas empresas em diversas áreas do conhecimento. As inscrições podem ser feitas até o dia 10 de junho. Mais informações no site:
http://www.incamp.unicamp.br.
Agente literário
A Universidade do Livro, da Editora da Unesp, abriu um curso de agente literário. O objetivo é dar uma visão ampla das negociações que envolvem obras, autores e editores no Brasil e no exterior. Mais informações no site:www.editoradaunesp.com.br, no link Universidade do Livro.
