PAINEL FC 21/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Prêmio intocável
Conflita com a pretensão do COB de ser beneficiado pela Timemania via Lei Piva o pensamento de Pedro Canedo (PP-GO), relator da loteria. Além de não alterar a cota dos clubes, tampouco irá sugerir a diminuição do valor da premiação. O comitê diz que sua parcela sairia justamente da premiação.
Movimento contrário
Ao contrário, Canedo afirma que pretende tornar a loteria ainda mais atraente ao apostador e por isso estuda uma forma de aumentar a premiação.
Ele voltou
O almoço organizado por situação e oposição para Adilson Monteiro Alves foi prestigiado por cerca de 30 pessoas _20 delas conselheiros do Corinthians. Alves indicou que voltará a desempenhar um papel mais ativo na vida política do clube.
Antecipado
O interesse do Palmeiras por Leão é mais antigo do que se pensava, anterior à saída do treinador do time japonês Vissel Kobe. Seria ele o tal ''presente de Natal'' propalado há tempos pelo diretor de futebol Salvador Hugo Palaia.
Pelo social
O Ministério do Esporte encaminhou à CBF sugestão para que sejam distribuídos ingressos dos jogos que tiverem portões fechados a escolas e também instituições que cuidam de deficientes. Por enquanto não houve uma resposta.
Sou da paz
O presidente do Fluminense, Roberto Horcades, estuda processar a Polícia Militar de São Paulo. Alega que um de seus filhos foi agredido pela polícia na partida contra o Paulista. Um policial teria jogado o cavalo para cima do rapaz.
Por aqui também
Time mais popular do Chile, o Colo Colo seguirá os passos de ingleses e italianos e colocará ações do clube na bolsa nesta semana. Como parte de sua estratégia de marketing, os dirigentes prepararam um relatório para distribuir entre empresários.
Finalmente
Ficou para quinta a reunião na qual o C13 definirá quais empresas de consultoria formularão os novos critérios para a divisão das cotas de TV.
Interesse
Em sua primeira vez com a seleção na Europa, o lateral-direito Cicinho já está na mira de clubes do velho continente. O espanhol Betis ofereceu € 6 milhões (cerca de R$ 17,5 milhões) pelo jogador, que tem compromisso com o São Paulo até 2008.
Calor amazônico
Uma semana após dizer que a Copa das Confederações serviria de adaptação ao gelado verão alemão, o técnico Carlos Alberto Parreira precisou enfrentar temperaturas superiores a 30ºC.
A mais...
A seleção brasileira não saiu satisfeita de sua estada de três dias em Hanover. O sistema de segurança do hotel onde comissão técnica e jogadores ficaram não agradou por conta da truculência dos seguranças.
...e a menos
O relaxamento em relação à segurança na Copa das Confederações é notado na entrada da imprensa nos estádios. Na Copa Coréia/Japão-02, a primeira após o 11 de Setembro, os jornalistas passavam por revista e por detetor de metais, prática que não existe no torneio alemão.
Arigatô
A jogadora de vôlei Raquel está fazendo jornada dupla em Tóquio. Além de participar dos treinos e jogos, ela tem sido obrigada a sair sempre com as outras atletas a tiracolo. Os sete meses que passou no Japão a transformaram em intérprete da seleção feminina.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Marcos, ao rebater os comentários de que os brasileiros que jogam no exterior são melhores do que aqueles que não deixaram o país:
_ Lá no Brasil a gente também é bom. O campo, a bola, a iluminação são ruins e, mesmo assim, a gente ainda joga.
CONTRA-ATAQUE
Força feminina
Fazer força faz parte do cotidiano de todo time de rúgbi, esporte inventado na Inglaterra, no século 19. Porém, por esse desafio, um time feminino da modalidade não esperava.
O time, composto por 25 universitárias, buscava patrocínio para melhorar sua infra-estrutura e aumentar a ajuda de custo concedida às jogadoras.
A companhia que gerencia o aeroporto de Brisbane propôs, então, o desafio: se o elenco conseguisse arrastar um avião de 25 toneladas pela pista, conseguiria a verba que tanto aguardava.
Considerada uma tarefa quase impossível para um bando de mulheres, o grupo não se fez de rogado. As jogadoras se desdobraram e arrastaram o avião cerca de cinco centímetros.
O feito foi recompensado. O elenco levou um cheque de US$ 8.000 (cerca de R$ 19 mil).
