Atmosfera fica mais transparente 8/5/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A35
Edição: São Paulo May 8, 2005
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: CLIMA; SOL; RADIAÇÃO SOLAR; PESQUISA; AQUECIMENTO; TERRA /PLANETA/
Redução global na poluição do ar faz planeta receber mais radiação do Sol 
Atmosfera fica mais transparente 
SALVADOR NOGUEIRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Sol brilha mais do que nunca para os habitantes da Terra. Pelo menos, os cientistas nunca o viram brilhar tanto, desde os anos 1960. É o que mostra uma série de estudos publicados na última edição da revista científica "Science" (www.sciencemag.org).
De acordo com os pesquisadores, a superfície da Terra tem recebido mais radiação solar do que costumava antes dos anos 1980. E a culpa por isso não é da estrela. "As mudanças que vemos no Sol são mais de uma ordem de magnitude menores do que as que vemos na superfície terrestre", explica Martin Wild, do Instituto Federal de Tecnologia da Suíça, autor de um dos estudos.
As conclusões de seu grupo vêm de estações de monitoramento de incidência de radiação espalhadas pelos cinco continentes. E os resultados são consistentes com os obtidos por Rachel Pinker, da Universidade de Maryland, e colegas, em outro estudo, feito com medições de satélites.
Segundo os cientistas, entre os anos 1960 e 1980 se viu uma redução da radiação que atinge o solo, fenômeno apelidado de "escurecimento global" ("global dimming", em inglês). Agora, nos anos 1990, a tendência parece ter se revertido. Seja lá o que esteja causando essas flutuações, se não está acontecendo no Sol, só pode estar na atmosfera terrestre.
Wild vê nisso uma boa e uma má notícia. "A boa é que em muitas partes do mundo a atmosfera se tornou mais limpa, parcialmente por conta de controle de poluição eficiente, que permite que mais luz solar atinja a superfície", diz. "Em compensação, o escurecimento solar não está mais lá para contrabalançar o crescente efeito estufa. Eu acho que é importante diferenciar o período dos anos 1960 aos 1980, em que o escurecimento mascarou o aquecimento global, e o período mais recente dos anos 1980 aos 2000, em que não houve mais escurecimento para contrabalançá-lo."
A mesma edição da "Science" também retoma uma velha controvérsia: o brilho da Terra em si está aumentando ou diminuindo?
Por um estudo publicado na revista no ano passado, ele estava aumentando. Mas agora um novo estudo, liderado por Bruce Wielicki, do Centro de Pesquisa Langley, da Nasa (agência espacial dos EUA), mostra o contrário _ o brilho da Terra estaria diminuindo. Quem, afinal, tem razão?
"O atual estado da questão é controverso", diz Enric Pallé, autor do estudo do ano passado. "Wielecki e seus colegas encontraram uma redução, mas nosso grupo e outro estudo independente encontram a mesma tendência que vimos no período 1998-2004", afirmou.
"Além disso, os dois estudos que aparecem na 'Science' agora parecem confirmar nossos resultados e contradizer as estimativas de mudanças do albedo [brilho] terrestre com base em satélite [o estudo de Wielecki] nesse período de tempo. Então há evidência de que nossos dados não estão completamente errados."
Para John Seinfeld, pesquisador do Caltech, na Califórnia, que escreveu com outros dois autores um comentário sobre os estudos, na mesma "Science", a questão é controversa, e não dá para confiar em nenhuma das conclusões.
