A FUGA PERPÉTUA 5/6/2005
Autor: ELFRIEDE JELINEK
Editoria: MAIS! Página: 4-6
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: A escritora Elfriede Jelinek, em foto de novembro de 1999
Crédito Foto: Niklaus Stauss/Associated Press
Arte: ILUSTRAÇÕES: ERNESTO NETO
Observações: COM SUB-RETRANCA; TRADUÇÃO: LUIZ REPA
Assuntos Principais: LITERATURA; DRAMATURGIA; ELFRIEDE JELINEK; LITERATUREN /REVISTA/; ALEMANHA
A FUGA PERPÉTUA
A ESCRITORA E DRAMATURGA AUSTRÍACA FUNDE  SUA EXPERIÊNCIA COM A DE FRANZ KAFKA E DEFENDE QUE A LITERATURA NÃO OFERECE SALVAÇÃO 
por Elfriede Jelinek 
Muitos se regozijam com experiências. Alguns renunciam. Alguns quereriam renunciar, mas, ainda assim, fazem suas experiências. Todos se assustam. Alguns se assustam mais do que outros, amiúde perante algo que no fundo os acalenta, eles se assustam não apenas com as suas mas também com todas as experiências. A maioria almeja aquilo por que todos anseiam, alguns consideram o que outros desconsideram. Este aqui se senta, aquele lá se levanta.
Muitos andam. Eles vão embora e não voltam mais à nossa casa. Eles bem que queriam estar presentes e, já exaustos de tanto autocontrole, deixar-se controlar por outros alguma vez, e não somente por vistos de viagem e documentos de trem. Eles querem se tirar das próprias mãos, caso necessário se colocar às mãos de outros e, quando se rendem, notam pela primeira vez que desde sempre estiveram nas mãos de outros, os quais não podem nomear.
Podem chamar seu animal doméstico pelo nome, o pensamento que corre ao seu lado, tanto faz por onde perambulam.
Chama-se o pensamento pelo nome, e ele obedece ou não. Onde principia o extremo a que se conduz o seu pensamento, ele não fica com suas excreções em seu território. Mesmo aí ele quer ir além, mas sempre vai parar (sabendo o pensador se orientar no mundo ao redor, ainda que só parcialmente) em uma sacola plástica sem nada escrito e, depois, no lixo. O embrulho é lançado para fora da estrada, mas continua lá.
Os outros que pensam bem diferente, tanto faz o quão diferentes possam ser e quão diferente ou mesmo insultante resulte seu pensamento, se tornam estranhos e, por sua natureza, cada vez mais estranhos, e se tornam cada vez mais desconfiados ali onde cessam e começa a vizinhança que eles incomodam com seu pensamento.
Precavida, a natureza procura ser amiga deles, mas aqueles que incomodam com pensamento permanecem, ainda assim, insertos em sua própria natureza. De lá é que não saem mais. Não reconhecem nada. Não vêem o balde de excremento em que deveriam expurgar a si mesmos e a seu pensamento manifesto, seguissem eles o preceito escrito. Desenvolve-se um indeslindável emaranhado de naturezas, uma natureza quer sair de nós para que possa nos reconhecer melhor a maior distância, a outra quer entrar, mas não sabe por onde.
Muito só é visto quando é tarde demais, e a natureza não se estriba mais em nós. Precisamos agora, finalmente, um sinal de tráfego da natureza, mas que indique somente que tráfego nenhum possa ser regulamentado, porque nesse caso já não seria mais tráfego, um tráfego com um outro, que na verdade é um constante contratráfego, no qual nós, motoristas distraídos, viajamos despreocupados e do qual depois naturalmente cada um procura sair apavorado e tão rápido quanto possível (ou pensa que é o único a estar na direção certa, sim, também pode ser isso).
Contratráfego
O próprio tráfego, que se tornou ao mesmo tempo um contratráfego, requer desesperadamente suas novas regras de escrita. Mas o escrever não obedece a regra nenhuma, como a natureza. Claro que pensar pertence à natureza, mas se fala demais. Espera-se demais disso. Não se põe em questão se alguém ouve, e tampouco uma resposta foi prometida. É esse o motivo por que ela nunca chega? Algo é dito. Não se recebe nenhuma resposta. Esse tráfego com um outro se regulamentou há muito tempo por si só, mas agora alguém diferente deve assumir isso, por gentileza. Ele próprio se excedeu deliberadamente quando tentou levantar regras.
Eis um escritor, mas ele não se regozija com suas experiências. Ao contrário, ele está desesperado no belo parque, uma pracinha que se projeta aguda, com um grande panorama, um paciente ambulante, paciente tal como o é em toda parte, mas nem sempre ambulante (ele precisa do ambulatório, mas em algum momento parará na enfermaria, recolhido, não, não recolhido, guardado, e depois morrerá. Isso não será um passeio), ele é tratado pela vida e é e permanece desesperado. A escada até ela pára a meia altura, em vão, para que a escada?
Até ela nunca se chega subindo, até ela se chega descendo. As correntes da ponte pênsil descaem a um canto, largadas.
Assim Kafka observa uma paisagem durante uma viagem e aprende a renunciar a si mesmo. E, enquanto renuncia a si mesmo, renuncia a tudo o que vê. Ao renunciar, ele nos oferece o que vê e que depois ele mesmo não vê. Ele o entregou, o seu ver. Ele não tinha nenhum fundamento para olhar e agora nota que pisa o sem-fundo, quando passa adiante o seu olhar. Mergulha. Se o ver já é tão tolo a ponto de se metamorfosear de imediato em linguagem e daí logo resvalar para o próximo ver, para a próxima frase, então almejar algo diferente é ainda muito mais tolo. E para quê? Essa metamorfose, como esse perambular para ver algo, leva de qualquer jeito a toda parte, só é preciso aguardar.
A linguagem agora tem tempo para nós ou não? Toquemos a campainha, veremos se aí se mostra alguma coisa (que em todo caso é somente uma ante-sala empoeirada cheia de prejuízos) para que possamos evitá-la a grande distância. É preciso passar por lá. Podemos não possuir nada além do lugar em que estamos sentados. Depois nos erguemos e movemos novamente. Vamos adiante.
Kafka é para mim um autor da comoção extrema. O anseio pela solidão o incita, ele lhe sai ao encalço e, assim, é claro que ele não está só freqüentemente. Enquanto a solidão no lugar que alcançou o aguarda, ele já não está mais só. Porque em alguma parte não estará mais só, ele já não está só agora. Depois, no entanto, ele volta a estar só. Dificilmente se disse tanto sobre um escritor como sobre Kafka. Não posso acrescentar nada que tenha algum valor, estou ciente disso. Se persigo o vivenciar de Kafka, imediatamente persigo a mim mesma com sua própria narrativa de viagem do intervalo.
Vejo uma estante em que um qualquer (não qualquer um!) senhor
K. encaixa desesperado as tábuas, para que possa depor alguma coisa sobre elas. Imediatamente a tábua volta a cair, ele não sabe por quê.
Ela não se sustém. As tábuas não se sustêm. Elas se conteriam mesmo que não pudessem se conter, mas elas não podem se manter firmes na armação.
Eis um amigo que se esfalfa em vão no estrangeiro, talvez seja doente, não, provavelmente ele adoeceu porque é estrangeiro no estrangeiro a que quis ir, meio enviado pelo amigo, meio despachado sem franquia, sem selo, sempre desavisado, mas ali no estrangeiro talvez ele não esteja de modo nenhum, assim como quem fala dele, no instante em que quer se sentar e falar sobre ele, é reiteradamente arremessado de sua fala. Ele agora continua a falar, porque interrogou sua linguagem, e ela lhe permitiu falar.
A tábua de linguagem que ele, sem ter planejado sua lisura, alisou, já escorregou no entanto; ela cai, desliza, ela não tem nenhuma junção certa, seja com que for, com seus conterrâneos na terra de fora, com seus amigos estrangeiros na terra de dentro, nenhum tráfego certo devém, um outro tráfego se desvia da estrada.
As tentativas falharam
Como escrever a um homem que se erigiu em exemplo de solteiro categórico, já que ele não tem relações e não quer nenhuma? Um outro é eternamente preparado para a comunidade e agora já está maltratado, mas continuam a espancá-lo. Espancam-no, não em sua linguagem, que jamais é ofensiva, embora ofenda, pois a abordaram interrogativos, embora soubessem que ela não possuía resposta nenhuma.
A próxima tábua lá cai, e já se tinha preparado um outro montinho de linguagem, a fim de, dessa vez com embalo, lançá-lo sobre ela, para eventualmente, depois de a tábua se suster, transferir para lá a própria existência. Para ver como é ali. Talvez haja perspectivas dali. Mas, como dito, a tábua escorrega antes de ficar direita, pois ela não fica direita em parte nenhuma, menos ainda em nossa casa, em nossa casa você nunca fica direito, e naturalmente também cai o que se quis depositar ali.
Cai junto. Não cai bem, cai. Não existe obstáculo para nada, quer dizer, eu não vejo nenhum, mas essa mão aí cai, e essa tábua tampouco se sustém. Dificilmente alguma fica encaixada, ela cai, às vezes parece que vai ficar parada, em troca uma outra cai. A que acabou de ser colocada volta a escorregar. Apesar de todas as recomendações, ela escorregará. Todas as tentativas até agora falharam, isso é certo.
Dever-se-ia desistir de tentar, mas não se consegue. Começa-se uma nova tentativa. Velho resultado, que se torna cada vez mais velho quanto mais se tenta começar uma nova tentativa, para um novo resultado. Pessoas indiferentes, moças indiferentes, nem sequer cartas caem dentro da caixa de correio, também elas caem da caixa de correio. Preferem cair fora do que dentro. Quer-se fazer algo, mas se escorrega.
Bem, agora parafusamos o suporte para a tábua, talvez dê certo então. Sim, parece que agora está melhor: é preciso duplicar o pessoal, quintuplicaram o faturamento, um novo progresso é iminente, sem dúvida. Isso seria uma mudança, mas boa. Isso se sustém. Isso se ajusta. Todavia não se pode dizer ao amigo, a quem se prometeu um futuro brilhante no tão falado estrangeiro, dessa vez na Rússia, o que não parece funcionar direito.
Na estante um leve rangido, que já se conhece. Conhece-se a premonição que agora vem. Depois que chegou, ela é tão conhecida que dessa vez se a reconhece já de antemão.
Noivado de um homem indiferente com uma moça igualmente indiferente, três vezes anunciado em cartas consideravelmente esparsas. As distâncias das tábuas já parecem insólitas de certo modo. Em uma há muito ar sobre as cabeças dos livros, por mais dos quais se estendeu longamente o falar, na outra tábua a linguagem nem consegue permanecer em pé entre os papelões. Quer dizer, ela deveria podê-lo. Será que envelheceu demais nesse meio tempo?
Conversa com a noiva. Ela quer conhecer o amigo. Até agora já caíram tantas tábuas de estante, que foram inseridas tão cuidadosamente, que, pelo permanente curvar-se, não se vê mais nada que o chão e, sobre o chão, uma frase. Um sedimento. Eu não entendo. De onde é que vem subitamente a frase-sedimento? O pai é sempre um gigante, mas de repente está escangalhado. Aqui é insuportavelmente escuro. A próxima tábua corre risco.
Quer-se o nada, o vazio absoluto de uma armação, da qual tudo caiu, apoiar-se com uma resposta à pergunta de um pai (há sempre um pai, que sempre é pai, ele se torna pai de imediato ao perguntar, visto que ele já está perguntando, eu lhe digo: o senhor é agora o pai): estou bem coberto? Pergunta ele. Então a tábua cai, o cobertor oscila como um pássaro alado que busca pairar no ar, a tábua busca a armação, sim, de repente é o inverso, a tábua gostaria de suster-se, mas a armação se foi, uma pessoa, sim, exato: o pai, desdobrando-se em vôo, está de repente ereto na cama. Só uma mão ele mantém levemente na colcha. E agora nada mais fica em pé. Você queria me cobrir, mas coberto eu ainda não estou, triunfa o pai.
Decomposição na linguagem
Toda ordem que se criaria, toda fala que se gostaria de admitir, toda objeção que já está debilitada antes que ele possa tomar sua sopa fortificante decompõe-se na linguagem, esse fundamento aí decai, caiu, a conseqüência virá, mas tampouco se susterá o que ela prometeu; essa tábua aí cai, tudo cai, tudo. Só a culpa não cai. Ela não cai. Tudo cai, mas a culpa e a vergonha, elas permanecem, mas não se sustêm. Elas permanecem simplesmente, sem que se sustenham. Não é nada. Nada é alguma coisa.
Os dois senhores, um deita as mãos na garganta de K., o outro lhe enterra a faca no fundo do coração e a gira duas vezes, próximo do rosto de K., de seus olhos que rebentam, os assassinos encostam suas faces diante dele, e observam a Decisão. Ela é tomada. Ela é tomada agora. Ela é observada enquanto é tomada. Mas ela é tomada. A frase final provavelmente mais célebre da história da literatura é enunciada: "'Como um cão!', disse, era como se a vergonha devesse lhe sobreviver".
Tudo caiu, mas para K. é como se a vergonha devesse lhe sobreviver. Ele nunca virá a saber, pois ele não pode determinar em parte alguma o que é o que lhe sobreviverá, pois já em vida tudo coincidiu, mas não em unidade, que pudesse também manter-se em pé como um um. Nada pode manter-se em pé, embora aqui alguma coisa esteja em pé. Mas ela não pode se afirmar, justamente porque afirmou alguma coisa. Não dura, ninguém dura. Surgiu uma reivindicação, desapareceu, e é preciso se conformar. Conforma-se a algo, mas não se é conforme. Deseja-se ser conforme, mas se cai.
Deve-se renunciar a tudo isso? É fácil aprender a renunciar. O que se tem de fazer, isso se aprende rápido. Então uma experiência foi feita. A quem ela pertence agora? Eu escrevo sobre ela, e ela pertence a todos. Mas o que eu escrevo volta a desaparecer imediatamente. Do pai, de todo pai, não foi (ainda) arrancado o tinteiro e a pena, e assim ele escreveu. Essas cartas, não lidas, são amassadas com a mão esquerda, enquanto a direita segura outras cartas, as cartas do Pai, para a leitura.
Mas o lido não pode se manter. Não tem mesmo nenhum fundamento e nenhum chão. Fez-se um sacrifício pelo fundamento e pelo chão, mas o sacrifício não foi aceito, e assim a vítima não tem nenhum fundamento para renunciar a si. Talvez o valor resida entre o fundamento e o chão? Não. No meio não há nada. Aí há uma parede divisória. Mas ela não é nada! Ela é o que foi procurado: o fundamento do chão. O chão do fundamento? Não se pode segurar essa parede divisória para pelo menos tapar alguma coisa, quando já não se quer se separar da parede, mas aí absolutamente nada precisa ser tapado. Aí há nada. Isso é nada.
Só a vergonha e a comoção existem. Se alguém se entrega a elas, de modo geral a alguma coisa, já está entregue, diz a boca do povo. Mas elas estão firmemente prometidas. Não estão prometidas firmemente, mas ao menos prometidas. Não, tampouco prometidas.
Não há nenhum comprovante de solicitação. Há talvez uma instrução de uso, mas com ela nunca consigo montar a armação e nunca consigo fazer as tábuas pararem.
Tudo desliza dela, e de modo algum na água. Não se adapta a um esporte aquático, o que implica que os homens não precisam ser submissos, pois o esporte é sempre bravio. Ele deve sê-lo, é-lhe permitido sê-lo. Até mesmo nadar é bravio, particularmente quando exercido em águas bravias. O que permanece pode também não ser nada, sim, é uma possibilidade real ou é o mais realista possível, em cinemascope?
Permanece retido, não estendido. Mas tampouco permanece. Dirige-se à proximidade do subtraído, talvez para retirar a própria tábua, como resíduo de um esforço de vontade. Se só há perda e falha, então se quer no mínimo conservar em mãos o que se já tem. Se tudo voa embora, então se pode talvez recolher alguma coisa e fazer de conta que se quis esse fracasso. Como se ele tivesse sido querido desde sempre. Como se não se tivesse querido outra coisa desde sempre. Mas cai ao lado. Até o fracasso cai ao lado.
Entre as ruínas das estantes, entre as mercadorias destroçadas, entre os braços gasosos que caem, ele ainda está ereto, esse amigo, não, ereto ele não está. Por que ele teve de ir tão longe? Foi traído. Não traiu nada. Quando a pena de morte é anunciada à criança inocente, que se tornou uma pessoa demoníaca, a pena de morte do afogamento, não se tem nenhum tábua em que se possa agarrar. Sabe-se, embora nesse meio tempo tenham caído tantas tábuas que pudessem boiar, embora elas nunca tenham precisado aprendê-lo, que não se poderá segurar nelas, tampouco, igualmente nunca, no que se pôde inserir nelas. Qualquer ônibus pode facilmente abafar o som da queda de uma pessoa.
Portanto, é só se deixar cair. Em todo amor. Apesar de todo amor, é preciso se deixar cair, o baque com que o pai, atrás de alguém, desaba na cama, ainda ressoa no ouvido. "Nesse instante, passa sobre a ponte um tráfego praticamente infinito" é dito a alguém, que se poupa, porque ele, ao falar de si, não pode falar de si, mas tampouco de um outro, e ele solta enfim o balaústre que agarrou "como um faminto, a comida".
As mãos enfraquecem, depois, não, antes, não, depois ele vê o ônibus que o abafará e extinguirá. Não, só a água o extinguirá depois. Apesar de toda perda, que é ainda mais do que perda, não porque seria a perda de tudo, mas porque tudo é perda, outros continuam a trafegar, infinitamente. Nem sequer uma estante pode ser acabada, isto é: firmada, tudo desaparece, e tudo existe depois. A (com)firmação desaparece, tão logo exista, não, não o parafuso para firmar com sua querida contraporca, com a qual é inseparavelmente enformado. Até começar a transformação.
Andar e andar
O que existe foi alcançado, mas não se pode nem sequer chegar à altura suficiente para obter uma posição melhor. Pode-se andar e andar, mas não se pode nem sequer atingir um caminho, embora se mova adiante por um caminho. É-se movido. Algo foi confiado a alguém, mas ele o perdeu há muito tempo. Algo foi metamorfoseado, mas não, com a metamorfose que se principia, apenas começou, mas, ao que se deveria ter sido antes, agora não se volta mais.
A metamorfose é o ponto de partida. Mas sem plano não se chega à meta. Não há nenhuma meta. Gostar-se-ia de ter um relacionamento, talvez até mesmo casar, mas se sabe que nenhum relacionamento pode instituir uma relação entre um objeto e uma palavra. Não admira que tudo se evade, eu já digo que não admira, porque não há admiração alguma. Portanto isso já não me admira agora! Receio que também a palavra não seja a relação que pode reter seu objeto, encadear para uma aliança de casamento, ligar para uma estante de livros ou deixar por escrito para alguma sociedade do livro.
Kafka sabe que nada se torna alguma coisa, simplesmente porque é retido, como uma palavra para uma coisa. O anseio por isso eu suponho conhecido. Mas já supus muita coisa como conhecida, que depois tampouco susteve o que havia prometido. Boas pessoas? Elas não existem.
Em nenhuma fuga há paz. Depois da fuga menos paz ainda. A palavra é cordialmente convidada a se dirigir, com suas companheiras, a essa tábua, mas a palavra sabe já que esse é o fundamento mais inseguro, mesmo que muitos de nós estejamos sentados em volta no círculo e cocemos o macaco com uma vareta onde lhe é agradável. Se ele fosse convidado alguma vez a fazer uma viagem nesse navio aonde foi dar, recusaria o convite, mas é igualmente certo que não tem apenas recordações horríveis de sua travessia, durante a qual pelo menos conquistou algo precioso: paz.
Diante da fuga, a paz pode deter alguém que seja um macaco. Se quer viver, isso ele pressente desde um momento determinado que pode determinar exatamente em retrospecção, então sabe que tem de buscar uma saída, mas que não é alcançável por meio da fuga. Fugir deve ser sempre possível. Por que então não é possível? Por que a liberdade tem tão poucos adeptos, embora ela possa, como liberdade, chegar a toda parte? Mas não há nada nos adesivos de bagagem, e assim ninguém pode ser entregue no endereço correto.
Podem-se acumular observações a respeito disso, mas onde? As tábuas caíram todas. Não há nenhum lugar. Nem sequer há um nenhum-lugar. Não há nenhum objeto, portanto não se precisa tampouco de palavras para ele.
Sem saída
Há palavras, mas os objetos nem sequer se sustêm enquanto podem ser expressos. Não é indiferente. Não é uma estante. Uma estante teria alguma coisa em que se pudesse segurar quando se cai. Não há mais nenhuma estante, ela própria desabou. Eu, em seu lugar, não teria me segurado nessa estante, mesmo que ela tivesse se sustentado. Sim, ponha-se em pé e a segure, abrace-a e a segure!
Aperte-a então e faça com que algo saia. Mas não há nenhuma saída. Por que alguma coisa deveria sair, se ela não tem nenhum lugar aonde possa ir? O que expressar afinal? Faz tempo não permanece o que os escritores criam. Não tem nenhum lugar. Esse lugar foi previsto para isso, mas nesse lugar nada pode se suster.
Nós nos agarramos com todo autocontrole nessa estante e só seguramos o ar. O tráfego "praticamente infinito" continua a rodar sobre a ponte e a escorrer dela, até que em alguma parte tudo resseca e ele pára.
No infinito. Praticamente infinito não é exatamente infinito, termina pouco, alguns milímetros, antes do nada. Desapareceu alguma coisa que é muito pouco e, por isso, infinitamente muito. Milhões são o Algo que desapareceu. Quase infinitamente muitos, o que é muito pouco, praticamente infinitamente pouco, o que é muitíssimo. Milhões de alças para se segurar teriam existido, mas nada em que poderiam ter sido instaladas. Nada com que se envolver. Ninguém com quem se envolver. Milhões partem. Quase ninguém. Ninguém em casa.
O texto acima foi publicado originalmente na revista alemã "Literaturen".
Tradução de Luiz Repa.
