Chef do hotel Ritz de Paris vem a SP 5/8/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 81
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: O chef Michel Roth
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; MICHEL ROTH; MENU; SOFITEL /HOTEL/; AULA; YVES GRAVALIER
Chef do hotel Ritz de Paris vem a SP
Dois chefs franceses passam por São Paulo na próxima semana. Michel Roth comanda a cozinha do hotel Ritz de Paris, e sua formação contou com passagens por ícones da cozinha francesa, como o Le Crocodile e o L'Auberge de L'Ill.
Parte da geração de chefs que hoje abrilhanta a gastronomia dos hotéis em Paris, ele prepara dois jantares no hotel Sofitel (restaurante Aquarelle, pág. 71), dias 9 e 10, com duas opções de menu (R$ 230 e R$ 280). O mais caro, com sete pratos, tem sugestões como creme de aspargos verdes com escalope de foie gras e magret de pato defumado, e robalo com crosta de limão e alcaparras, aspargos ao bacon com fondue de rúcula e champignons. O chef Roth dá ainda uma aula de culinária no dia 8 de agosto, às 19h, no Espaço Estação Gourmet. O preço de R$ 490 inclui jantar no restaurante Pellegrino (pág. 77), no mesmo local.
Já o chef Yves Gravalier, do restaurante que leva seu nome em Bordeaux, dará aula no dia 11, às 14h30, no Centro Universitário Senac (Campus Santo Amaro, av. Engenheiro Eusébio Stevaux, 823, tel. 5682-7300). Ele ensina a preparar três pratos: sushi de pato e manga com vinagrete de maracujá, hortelã e manjericão; blini verdes de petit pois com camarões, creme de limão e wasabi; e charuto de chocolate meio amargo derretido com sorvete granité de cuba-libre.
SOCIETÀ
O chef Alex Atala anuncia seu novo parceiro no comando do restaurante D.O.M. (pág. 73). O novo sócio, Marco Ceresa, é um industrial italiano de Turim que, entre outras atividades, tem o restaurante A Tavola, naquela cidade. O anúncio da sociedade é seguido do lançamento do novo cardápio da casa, com pratos como o filé de javali com quibebe caipira (R$ 71).
BOM PREÇO
Conhecido pelos bons preços que pratica no almoço (R$ 17, com salada, prato e sobremesa), o simpático italiano Luigi (pág. 76) tem agora uma promoção para as noites de segunda a quinta: massas a R$ 15, quando pedidas por duas pessoas.
MAIS VINHOS
Focada principalmente em marcas francesas, abriu em Moema uma nova loja de vinhos, a Assemblage (r. Inhambu, 1.271, tel. 5561-3010). Além de uma adega climatizada, o local tem área para grupos de degustação e sala para cursos. Os vinhos são trazidos pela importadora Área Brasil, do mesmo grupo.
