Bernardinho pede time inteligente 25/6/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Legenda Foto: Bernardinho treina com a seleção no Ibirapuera, onde hoje e amanhã enfrenta Portugal pela Liga
Crédito Foto: Silvio Ávila/CBV
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; SELEÇÃO BRASILEIRA; LIGA MUNDIAL, 2005; BERNARDINHO /TÉCNICO/; SELEÇÃO DO JAPÃO
Técnico cobra atenção da equipe contra o Japão, que não venceu na Liga
Bernardinho pede time inteligente
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
O duelo é contra o time mais frágil do Grupo A da Liga Mundial. E exatamente por isso Bernardinho cobrará mais atenção de sua equipe, às 10h, contra o Japão, no primeiro jogo em São Paulo após o ouro olímpico.
O Brasil tem mostrado altos e baixos no torneio _e no retrospecto_, principalmente quando em situação mais confortável.
"Se a gente precisar de outra lição para aprender, vamos merecer o rótulo de pouco inteligentes. E eu também não serei das pessoas mais brilhantes. Para nós, vai ter de ser mais uma final", declarou o técnico, que esperava "um pouco mais" dos japoneses, que derrotou duas vezes no torneio.
Nesta Liga, a seleção se viu em situação complicada ao perder jogo contra Portugal, na Europa. No Brasil, o time encarou os duelos como "final" e, apesar de longe da forma ideal, mostrou poder de reação e virou líder da chave.
"Se você reparar, antes de Brasília [na última rodada], fizemos os segundos jogos pior do que os primeiros. Talvez eles fossem dormir tranqüilos demais", afirmou.
Em 2003, a acomodação gerou a derrota para a Venezuela no Pan.
"Estamos respondendo melhor quando sob pressão", avaliou.
Para manter a atenção ("Porque se perdermos um jogo voltaremos a uma situação desconfortável") e dar ritmo à equipe, Bernardinho deve manter a base titular contra Portugal _Ricardinho, Rodrigão, Gustavo, Giba, Dante, André Nascimento e Escadinha.
O treinador, no entanto, pode aproveitar as partidas para testar alguns atletas entre os 12. Samuel Fuchs foi escolhido da rodada anterior. O levantador Vinhedo, por exemplo, nem pisou na quadra.
"Não é hora de fazer experiência, mas vamos ver. De repente podemos sentir um ou outro jogador", declarou Bernardinho.
Se vencer esses dois jogos, o time pode até se classificar às finais, de 8 a 10 de julho. O próximo rival será a Venezuela, em Betim (MG).
 NA TV - Globo, ao vivo, a partir das 10h
