Santos perde outra, fica à deriva, e Ponte segue líder 28/7/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Atletas da Ponte Preta festejam na Vila Belmiro durante o triunfo sobre o Santos que manteve os campineiros na ponta do Brasileiro
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 0 X 1
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; PONTE PRETA /CLUBE/; DESEMPENHO; LIDERANÇA
Santos perde outra, fica à deriva, e Ponte segue líder
MÁRVIO DOS ANJOS 
DA REPORTAGEM LOCAL
Não deu para segurar. O Santos até dominou o jogo, mas perdeu para a Ponte Preta por 1 a 0, o que mantém os campineiros na liderança pela sétima rodada seguida.
O resultado deixou o Santos em quinto, oito pontos atrás da líder Ponte, num momento em que o técnico Gallo já admite a dificuldade de dirigir a nau santista. Foi a terceira derrota consecutiva do time da Vila Belmiro no Nacional.
Mesmo dentro de casa, a equipe de Gallo demorou a dar as cartas na partida. À fase de transição que o elenco vive, entre saídas e contratações, já se somam novos desfalques da temporada.
Tanto é que o técnico santista lançou o ataque com Geílson e Diego, já que Basílio sentiu dores musculares e foi poupado. O lateral-esquerdo Carlinhos também não atuou, dando lugar a Wendel.
A principal jogada da equipe santista era a troca de passes no centro, com a técnica mais refinada de Giovanni e Ricardinho. Ambos, segundo o Datafolha, foram os mais acionados da equipe, com 20 bolas para cada um no primeiro tempo, normalmente vindas do volante Fabinho.
Faltava ainda um último acerto. O Santos forçava muito as jogadas pelo meio, e a Ponte Preta rechaçava bem. Do outro lado, a boa marcação do time da casa não permitia muita proximidade para os atacantes ponte-pretanos.
A Ponte executou cinco conclusões contra oito do Santos, mas os chutes de Evando e Kahê eram quase sempre de fora da área, sem grandes problemas para Saulo.
Perigosa mesmo foi a bola que Wendel tocou para Geílson, que entrou na área e chutou cruzado, aos 26min. Lauro defendeu no cara a cara e manteve o zero santista no placar.
E assim, sempre pelo meio, o Santos disparava, mas errava. Das oito conclusões, só duas certas. Pela linha de fundo, o time de Gallo mostrava pouco interesse.
"Eles estão marcando bem as laterais", disse Paulo César, que saiu para o intervalo esperando mais liberdade na segunda etapa.
No segundo tempo, o técnico santista promoveu a estréia do atacante Frontini, que atuou pelo Marília no Paulista deste ano. Ele entrou no lugar de Geílson.
A Ponte de Nenê Santana voltou sem alterações. O time parece, através de sua consistência defensiva, ter adquirido uma paciência para o erro adversário. E foi numa bobeira da zaga santista que os campineiros chegaram ao gol.
Uma bola cruzada da esquerda foi mal cortada por Ávalos e chegou a Evando. O ex-santista chutou forte, e Saulo não pôde reagir ao tiro seco e rasteiro em seu canto direito, aos 9min.
O jovem goleiro foi bem melhor numa cabeçada de Thiago Mathias que quase o encobriu. Saulo se recuperou em bela defesa.
Ante o tudo ou nada do técnico santista, que pôs o atacante Luciano Henrique no lugar de Fabinho, a Ponte foi ganhando terreno. Mas o Santos esteve perto de marcar antes dos 20min, em chute de Frontini que Lauro salvou.
Aos 22min, nova chance para Frontini: ele arrematou cruzamento da direita de cabeça. Lauro estava bem no lance.
Gallo tentou ainda nova mexida, colocando Edmílson no lugar do atacante Diego e avançando o meia Giovanni. Aos 43min, o jogador quase conseguiu o gol de empate, em chute de dentro da área, mas embaixo da linha Rissut salvou e garantiu para a Ponte a liderança do Nacional com 32 pontos, um à frente do Corinthians.
