Galeria Prestes Maia vira espaço de moda até o final do ano 15/7/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Obras de reforma da galeria Prestes Maia, que poderá também abrigar um curso de pós-graduação
Crédito Foto: Leo Drumond/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; GALERIA PRESTES MAIA; MASP CENTRO; MODA; PRAÇA DO PATRIARCA; REFORMA
Espaço, também conhecido como Masp Centro, terá biblioteca, anfiteatro, museu e curso de pós-graduação
Galeria Prestes Maia vira espaço de moda até o final do ano
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
A galeria Prestes Maia, que hoje funciona apenas como ligação entre o vale do Anhangabaú e a praça do Patriarca, irá virar um espaço dedicado à moda até o final do ano. O também chamado Masp Centro terá biblioteca, anfiteatro, museu e poderá abrigar ainda um curso de pós-graduação.
Ligada à Emurb (Empresa Municipal de Urbanização), a galeria foi cedida ao Masp por prazo indefinido em 1996 _a medida só foi oficializada em 2000. Em reforma, o local foi visitado ontem pelo prefeito José Serra (PSDB).
A idéia é que a galeria abrigue cursos e exposições do Instituto da Moda, criado a partir de uma parceria entre a Abit (Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecção) e o Masp (Museu de Arte de São Paulo).
De acordo com o presidente do instituto, Fuad Mattar, serão colocados ar-condicionado e banheiros, e pisos serão reformados. "O Senai [Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial] doará uma biblioteca com 10 mil volumes." Mattar afirmou que os custos ficarão entre R$ 9 milhões e R$ 10 milhões _parte foi arrecadada por meio da Lei Rouanet.
Sem acervo
Apesar de o Masp estar na Prestes Maia desde 2000, a galeria não tem um acervo permanente. "Evidentemente, vamos ter uma reserva técnica aqui. A função do Masp Centro é prestigiar o artista brasileiro", disse ontem o administrador Celso Vieira.
Sobre as críticas de que o local estaria "abandonado", ele afirmou que o Masp já promoveu "inúmeras exposições" e que o prédio estava "podre", necessitando urgentemente de reforma. Como exemplo, Vieira citou a exposição do artista plástico Gregório Gruber, realizada em 2002.
Aberta no final da década de 30, a galeria é tombada e tem as escadas rolantes mais antigas da cidade, importadas da Alemanha. Em 2000, antes de o Masp Centro ser inaugurado, ela era ocupada pela Cohab (Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo).
Segundo a Emurb, o uso proposto da galeria pelo Masp alinhava-se aos objetivos do programa Procentro, que não existe mais. A Emurb disse que a atual administração está promovendo estudos e consultas para conferir uma destinação adequada desse espaço público.
