ERRAMOS:   16/6/2005
O lateral Belletti, cortado da seleção, tinha uma lesão no tendão-de-aquiles, e não no joelho, como publicado à pág. D1 em 14/6, ou na mão, como informado à pág. D8 em 13/6. ERRAMOS
Quarteto fica, e laterais farão revezamento
DOS ENVIADOS A LEVERKUSEN
Por enquanto, Carlos Alberto Parreira não vai mudar seu esquema com quatro jogadores bastante ofensivos. Mas o mesmo não se aplica às laterais.
Ontem, no primeiro dia de treinos em Leverkusen, o técnico disse que deve manter no time Kaká, Ronaldinho, Robinho e Adriano. E que vai fazer um revezamento para encontrar os reservas de Cafu e Roberto Carlos para a Copa-06.
"Provavelmente começarei com o time que iniciou contra Paraguai e Argentina", afirmou o treinador, que se mostrou mais firme ao explicar o que pretende fazer com as posições que mais o preocupam a um ano do Mundial. "A idéia é aproveitar alguns jogadores. Com certeza todos os laterais que vieram vão jogar."
Belletti, que machucou a mão e não deve treinar hoje, e Gilberto irão atuar contra a Grécia, mas Cicinho e Léo dizem estar prontos para a disputa.
"É a hora. Estou consciente disso, mas tenho um concorrente forte", declarou Cicinho, que diz não ver problemas em jogar na seleção mais recuado do que no São Paulo.
"Todo mundo que está aqui busca um lugar como titular. Falta só um ano para a Copa", disse Léo, cujo concorrente celebra o fato de começar como titular no torneio. "Quem largar na frente no início da Copa das Confederações tem mais chances de agradar ao treinador e virar o reserva do Roberto Carlos", disse Gilberto.
Além das laterais, Parreira prometeu dar chances a outros reservas. Segundo ele, Marcos deve substituir Dida no gol em uma partida. Gilberto Silva vai ser testado no meio-campo. Hoje está marcada a apresentação de Adriano, que serviu a Inter de Milão no jogo de ida da final da Copa da Itália.
(FV E PC)
