Tom político domina a cúpula com os árabes 10/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 10, 2005
Legenda Foto: Ministros das Relações Exteriores de países árabes durante encontro em Brasília, na véspera do início oficial da cúpula
Crédito Foto: Antonio Scorza/France Presse
Observações: MANCHETE
Brasil tenta enfatizar caráter econômico, mas discursos focam palestinos e ocupação do Iraque 
Tom político domina a cúpula com os árabes 
O encontro de ministros das Relações Exteriores na véspera da Cúpula América do Sul-Países Árabes, que começa hoje em Brasília, deixou claro o cunho político do evento, apesar dos esforços do Brasil para enfatizar seu caráter econômico.
Na abertura, o argelino Abdel Aziz Bel Khadem defendeu o "direito dos povos à autodeterminação" e rejeitou as "ocupações", em claras referências às ações de Israel na Palestina e dos Estados Unidos no Iraque.
Duas semanas atrás, em encontro com a secretária de Estado norte-americana, Condoleezza Rice, o chanceler Celso Amorim, tentou tranqüilizá-la sobre o evento dizendo que sua intenção não era confrontar EUA ou Israel. Depois, porém, ele ressalvou que não tinha como impedir "manifestações isoladas".
Menos de um terço dos empresários inscritos compareceu ao seminário da cúpula voltado para negócios.
Pág. A6
