Órgão atua em casos de abusos familiares 14/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; CONSELHO TUTELAR; ELEIÇÃO; FUNCIONAMENTO; ATUAÇÃO; ATRIBUIÇÃO; VIOLÊNCIA DOMÉSTICA; DENÚNCIA
Órgão atua em casos de abusos familiares 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Uma menina de quatro anos teve diversas partes do corpo queimadas com um ferro de passar roupa. O acusado? Seu padrasto, com suposta conivência da mãe. A atuação do Conselho Tutelar da Mooca foi fundamental para que a garota fosse levada para a casa da tia, em outra cidade.
Segundo a conselheira Silvia Alves Carnevalli, 54, o ideal é que a criança não precise ir para um abrigo e possa ficar com outro parente numa situação como essa.
Outra ação bem sucedida foi o afastamento de funcionários da Febem acusados de tortura após representações do conselho ao Ministério Público Estadual.
Em Cidade Tiradentes (zona leste), o órgão adiou em quatro meses uma reintegração de posse de uma comunidade, em 2003. Dessa forma, cerca de 400 crianças e adolescentes não precisaram faltar na escola ou pedir transferência, e suas famílias tiveram tempo para organizar a mudança.
"Precisávamos dar uma resposta à comunidade. Eles fizeram uma passeata e gritavam: 'CDHU pode esperar, nós confiamos no Conselho Tutelar'", contou o conselheiro Fernando Antonio dos Santos Júnior, 25.
No Jardim Helena, também na zona leste, é comum o conselheiro ajudar no reconhecimento de paternidade _com a intervenção do Conselho Tutelar, o pai não precisa pagar a taxa de R$ 140.
Em razão da importância dos conselhos e da demanda, a Fundação Abrinq defende que haja um em cada distrito da cidade.
Conselho fechado 
A reportagem tentou visitar o Conselho Tutelar de Pinheiros e o encontrou fechado às 13h da última quarta-feira. Ninguém atendeu aos telefonemas feitos pela Folha no restante da semana e os e-mails enviados retornaram.
De acordo com a lei que regulamenta os conselhos, eles deveriam funcionar até as 18h. A presidente do CMDCA (Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente), Maria Iracema de Araújo Rocha, 33, acha necessária a criação de um conselho de ética para investigar e punir essas supostas irregularidades.
