Presa brasileira relata horror no México 5/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL
Editoria: MUNDO Página: Especial-2
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: Elenita Freitas na prisão para imigrantes na Cidade do México
Crédito Foto: Fabiano Maisonnave/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DRAMA
Assuntos Principais: IMIGRAÇÃO; EUA; MÉXICO; FRONTEIRA; ILEGALIDADE; PRISÃO; DEPORTAÇÃO; AMÉRICA /NOVELA/; REDE GLOBO /EMISSORA DE TV/; CADEIA; VIOLÊNCIA
Presa brasileira relata horror no México 
Entre os imigrantes detidos, que dormem amontoados, há até um bebê de 1 ano e 3 meses 
DO ENVIADO ESPECIAL 
Quando começou uma briga entre os presos da ala masculina da Estação Migratória de Iztapalapa, na Cidade do México, na manhã de segunda-feira, a goiana Elenita Alves Freitas, 42, explicou assim os gritos e os sons de cassetetes à sua neta Sara, de seis anos: "Eles estão jogando futebol".
A estratégia, que lembra o filme "A Vida é Bela", falhou no dia seguinte, quando presas chinesas e policiais mexicanas trocaram socos e empurrões por causa do uso do telefone. Segundo a avó, Sara viu a cena. Ficou assustada, mas não chorou.
A reportagem da Folha estava na entrada da estação quando começou o tumulto, por volta das 9h. Durante cerca de 30 minutos, era possível ouvir gritos e barulhos de objetos se quebrando. A confusão acabou após a intervenção de 20 homens da tropa de choque, armados com escudos e cassetetes e reforçados por outros 15 guardas da estação.
Após alguns minutos de silêncio, um grupo de policiais sorridentes sai sorridentes do portão principal. Um deles gesticula com o cassetete, aparentemente mostrando como bateu num preso. Apenas um funcionário disse o motivo do tumulto: superlotação. O tumulto teria sido entre os presos chineses e centro-americanos.
Segundo uma ONG de direitos humanos mexicana, o local tem capacidade para abrigar cerca de 400 imigrantes, mas a estimativa é que haja cerca de 600 neste momento. A diretoria da estação se recusou a comentar.
Em entrevista à Folha anteontem à noite, numa sala da estação migratória, a costureira goiana contou, com voz fraca e pausada, que foi presa no dia 17 de abril na cidade fronteiriça de Nuevo Laredo, no lado mexicano.
Pouco antes, havia sido roubada e abandonada pelo coiote numa estrada. Perdeu malas, passaporte e US$ 1.500, conseguidos com a venda de seu carro, uma Belina 89, e um lote na sua cidade natal, Goiânia. "Ele me disse: 'Cale a boca, senão morre; senão eu atiro e jogo dentro do rio'."
A goiana foi o único imigrante ao qual a Folha teve acesso, conseguido apenas após envio de dois faxes da Embaixada do Brasil no México e a intermediação da assessoria de imprensa do presidente Vicente Fox.
Segundo ela, as brasileiras dormem em um quarto com três beliches para 25 pessoas. A maioria dorme amontoada no chão, inclusive sua neta de seis anos e o bebê brasileiro, de um ano e três meses.
Além da superlotação, há também o problema da falta de água e da qualidade da comida _a goiana disse já ter encontrado cabelo e mosquito.
"Chega uma hora que não dá para entrar no banheiro. Falta água para dar descarga. Imagine você usando 200, 300 pessoas usando dois sanitários sem água", disse, com olhos marejados.
O serviço consulado brasileiro afirma que o caso das crianças é prioritário para deportação, mas que a volta ao Brasil depende de vários fatores, como disponibilidade nos vôos e a preparação dos documentos.
Há cerca de 120 brasileiros nesse local. No ano passado, cerca de 1.100 brasileiros passaram pela mesma estação entre janeiro e novembro.
(FABIANO MAISONNAVE)
