Temporal água prêmio do melhor ator 26/5/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 26, 2005
Leia Mais: X
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; RIO DE JANEIRO /RJ/; GRANDE PRÊMIO TAM; CAZUZA /FILME/; CINEMA NACIONAL; DANIEL OLIVEIRA
Temporal água prêmio do melhor ator 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Numa superlotada sala de embarque do aeroporto de Congonhas, em São Paulo, o ator Daniel Oliveira concluiu: "Não dá pra brigar com a chuva".
Favorito absoluto ao prêmio de melhor ator (que de fato venceu), ele aguardava para embarcar para o Rio, levando na mão o traje que usaria na festa de gala (Ricardo Almeida, lia-se no cabide).
O sistema de som do aeroporto insistia em avisar: "Todos os vôos sofrerão atraso devido às condições meteorológicas". Por causa da chuva intensa, o aeroporto chegou a ser fechado.
Eram 19h quando ainda tentava embarcar para a festa que começaria às 20h30 _pensava em ceder ao cansaço. "Queria ir participar, concorrer, mas acontece que a esta hora já estou cansadíssimo. Hoje me levantei às 4h."
O ator está filmando "Batismo de Sangue" com o cineasta Helvécio Ratton ("Uma Onda no Ar"). No momento em que seu nome foi anunciado como melhor ator, Oliveira ainda não havia conseguido chegar à Marina da Glória. O produtor Daniel Filho recebeu o prêmio em seu nome.
O atraso "sem previsão" de todos os vôos fez o cineasta Fernando Meirelles desistir de sua passagem. O premiadíssimo diretor de "Cidade de Deus" desta vez não receberia nem entregaria troféus. "Mas eu queria ir torcer por 'Contra Todos'", disse.
Primeiro longa de Roberto Moreira, o filme tem co-produção da O2, empresa de Meirelles. De longe, a torcida do cineasta não teve muito efeito. "Contra Todos" terminou a noite sem prêmios.
Oliveira alcançou seu troféu na festa posterior à premiação. A chuva não deixou que ouvisse a série de elogios que recebeu ao longo da noite. 
(SA)
 
LEIA MAIS sobre as chuvas em SP no caderno Cotidiano
