Policiais são acusados de extorsão 19/7/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; EXTORSÃO; VILA KENNEDY /BAIRRO/; PRISÃO; POLÍCIA MILITAR
Policiais são acusados de extorsão
MARIO HUGO MONKEN
DA SUCURSAL DO RIO
O conselho de disciplina da Polícia Militar apura a acusação contra cinco PMs de extorsão contra um morador da Vila Kennedy (zona oeste do Rio) e tentativa de asfixia da vítima. O órgão pode decidir pela expulsão dos policiais, que estão presos.
Segundo a CGU (Corregedoria Geral Unificada das Polícias), no caso, ocorrido em 10 de junho, os cinco PMs do 14º Batalhão (Bangu, zona oeste) foram acusados pelo morador de terem invadido sua casa porque suspeitavam que ele seria traficante.
O relatório divulgado no último dia 12 no boletim da corporação diz que os PMs colocaram um saco plástico em sua cabeça para tentar asfixiá-lo, o agrediram e exigiram uma quantia em dinheiro não revelada. Como ele não dispunha do dinheiro, os PMs tomaram o celular de sua mulher e disseram que o dinheiro teria que ser entregue no mesmo dia, segundo o relatório. A vítima procurou a CGU e combinou com os PMs a entrega do dinheiro. No local acertado, houve a prisão.
O corregedor José Vercilo disse que a vítima entrou no programa de proteção à testemunha do governo estadual.
Tortura
A CGU também apura uma acusação contra quatro PMs do 20º Batalhão (Mesquita, Baixada Fluminense) suspeitos de terem invadido uma casa no Sítio Dom Bosco (Nova Iguaçu, Baixada) em maio do ano passado, torturado o casal de moradores e tentado estuprar duas filhas.
A sindicância aberta foi arquivada pela PM porque as testemunhas não apareceram para prestar depoimento. No início deste mês, foi remetida para a CGU. Os suspeitos continuam trabalhando.
Segundo o relatório que resultou na abertura do inquérito, na noite de 28 de maio de 2004, quatro PMs que estavam em um carro da corporação perseguiam um homem que carregava uma lata.
De acordo com o documento, os policiais entraram na casa do casal. No local, teriam algemado e agredido os dois e ameaçado estuprar as filhas do casal. Os PMs teriam exigido ainda R$ 1.000 para deixarem o local. Os moradores só conseguiram R$ 800. Não foi feito registro em delegacia, o que dificulta a obtenção de provas. Durante a investigação, a PM descobriu os nomes dos suspeitos.
Outros dois PMs do batalhão foram denunciados pelo Ministério Público acusados de terem extorquido dinheiro de um motorista em janeiro deste ano na estrada de Madureira (Nova Iguaçu). A vítima foi parada duas vezes na estrada e teve de entregar dinheiro e celular, além de fazer transferência para a conta bancária dos policiais.
