Produtor rural receberá do FAT socorro de R$ 1 bilhão 3/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Produtor rural receberá do FAT socorro e R$ 1 bilhão
O Conselho Deliberativo do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador, ligado ao Ministério do Trabalho) aprovou socorro de R$ 1 bilhão para produtores rurais de cidades declaradas em calamidade pública. Com a linha de crédito especial, a juros mais baixos, eles poderão renegociar dívidas.
Membros do conselho justificam a ajuda ao setor privado dizendo que o país precisa de investimento. Em 2005, R$ 17,2 bilhões do FAT irão para linhas de crédito e financiamento de programas de geração de emprego, sendo R$ 5,9 bilhões para infra-estrutura. 
Pág. B1
