A revista mais bacana do mundo 11/7/2005
Autor: ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR
Editoria: FOLHATEEN Página: 4
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Seção: ESCUTA AQUI
Legenda Foto: A banda White Rose Movement
Crédito Foto: Divulgação
A revista mais bacana do mundo
Dá para falar sobre música de um jeito inteligente e que não interesse só a fanáticos por música? Dá para misturar crítica bem fundamentada com textos irreverentes? É possível publicar grandes reportagens numa revista eminentemente musical?
É claro que sim, e uma revista americana é a maior prova disso: a "Blender" (www.blender.com).
Já falei dela várias vezes, mas volto ao assunto porque a "Blender" acaba de ser eleita, pelo jornal "Chicago Tribune", a melhor revista dos EUA. Não é pouca coisa.
Olha só a opinião do "Tribune": "Finalmente (...), uma revista de música que une o estilo ágil e irreverente da melhor imprensa musical inglesa com reportagens sérias e ótimos perfis (...). As resenhas da 'Blender' são bem informadas, divertidas e livres do exibicionismo de críticos de rock que só serve pra impressionar outros críticos".
Não suporto quando algum exibicionista diz que suas revistas preferidas são "Magnet", "Wire", "Jockey Slut" e outras do gênero. Essas são publicações de nicho, dirigidas a "nerds" de música, críticos de rock, gente desse naipe. Trazem bastante informação, mas não são bem escritas, não são divertidas, não têm um projeto gráfico elegante, não são criativas, não têm seções daquele tipo que cativa um leitor.
Já a "Blender" tem tudo isso. E que fique claro: não é uma revista para descolados, de tiragem pequena, que só se acha em livrarias bacanésimas. A "Blender" é voltada para o grande público. Desde que foi criada, em 2001, aumentou a circulação em 150%. A tiragem, hoje, é de 630.000 exemplares (atrás da "Rolling Stone", e disputando o segundo lugar com a "Spin").
A lista completa do "Chicago Tribune", com as 50 melhores revistas dos EUA, está aqui: www.chicagotribune.com/features/lifestyle/chi 040615mags,1,1202754.st.
Tem mais um detalhe: eles botaram em quarto lugar a "Wired". Mas o legal é que, para exemplificar como a "Wired" faz grandes matérias, eles citam uma reportagem sobre uma turma de filhos de mexicanos pobres que ganharam um concurso para construir um robô submarino competindo contra um monte de filhinhos de papai de faculdades particulares. Coincidência ou não, esse mesmo texto foi mencionado em "Escuta Aqui", em 2/5/2005, como exemplo de reportagem de revista. Posso dizer muita bobagem, mas pelo menos não estou falando sozinho.
CD PLAYER
> PLAY - "Queue for Love", Populous
Populous é um produtor italiano que faz música que só pode ser classificada como elegante. É hip hop, é jazz... E também tem soul.
> PLAY - "Idiot Drugs", White Rose Movement
Em algum lugar entre Kasabian, Depeche Mode e Franz Ferdinand, está o White Rose Movement. Baixe música no site: www.whitero semovement.co.uk.
> PLAY - "The Secrets of Islam"
Não é CD, é um guia supercompleto sobre islamismo, editado pela revista "US News & World Report". Compre e guarde. Um dia será útil.
@- cby2k@uol.com.br
