Pioneiro no trenó aceita corte, mas se exime de culpa 21/9/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: PINGUE-PONGUE
Assuntos Principais: ESPORTE; JOGOS DE INVERNO, 2006; TURIM /ITÁLIA/; LUGE; COB; RENATO MIZOGUCHI; CORTE; VETO; ACIDENTE
Pioneiro no trenó aceita corte, mas se exime de culpa
DA REPORTAGEM LOCAL
Primeiro brasileiro a disputar a Olimpíada no luge, Renato Mizoguchi diz que aceita a decisão do COB. Ontem à noite, ele falou com a Folha meia hora depois de saber que estava fora dos Jogos de Turim.
Revelou que a batida tirou-lhe a visão do olho esquerdo e demonstrou mágoa com os italianos que tentaram atribuir o acidente à sua imperícia, não aos problemas da pista.(LF)
*
Folha - Como soube do corte?
Renato Mizoguchi - Fui informado há menos de meia hora. Foi uma decisão do COB, e eu a respeito. Demonstra preocupação com a minha vida. Estou fora dos Jogos, mas não por culpa minha. Não tinha como evitar o acidente porque a pista estava toda errada.
Folha - O que mais o incomodou nessa situação?
Mizoguchi - O que foi dito pelos italianos. Eles disseram que o acidente aconteceu porque eu era um piloto inexperiente, de um país tropical. Isso é um absurdo. Vivo no Japão e me dedico ao luge desde 1999. Até o acidente, morava em Nagano [sede dos Jogos de 1998], do lado da pista. Só mudei para Tóquio agora porque ficava deprimido vendo os outros treinarem... Para Salt Lake-2002, consegui a vaga uma semana antes dos Jogos. Neste ciclo olímpico, havia conseguido com mais de um ano de antecedência. Evoluí muito e não aceito o que eles falaram. Isso é o que me deixa mais triste.
Folha - A decisão do COB marca o fim de sua carreira?
Mizoguchi - É uma pena, mas encerra minha carreira de atleta olímpico. Logo depois do acidente, antes dos exames, pensava em continuar. O que mais quero é que entendam quanto eu lutei para ser atleta olímpico. Gastava todo o salário de R$ 7.000, que ganho numa fábrica no Japão, na minha preparação e em viagens.
Folha - Pensa em ir à Justiça contra os construtores da pista?
Mizoguchi - Estou indeciso. Acabo de ficar sabendo do corte. Tudo aconteceu muito rápido após o acidente. Eu gostaria que os italianos se retratassem. Um grande ídolo que tenho, o Ayrton Senna, morreu na Itália por problemas numa pista [de F-1]. Quase ocorreu o mesmo comigo. Queria mostrar aos italianos que eles não levarão a vida de todos os brasileiros.
Folha - Se for convidado pela confederação, irá para Turim?
Mizoguchi - Lutei a vida inteira por isso e é algo que conquistei. Tenho vontade de ir aos Jogos e acompanhá-los, da abertura ao encerramento.
Folha - Pensa em aceitar um cargo na comissão técnica?
Mizoguchi - Já fui convidado duas vezes, mas não respondi porque tinha a vida de atleta na cabeça. Conheço várias pistas e tenho experiência. É uma proposta legal. Vou pensar. Ainda não tenho na cabeça que deixei de ser atleta olímpico, por isso devo responder depois.
Folha - Já está recuperado?
Mizoguchi - Não enxergo do lado esquerdo, mas já recuperei, em treinos físicos, os cinco quilos que perdi no hospital.
