Cúpula do governo discute tensão na sexta 4/5/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS EM CRISE
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; RELAÇÕES EXTERIORES; POLÊMICA; CRISE; DIPLOMACIA; POLÍTICA EXTERNA; MAURO VIEIRA; REUNIÃO; CELSO AMORIM; ITAMARATY
Itamaraty chama a Brasília embaixador em Buenos Aires para reunião sobre desacertos entre os dois países
Cúpula do governo discute tensão na sexta 
ELIANE CANTANHÊDE 
COLUNISTA DA FOLHA 
O embaixador do Brasil em Buenos Aires, Mauro Vieira, foi chamado a Brasília para uma reunião de emergência na sexta-feira com o chanceler Celso Amorim e a cúpula do Itamaraty para discutir o clima de tensão entre os dois países. Além de troca de informações, eles querem decidir até que ponto o Brasil deve continuar suportando praticamente calado as "caneladas" do país vizinho.
Essa decisão tem de ser tomada logo, porque o presidente da Argentina, Néstor Kirchner, confirmou oficialmente sua vinda ao Brasil no próximo dia 10 (terça-feira que vem) para a reunião de cúpula de países árabes e sul-americanos.
O Planalto e o Itamaraty querem estar "preparados" para a eventualidade de Kirchner usar a viagem para novos ataques, como o feito ontem pelo seu chanceler, Rafael Bielsa.
A intenção do Itamaraty é ampliar o encontro da próxima sexta-feira para uma "reunião de governo", com os ministros José Dirceu (Casa Civil) e Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento), além do assessor especial da Presidência, Marco Aurélio Garcia. Diplomatas e assessores, porém, querem tirar o caráter emergencial e acertaram dizer que são reuniões "rotineiras".
Até ontem, a decisão do governo era tratar os ataques argentinos de forma "generosa" e "compreensiva" diante dos problemas do vizinho e das grandes vantagens brasileiras nas relações bilaterais, sobretudo no comércio. As exportações para os argentinos aumentaram 62% em 2004.
Apesar da "generosidade", crescem as discussões internas para o governo reagir mais incisivamente, não tanto pela imprensa, mas principalmente em contatos diretos com integrantes do gabinete de Kirchner e com o próprio chanceler Bielsa _que verbaliza as críticas ao Brasil.
Diplomatas brasileiros já identificaram até mesmo um provável mentor do endurecimento da Argentina com o Brasil, que vem desde o ano passado. Ele seria o embaixador Roberto Garcia Moritán, lotado na chancelaria argentina e especializado em América Latina.
Reações 
A divisão em Brasília, apesar do discurso unificado, pode ser resumida assim: as áreas de política e diplomacia defendem a reação amena _classificada de "não-reação" pelos seus opositores_, e as áreas mais pragmáticas, ligadas ao comércio, acham que já passou da hora de reagir com firmeza.
Nesta última linha estão o próprio Furlan _que já foi chamado de "ladrão de galinhas" por representantes argentinos_ e setores do Itamaraty ligados às negociações comerciais.
Quem mais tem se manifestado sobre o assunto é Amorim, que está em Paris e retorna a Brasília na sexta-feira. Mas seu discurso tem sido acertado diretamente com o maior defensor da Argentina no governo, o seu segundo no Itamaraty, embaixador Samuel Pinheiro Guimarães.
Ciúmes 
Marco Aurélio Garcia disse ontem que há "ciúmes" e "dor-de-cotovelo" entre Argentina e Brasil, mas afirmou que os sentimentos não dominam as relações políticas dos dois países.
"Ciúme é coisa que existe nas relações amorosas. Dor-de-cotovelo, em samba-canção e em tango, mas eu não quero tirar a grandeza dos políticos, de um lado e de outro, e dizer que estes sentimentos estejam dominando", afirmou o assessor especial da Presidência.
Ele ressaltou que, para o governo brasileiro a relação com a Argentina é "absolutamente fundamental". "Não há uma política sul-americana se as relações entre Brasil e Argentina não estiverem solidamente construídas", disse.
Segundo ele, nos dois países existem "setores" interessados no fracasso das relações entre os dois países. Mesmo assim, existem afinidades entre os governos e vontade política para fortalecer laços políticos. "Aos bons resultados nós vamos chegar se tivermos paciência e inteligência para entender os problemas, para oferecer tratamentos de longo prazo e as aspirinas necessárias para eliminar a dor de cabeça contingente."
 
Colaborou ANA FLOR, da Sucursal de Brasília
