Hora certa para malhar 18/8/2005
Autor: RACHEL CAMPELLO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 4 a 5
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: O publicitário Maurício Almeida, que aprendeu a encaixar os exercícios na agenda; A arquiteta Fernanda Russo, que prefere fazer exercícios à noite
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem; Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FITNESS
Assuntos Principais: CORPO; ATIVIDADE FÍSICA; HORÁRIO
Hora certa para malhar
De manhã, à tarde ou à noite, o mais importante é usar o ritmo biológico sempre a favor da malhação
O desafio é fazer da atividade física uma parte fundamental da vida; quem se exercita regularmente não deve alterar a agenda
RACHEL CAMPELLO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Uma série de fatores compromete o rendimento de quem faz atividade física: o estresse, o humor, a alimentação, a herança genética e até o clima. Pesquisa recente feita pelos Centros para Controle e Prevenção de Doenças (EUA) aponta que se fazem mais exercícios nas regiões de clima frio e seco do que nas quentes e úmidas.
Um dos aspectos mais questionados, no entanto, é se existe um horário adequado para se exercitar. E a conclusão de vários trabalhos mostra que sim: a hora em que se malha influi diretamente nos resultados.
Obviamente, o turno escolhido não faz de ninguém um campeão olímpico. A lição da medicina é que as pessoas devem descobrir o melhor para elas e tirar proveito da situação.
Para isso, alguns pontos precisam ser observados. O primeiro é que todos os seres humanos são regulados por um ritmo biológico. Para algumas pessoas, exercitar-se pela manhã é tão eficiente quanto uma xícara de café: acorda, anima e aumenta o pique para enfrentar o dia. Outras mal conseguem erguer a xícara, que dirá uma barra de ferro na sala de musculação. Elas preferem se exercitar no fim do dia. A maioria, no entanto, se adapta às necessidades da sua rotina e sua a camisa quando dá.
O mecanismo funciona da seguinte maneira: o auge da força muscular, da resistência e da flexibilidade coincide com o aumento da temperatura corporal interna, o que ocorre justamente no fim da tarde. Portanto, o desempenho físico é maior nesse horário. Atividades como musculação, spinning, corrida e natação são executadas com mais facilidade.
As estatísticas mostram que muitos atletas batem recordes e alcançam seus melhores índices cerca de oito horas após o despertar.
Nesse horário, também é menos provável que ocorram lesões, uma vez que as articulações estão aquecidas e a mente se encontra em alerta máximo. A arquiteta Fernanda Russo, 30, observa que seu treino diário de musculação só rende após o trabalho. "Parece que não tenho força pela manhã. Chega a ser uma agressão ao meu corpo." O artista plástico Caio Araújo, 26, também sente que sua performance é superior no fim do dia. "Antes do almoço, o meu rendimento é muito fraco", diz.
Já o período da manhã é adequado para pessoas que querem trabalhar técnica e concentração _como jogar tênis e aprender ginástica olímpica_ e também para aqueles que praticam atividades de longa duração e de intensidade leve, como caminhadas.
Sabe-se também que, de um modo geral, o período da manhã é favorável por outras razões. O corpo se encontra totalmente recuperado, e a energia está no seu máximo. Uma hora na academia parece exigir menos esforço do que à tarde, quando o cansaço se instala.
Outro ponto a favor é que o metabolismo aumenta e se mantém em alta por algumas horas. E, conseqüentemente, o gasto calórico segue atrás. Mas a grande qualidade, de acordo com quem pratica, é a sensação de bem-estar que permanece durante o resto do dia.
DISPOSIÇÃO
A aposentada Maria José Vieira da Silva, 65, freqüenta a academia há 14 anos. No ano passado, trocou a noite pela manhã. "Atualmente, tenho mais disposição para realizar outras tarefas depois da ginástica", conta. "E a preguiça para começar é bem menor."
Em contrapartida, o risco de se machucar é maior uma vez que as articulações estão frias e pouco lubrificadas. "O aquecimento deve ser mais demorado para aumentar a temperatura do corpo e a flexibilidade", ressalta o professor de educação física e fisiologista Marco Carlos Uchida.
Seja qual for o ritmo biológico, uma coisa é fato: quem se exercita logo cedo encara a atividade como um compromisso que não pode ser cancelado à toa. Nas academias, a adesão dos alunos é muito maior no turno da manhã. "Quem deixa para malhar no fim do dia corre o risco de ser surpreendido por outro programa e mudar os planos", afirma o professor de educação física Almeris Armiliato.
Por causa do trabalho, o publicitário Maurício de Andrade Almeida, 41, aparece na academia em horários variados. "Vou quando consigo e me adapto muito bem", diz. A advogada Paula Hungria, 24, também encara a ginástica a qualquer hora e, muitas vezes, até divide o treino em dois turnos.
Os especialistas assinam embaixo desse comportamento. Afinal, o maior desafio é fazer da atividade física uma parte fundamental da sua vida. Portanto, quem estiver se exercitando com uma freqüência adequada, seja pela manhã ou à noite, não deve fazer grandes alterações na agenda.
COMER É PRECISO
Independentemente do horário escolhido para malhar, os cuidados com a alimentação são indispensáveis. "É fundamental preparar o organismo para que ele responda bem ao treino", afirma a nutricionista Fúlvia G. Hazaradedian, da Bio Ritmo Academia.
Isso significa não se exercitar em jejum nem após as grandes refeições e evitar alimentos ricos em açúcar e em gordura. Para os esportistas matutinos, duas refeições estão liberadas. Um pequeno lanche à base de carboidrato antes do treino e, depois, o café completo. Quem preferir um desjejum maior deve esperar cerca de uma hora para ir à academia e deixar o lanche pequeno para depois.
Pessoas que enfrentam a suadeira no meio do dia também precisam comer uma fruta ou uma barra de cereais antes e almoçar direito após o treino. Para aqueles que preferem o exercício no fim do dia, a recomendação é a mesma: lanche antes e jantar depois.
