TV Cultura exibe telejornal e 'Fantástico' da França 11/7/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV CULTURA; FRANÇA; TV5 /CANAL DE TV/; TV 5 LE JOURNAL /PROGRAMA DE TV/; QUIOSQUE /PROGRAMA DE TV/
TV Cultura exibe telejornal e 'Fantástico' da França
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
A TV Cultura exibe a partir da primeira semana de agosto um telejornal diário da TV5, emissora pública sediada na França. O "TV 5 Le Journal" irá ao ar de segunda a sexta, da 0h30 à 1h, com legendas em português.
A emissora também se prepara para colocar em sua programação uma espécie de "Fantástico" dos franceses, já batizado em português de "Quiosque". A revista eletrônica poderá ser veiculada na íntegra semanalmente ou ter suas reportagens distribuídas por programas da TV Cultura.
O acordo entre a TV5, mantida pelos governos de países de língua francesa, e a Cultura, prevê a troca de conteúdos e a co-produção. "Planejamos fazer com eles longas-metragens e telefilmes, já que na França há mecanismos legais de incentivo à produção audiovisual pelas redes de TV", afirma Marcos Mendonça, presidente da Fundação Padre Anchieta (que administra a Cultura).
O telejornal "TV 5 Le Journal" não irá ao ar ao vivo, já que na França é transmitido no final da noite pelo horário de Brasília. O intervalo até a exibição brasileira facilitará a inserção de legendas. "Esse noticiário nos trará a visão política européia de temas internacionais", diz Mendonça.
As imagens da TV5 passarão a fazer parte do acervo da Cultura.
Rede internacional
Outro projeto de parceria é deixar a cargo da Cultura a implementação de correspondentes para a TV5 no Brasil e, talvez, em outro país sul-americano. A rede tem jornalistas em várias regiões do mundo, inclusive na África, mas não na América Latina.
"Devemos coordenar essa operação aqui", conta Mendonça.
Além disso, já está acertada a produção de um documentário em São Paulo por uma equipe da TV5. Serão 24 horas de reportagens sobre a capital paulista exibidos na rede francesa _presente em vários países_ veiculadas ao longo de uma semana.
Segundo Mendonça, a TV5 planeja utilizar da Cultura principalmente os conteúdos relacionados à música brasileira. Tem também interesse nos infantis. O convênio entre os canais, diz o presidente, foi fruto de eventos relacionados ao Ano do Brasil na França.
A TV5, um canal aberto na França, é distribuída no Brasil por televisão paga e recentemente renovou contrato para continuar nas operadoras Net e Sky.
Um representante da direção da rede virá ao Brasil para a estréia do noticiário francês na Cultura.
próximo...próxima ocorrência...
