Corinthians diz adeus à série de vitórias 27/6/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MOGI MIRIM
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: Jogando com portões fechados e sem torcida pela última vez, atleta do Corinthians cobra escanteio na derrota para o Fluminense em Mogi Mirim, por 1 a 0, ontem
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 0 X 1
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FLUMINENSE /CLUBE/; DESEMPENHO
Após cinco triunfos seguidos, time perde por 1 a 0 para o Fluminense em sua última partida com portões fechados
Corinthians diz adeus à série de vitórias
KLEBER TOMAZ
ENVIADO ESPECIAL A MOGI MIRIM
O Corinthians se despediu ontem dos "fantasmas" de Mogi Mirim e também da chance de ampliar sua série vitoriosa no Campeonato Brasileiro.
O time corintiano teve quebrada a seqüência de cinco triunfos seguidos ao perder por 1 a 0 para o Fluminense, no seu segundo e último jogo com portões fechados disputado no estádio Wilson de Barros, que agora se chama Papa João Paulo 2º.
O gol da vitória foi do lateral-direito Gabriel no segundo tempo, após a expulsão de dois jogadores por faltas_o zagueiro do Fluminense Antonio Carlos, aos 14min, e o meia corintiano Carlos Alberto, três minutos depois.
Com o tropeço, o primeiro do técnico Márcio Bittencourt no comando do time, o treinador não pode mais igualar o recorde histórico de sete triunfos consecutivos de Osvaldo de Oliveira no Nacional de 1999, quando o clube alvinegro foi campeão.
Pior, o Corinthians que começou o jogo com chances de chegar à vice-liderança do Nacional viu o time carioca alcançar esse posto na tabela. A equipe alvinegra permanece com 16 pontos, mas caiu da quarta para a sexta posição, contra 20 do Fluminense que, apesar de ter a mesma pontuação da líder Ponte Preta, perde no critério de desempate por ter pior saldo de gols (8 contra 9).
Mesmo tendo sido mandante em dois confrontos no interior _a equipe também pegou o Flamengo em Mogi_, o Corinthians teve de atuar com portões fechados. A punição foi dada pelo STJD (Superior Tribunal de Justiça) devido às invasões de campo ocorridas no Pacaembu, em maio, na derrota para o São Paulo (5 a 1).
O Corinthians volta a jogar agora no próximo domingo, quando encara o Fortaleza, no Castelão, dessa vez com portões abertos. Mas o reencontro mesmo com seus fiéis torcedores será dia 10 de julho, quando recebe o Palmeiras no clássico do Morumbi.
Do time que estava jogando, o único desfalque foi o do polivalente lateral-esquerdo Gustavo Nery, que vinha atuando no meio, suspenso. Rosinei o substituiu.
Na defesa, Marinho ficou com a vaga do então capitão Anderson, que foi para o Benfica (POR). O zagueiro Betão vestiu a faixa.
Com a bola rolando, o Corinthians começou o primeiro tempo aproveitando o nervosismo do Fluminense, que perdeu a Copa do Brasil para o Paulista no meio da semana.
Com quatro desfalques, os cariocas abusaram das faltas na etapa inicial, segundo o Datafolha: 20 contra 13 dos corintianos. O meia Carlos Alberto foi o mais caçado _recebeu oito infrações.
Com dificuldades de se livrar da marcação, o Corinthians explorou as cobranças de falta do meia Roger _chutou duas perigosas e foi o principal finalizador do time que teve cinco arremates no total. O Fluminense ainda pediu pênalti no atacante Rodrigo Tiuí no final do primeiro tempo. Na segunda etapa, foi a vez de o Corinthians reclamar uma penalidade.
E nos 45 minutos finais quem esteve melhor foi o Fluminense, que acertou a trave corintiana num petardo de fora da área do atacante Leandro, aos 11min. A bola ainda resvalou no goleiro Fábio Costa antes de sair.
Na seqüência, Antonio Carlos e Carlos Alberto foram expulsos.
Iguais numericamente, o Fluminense aproveitou para contragolpear e abrir o placar. Aos 20min, Leandro tocou para Gabriel dentro da área, que recebeu nas costas de Betão e Marinho e tocou na saída de Fábio Costa.
Com belas defesas, o goleiro Kléber foi o principal responsável pela manutenção do placar.
