FAXINA NO MEC 8/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; MEC /MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E CULTURA/; FISCALIZAÇÃO; NORMATIZAÇÃO; LEGISLAÇÃO
FAXINA NO MEC
FOI ACERTADA a decisão do Ministério da Educação (MEC) de promover uma revisão de todas as portarias, decretos e resoluções referentes à educação superior pública e privada. Se conduzida com a devida firmeza e celeridade a "faxina legislativa", conforme a expressão do ministro Fernando Haddad, poderá significar um salutar revigoramento das regras de autorização de funcionamento de instituições e credenciamento de cursos.
O resultado dessa operação deverá ser um decreto dispondo sobre esses temas, que anteciparia alguns aspectos do anteprojeto da reforma universitária, entregue na última sexta-feira ao Palácio do Planalto. A julgar pelas declarações do novo titular da pasta, as novas regras irão na direção correta de obrigar as instituições que pretendam adquirir o "status" universitário a se adaptarem aos padrões de qualidade indispensáveis a esse tipo de instituição.
Provavelmente será exigido, por exemplo, que ao menos um terço do corpo docente das universidades seja composto de mestres ou doutores. Deverá ser demandado, também, que esses estabelecimentos tenham a mesma proporção de professores trabalhando em regime de dedicação em tempo integral. Além disso, eles terão que oferecer, no mínimo, três cursos de mestrado e um de doutorado _número modesto, se for levado em conta que uma das atividades fundamentais em qualquer universidade é a pesquisa.
Paralelamente, o ministério publicou, por meio de portaria, normas mais rigorosas para a renovação do reconhecimento de cursos de graduação de nível superior.
Medidas que ampliem o controle de qualidade dos serviços oferecidos por instituições de ensino superior são sempre bem-vindas, sobretudo após o crescimento um tanto descontrolado do setor privado. Para que as normas dêem bons frutos será preciso, no entanto, combater a inépcia fiscalizatória que tem sido uma característica do MEC.
