Gay até o DNA 19/6/2005
Autor: VANGE LEONEL
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 25
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Gay até o DNA
por Vange Leonel
Há pouco mais de duas semanas, foi divulgado um estudo curioso sobre o comportamento sexual das moscas-das-frutas. Após a alteração de um único trecho de DNA, insetos que antes praticavam sexo heterossexual passaram a realizar cópulas homossexuais, indicando uma possível causa genética para a homossexualidade.
Parte da comunidade gay festejou a notícia: ora, se a homossexualidade é genética, ela não pode ser considerada imoral, sendo um comportamento biologicamente determinado que independe da escolha do indivíduo.
O problema é que homofóbicos também festejam esse tipo de descoberta: se a causa da homossexualidade está num trecho de DNA, então a "cura genética" para esse "desvio" poderá ser alcançada num futuro próximo.
Por essas e por outras, muita gente se recusa a investigar razões biológicas para comportamentos humanos. São tantos exemplos do mau uso da ciência, que muitos preferem pensar que a homossexualidade é fruto apenas do histórico pessoal ou do livre-arbítrio.
Mas, aí, aqueles mesmos homofóbicos respondem: ora, se uma pessoa é gay porque sofreu algum "trauma" na infância, que faça uma "terapia corretiva" para abandonar o "vício"; e se ela é gay por "opção", que "escolha" então ser heterossexual.
O fato é que essa discussão sobre as razões da homossexualidade (sejam elas biológicas ou não) irá sempre despertar a sanha dos homofóbicos. Localizada uma "causa", eles trabalharão para "corrigir" seus efeitos. Para estes, a homossexualidade é uma doença e não há prova científica que os faça mudar de idéia.
e-mail: vangeleonel@uol.com.br
