Coleção foi organizada por embaixador 30/6/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; PERFIL
Assuntos Principais: WASHINGTON /EUA/; BRASIL; PATRIMÔNIO HISTÓRICO; HISTÓRIA; BIBLIOTECA OLIVEIRA LIMA; MANUEL DE OLIVEIRA LIMA; UNIVERSIDADE CATÓLICA DE WASHINGTON; CONSERVAÇÃO; ACERVO; CARTA CORRESPONDÊNCIA; CATALOGAÇÃO
Coleção foi organizada por embaixador
DE WASHINGTON
"Dom Quixote gordo", embaixador intelectual, germanófilo, monarquista. Por mais que o uso de adjetivos ou apelidos não seja a melhor forma de descrever a vida de alguém, as diferentes formas de tratamento durante a vida de Manuel de Oliveira Lima ajudam a pintar o quadro de sua personalidade. Ainda que seja para dizer que talvez não apresentasse nenhuma dessas características _a não ser a de um gordo Quixote.
O embaixador começou a trabalhar aos 14 anos, como jornalista. Adicione a isso uma particularidade importante: Oliveira Lima gostava de se aprofundar em temas.
Foi assim, por exemplo, que ganhou fama de monarquista, quando, na verdade, criticava as oligarquias da recém-nascida República brasileira. Ou quando ficou com a pecha de germanófilo por estudar filosofia alemã e defender a neutralidade brasileira durante a Primeira Guerra. Chegou a receber o título de persona non grata no Reino Unido, e o Senado brasileiro rejeitou seu nome para embaixador em Londres.
Também ganhou inimigos após apoiar o progressista Rui Barbosa para a Presidência. Anos depois, muitos dos inimigos políticos do intelectual baiano se vingaram votando contra a indicação de seu nome para o posto na Inglaterra.
É bem possível que a alcunha de "Dom Quixote gordo" tenha sido a que mais agradou a Oliveira Lima. Recebeu o apelido de um grande amigo, com quem trocou correspondências e a quem incentivou fortemente a aprofundar seus estudos nos EUA. Chamava-se Gilberto Freyre e escreveu um livro sobre o amigo com esse título.
Apesar da diferença de idade, Freyre acompanhou Oliveira Lima no 1º Congresso Pan-Americano de Jornalistas, em Washington (EUA), e manteve intensa correspondência com ele. Na Biblioteca Oliveira Lima, há um retrato de Freyre de perfil, autografado para Oliveira Lima e Flora, sua mulher.
O embaixador formou-se na Faculdade de Letras de Lisboa em 1887 e, três anos depois, entrou no Ministério das Relações Exteriores do Brasil, onde obteve o primeiro antagonista de longa data: o barão do Rio Branco, por acaso o ministro.
Enquanto muitos louvavam a atuação de Rio Branco na aquisição do Acre, Oliveira Lima criticava abertamente a linha "expansionista" da política externa brasileira, insistindo que só o comércio ajudava a desenvolver o país. O Brasil já era grande demais, sem conseguir fiscalizar todo o seu território.
Nomeado por Rio Branco para assumir a embaixada brasileira no Peru e angariar apoio do país na questão do Acre, Oliveira Lima passou um ano tergiversando. E não foi.
Como diplomata, passou por Bélgica, Lisboa, Berlim, Japão e EUA. Em quase todos os postos, tratava de conhecer os intelectuais locais e trocar cartas.
Em seus últimos anos de vida, morou em Washington como bibliotecário de sua própria coleção, amargurado segundo alguns. Apesar da saudade do Brasil, ordenou que seus ossos permanecessem em solo norte-americano para sempre. E optou por guardar seu tesouro bem longe de casa. 
(ID)
