'No fim, foi prejuízo', diz pai de ex-cortador 10/7/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A CORURIPE E TEOTÔNIO VILELA (AL)
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Arte: QUADRO: O TRABALHO INFANTIL NO BRASIL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BRASIL ARCAICO
Assuntos Principais: MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO; TRABALHO INFANTIL; LEGISLAÇÃO; ECA /ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE/; TRABALHO INFORMAL; TRABALHO DOMÉSTICO; FISCALIZAÇÃO; PETI /PROGRAMA PELA ERRADICAÇÃO DO TRABALHO INFANTIL/
Cruz tirava filho de 13 anos da escola para trabalhar no canavial; hoje, aos 24, ele mal sabe ler e escrever
'No fim, foi prejuízo', diz pai de ex-cortador
DA ENVIADA ESPECIAL A CORURIPE E TEOTÔNIO VILELA (AL)
Trabalhar muito cedo no corte de cana mudou para pior a vida do filho de Carlos Elieser da Cruz, 50. Quem diz é o próprio pai, que a partir dos 13 anos tirava o menino da escola em todo o período de safra em Coruripe, cidade a cerca de 100 km de Maceió.
"No fim, não foi vantagem, foi prejuízo", afirma Cruz, que recebeu da usina em que trabalha há 20 anos as orientações sobre o problema do trabalho infantil.
O filho, hoje com 24 anos, mal lê e escreve e trabalha em um dos setores mais insalubres do campo _aplica herbicida na lavoura_, em que as contaminações por agrotóxicos são mais comuns.
Adenilson Monteiro Silva, 37, hoje no setor administrativo da usina, começou no corte aos 14 anos. Na primeira vez, saiu com a mão toda calejada. "Foi doloroso. Eu olhava para o pessoal e pensava se minha vida seria assim."
Silva conta que chorava _a reportagem pergunta o que dizia seu pai. "Bem, eu chorava para mim mesmo. Ele ia na frente. Aí fui me acostumando." Conseguiu terminar o segundo grau, mas só depois de contratado.
Segundo Adalberto de Oliveira Santos, coordenador de recursos humanos da Usina Coruripe, empresa que tem hoje um faturamento de R$ 600 milhões por ano, até o início da década de 90 pelo menos 50 crianças e adolescentes trabalhavam nas colheitas de cana. O corte de cana é considerado uma das piores formas de trabalho infantil.
Hoje, a empresa baniu a ilegalidade, diz Santos, e mostra uma série de outras ações sociais desenvolvidas, como a compra de equipamentos para o Conselho da Criança e do Adolescente da cidade e auxílio na organização da conferência municipal sobre temas da infância e da adolescência.
Fim da exploração
A Delegacia Regional de Trabalho de Alagoas e o Ministério Público do Trabalho do Estado afirmam que o uso do trabalho infantil está erradicado do setor sucroalcooleiro alagoano, que reúne 27 grandes usinas.
Cerca de 8.000 pequenos trabalhadores chegaram a atuar no setor até 97, mas a situação começou a se modificar com uma série de ações de fiscalização e a imposição de compradores internacionais, pressionados por ONGs que pregam o boicote contra produtos que explorem a mão-de-obra dos países mais pobres.
Também houve um pacto contra o trabalho infantil no setor firmado por meio da Fundação Abrinq para os Direitos da Criança e do Adolescente.
Segundo o próprio Sindicato da Indústria do Açúcar e do Álcool de Alagoas, há, no entanto, 5.000 pequenos produtores do Estado que fornecem às usinas e em cujas propriedades muitas vezes ainda permanece o trabalho infantil dentro da chamada agricultura familiar, principalmente.
"Gosto mais de ficar aqui do que ir à escola", disse S., 13, que ajuda na criação de gado na pequena propriedade do avô em Teotônio Vilela. Na entressafra da cana, o milho, o feijão e o gado são as opções para manter as famílias.
O uso da mão-de-obra infantil ocorre pela pobreza das famílias que habitam o meio rural.
"Meu filho não pode pagar trabalhador e põe os meninos [para trabalhar no campo]", explicava na última sexta-feira Maria, 64, que vive no povoado de Gulandin, a cerca de 100 km de Maceió. Logo depois, os netos de Maria, de sete, oito e dez anos de idade correm para mostrar como retiram o feijão da terra.
Para José Gomes da Silva, auditor fiscal da DRT, a saída para o setor informal não poderá se resumir ao Peti (Programa de Erradicação do Trabalho Infantil), mantido pelo governo federal.
"Vai depender de um plano de governo", diz Silva. O auditor afirma ainda estar preocupado com o fim da fiscalização específica para o trabalho infantil, extinta no ano passado. "Os fiscais têm outras prioridades. Isso não é prioridade."
(FABIANE LEITE)
