Por aumento, policiais civis do Rio decidem entrar em greve 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Legenda Foto: Policiais em frente à Assembléia Legislativa do Rio; cerca de 300, armados, invadiram o local; Protesto de policiais civis contra o aumento de 17% oferecido pelo governo estadual à categoria
Crédito Foto: Alexandre Brum/Agência O Dia; Marcia Foletto/Agência O Globo
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /ESTADO/; POLÍCIA CIVIL; GREVE; REAJUSTE; REIVINDICAÇÃO SALARIAL
Por aumento, policiais civis do Rio decidem entrar em greve
Cerca de 300 dos 12 mil invadiram Assembléia; eles protestaram contra os 17% de reajuste oferecidos pelo governo e pedem 69%; corporação nega paralisação
DA SUCURSAL DO RIO
Policiais civis do Rio decidiram entrar em greve ontem para protestar contra a proposta do governo estadual que ofereceu um reajuste salarial de 17% em cinco parcelas. A categoria pleiteava um aumento de 69%.
O movimento não inclui delegados, que também já ameaçaram fazer greve, e tem previsão de continuar até segunda-feira. Os policiais alegam que, com a proposta do governo, cada policial poderá ter um reajuste de apenas R$ 20 mensais nos vencimentos, que será concedido a partir de agosto.
A paralisação foi iniciada com uma invasão de cerca de 300 policiais ao prédio da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro, no centro. Houve tumulto. Armados, os policiais foram em direção ao plenário e receberam o apoio de alguns deputados da Casa. O regimento interno da Assembléia Legislativa proíbe que pessoas entrem armadas em seu prédio.
O presidente do Sindicato dos Policiais Civis, Fernando Bandeira, afirmou que pelo menos 25 delegacias da região metropolitana e órgãos técnicos, como o IML (Instituto Médico Legal), teriam aderido ao movimento. Ele estimou que, dos cerca de 3.000 policiais em plantão ontem, 70% apoiariam a greve.
Bandeira disse que as delegacias funcionaram sob operação padrão _registro de flagrantes e casos como homicídios. Os procedimentos administrativos, investigações e operações na rua teriam sido interrompidos.
Para a Polícia Civil, no entanto, a greve não existe. A assessoria da corporação informou que o movimento foi uma tentativa de mobilização de um grupo que não atingiu a maioria entre os 12 mil policiais. Disse ainda que os que insistirem com a greve poderão responder a processos administrativos e até criminais.
Segundo o corregedor Paulo Passos, os órgãos estavam funcionando normalmente. Ele disse que a corregedoria fez conferência nas delegacias e órgãos e constatou que todos os policiais de plantão estavam trabalhando. A legalidade da paralisação será decidida pela Justiça do Trabalho e os grevistas precisam dar condições mínimos de funcionamento aos órgãos públicos.
O diretor do Instituto Médico Legal, Roger Ancilotti, afirmou que todos os funcionários do seu órgão trabalharam ontem. Apontada como uma das delegacias que teriam aderido ao movimento, a 21ª DP (Bonsucesso, zona norte), que é responsável por uma área em que há 65 favelas, funcionou normalmente.
Apesar de o governo negar haver greve, houve transtornos. Na 6ª Delegacia de Polícia (Cidade Nova, zona central), agentes penitenciários enfrentaram dificuldades para fazer o registro da apreensão de drogas feita no complexo penitenciário da Frei Caneca.
No final da tarde, uma comissão de policiais civis se reuniu com o secretário de Estado de Segurança Pública, Marcelo Itagiba. O encontro não havia sido encerrado até o fechamento desta edição.
