Lula vê 'mal-estar' e estagnação no Mercosul 21/6/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI; MAELI PRADO
Origem do texto: ENVIADAS ESPECIAIS A ASSUNÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: Ato organizado por ONGs pede "integração sem desigualdade" diante do local da reunião de cúpula do Mercosul, em Assunção
Crédito Foto: Jorge Araujo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: INTEGRAÇÃO
Assuntos Principais: BRASIL; 28ª CÚPULA DO MERCOSUL; ASSUNÇÃO /PARAGUAI/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; INTEGRAÇÃO REGIONAL; DECLARAÇÃO
Presidente diz que ganhos não se concretizaram, mostra abatimento e não participa de tradicional entrevista coletiva
Lula vê 'mal-estar' e estagnação no Mercosul
CLÁUDIA DIANNI
MAELI PRADO
ENVIADAS ESPECIAIS A ASSUNÇÃO
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva reconheceu ontem que a integração do Mercosul passa por dificuldades e não tem promovido os benefícios que se esperava.
Durante seu discurso no encerramento da 28º Cúpula do Mercosul, em Assunção (Paraguai), Lula disse que há "um certo mal-estar" entre os países por causa da falta de agilidade no processo de integração regional.
"Não podemos negar que temos enfrentado dificuldades nessa caminhada. Não há como esconder a existência de um certo mal-estar. Nosso esforço não se tem traduzido em benefícios reais, principalmente para os países menores", afirmou.
Sem improvisar e aparentemente abatido, o presidente leu o discurso, deixou a reunião antes do final, logo que terminou de falar, e, como já estava previsto desde sexta-feira, segundo o Palácio do Planalto, não participou da tradicional coletiva de imprensa.
Durante o discurso, se referiu às constantes disputas comerciais, atribuídas aos efeitos do aumento das exportações do Brasil para os vizinhos, sobretudo para a Argentina. "Muitos dos esperados ganhos da integração não se materializaram. Persistem, por isso, questionamentos e mesmo recriminações mútuas", afirmou.
Apesar de reconhecer as dificuldades, ele criticou o que chamou de "soluções fáceis" para os problemas de integração. "Não podemos recuar, porém, no aperfeiçoamento da União Aduaneira. Não devemos ceder à tentação das soluções fáceis para questões pontuais de comércio, que não refletem a realidade maior dos ganhos que a integração oferece", afirmou Lula.
"É triste dizer, mas o Tratado de Assunção não ocorreu. Falta vontade política para passarmos de uma união regional virtual para uma união real", disse o presidente do Paraguai, Nicanor Duarte Frutos, que transferiu a presidência rotativa do Mercosul para os próximos seis meses para o presidente do Uruguai, Tabaré Vazquez. Duarte fez o discurso mais crítico com relação à lentidão do Mercosul. O Tratado de Assunção estabeleceu a criação do bloco, em 1991.
O presidente do Chile, Ricardo Lagos, também criticou a lentidão do processo de integração. Segundo ele, as empresas chilenas conseguem participar das licitações nos Estados Unidos, mas não no Mercosul.
Na última cúpula do bloco, em dezembro do ano passado, em Ouro Preto, foi anunciado uma acordo para liberalizar parte das compras públicas entre os sócios, mas até hoje ele não foi enviado aos Congressos.
As insatisfações com os avanços do bloco também puderam ser percebidas do lado de fora do Hotel Excelsior, onde se realizou o encontro.
Um grupo de manifestantes organizados por uma coalizão de ONGs fez um protesto para pedir "uma integração sem pobreza nem desigualdades". A polícia paraguaia cercou os manifestantes.
O reconhecimento do presidente das dificuldades para avançar na integração coincide com o conteúdo de um documento produzido pelo Itamaraty com uma espécie de diagnóstico do andamento da integração.
Segundo o relatório, os problemas do Mercosul são atribuídos à falta de instituições do bloco e à falta de vontade política dos Estados, principalmente do Brasil, em aprofundar a integração.
Diplomatas argentinos e uruguaios dizem que, embora o Brasil apareça como o grande impulsionador do processo de integração, na prática é o país que mais emperra a institucionalização do bloco. Os diplomatas brasileiros, por outro lado, dizem que não conseguem implementar as medidas acordadas porque os países pequenos não querem abrir mão de mecanismos para proteger seus mercados.
