Secretário-geral do PT defende início do processo de cassação 10/9/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; PROPINA; ESCÂNDALO; MENSALINHO; PT /PARTIDO/; RICARDO BERZOINI; CASSAÇÃO; LICENÇA; RENÚNCIA
Berzoini diz que há evidências muito fortes contra o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, e sugere seu afastamento imediato
Secretário-geral do PT defende início do processo de cassação
SERGIO TORRES
DA SUCURSAL DO RIO
O deputado federal Ricardo Berzoini (PT-SP), secretário-geral do PT, defendeu ontem no Rio a abertura do processo de cassação do presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti.
Candidato do Campo Majoritário à presidência do PT, Berzoini disse haver "notícias muito fortes" contra Severino.
"Se o dono do restaurante [Sebastião Buani] disse a verdade, confirmando as palavras do ex-gerente (Izeilton Carvalho], não há outra alternativa para o Parlamento que não a cassação do mandato. Também é obvio que, enquanto se processa isso, ele se afaste da presidência, porque não haverá condições políticas para presidir as sessões com acusação de tal gravidade", disse Berzoini.
O deputado petista vislumbrou uma "única possibilidade" para Severino se livrar das acusações de cobrança do chamado "mensalinho" ao empresário.
"É [ele] voltar ao Brasil e apresentar provas cabais de que os dois estão dizendo mentiras. Essa possibilidade eu creio que é remota. Se houver veracidade no que disse o dono do restaurante não há defesa possível", afirmou Berzoini, que foi ao Rio participar de um debate com outros candidatos à presidência do partido.
Para o deputado, se Severino deixar o cargo, o novo presidente da Câmara deverá sair de um consenso entre os partidos, a fim de evitar que haja uma "nova disputa política". "Não vou citar nomes. O ideal seria uma pessoa que assuma o compromisso de dirigir a Casa de acordo com o regimento. Um nome que seja respeitado por todo o Parlamento."
Na entrevista, Berzoini procurou poupar o deputado federal José Dirceu (PT-SP), que "tem uma série de acusações", mas "está se defendendo".
"Há, na opinião pública, é óbvio, um certo senso comum de que ele é culpado, mas o senso comum não pode superar o procedimento jurídico e disciplinar da Câmara. Ele deve explicações ao país, [mas] eu não posso julgá-lo por essas acusações. Ele tem uma história muito maior do que isso. Não faço uma defesa linear da pessoa dele, mas acho também que não pode ser feito um linchamento público do José Dirceu, como tem sido feito por algumas pessoas, [que tem] tratado ele como se fosse um criminoso."
Berzoini reafirmou que preferiria que Dirceu não participasse da chapa do Campo Majoritário à presidência do partido, mas que essa não é a "questão central".
"Ele decidiu permanecer assumindo um compromisso de não compor a direção, o que é um meio caminho em termos de solução política. Nunca condicionei minha candidatura à permanência ou não dele porque não considero essa uma questão central", afirmou ele, para quem Dirceu "deve ter um amplo direito de defesa, o que é um princípio básico do direito".
