O VAIVÉM DAS COMMODITIES 24/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Próximo de 2004 
As importações brasileiras de milho somaram 138 mil toneladas nos quatro primeiros meses deste ano, volume apenas 12% superior ao registrado no mesmo período de 2004. Em abril, as importações foram de 13 mil toneladas.
 
Entra na lista 
Mas o ritmo de compras de milho pelo Brasil está acelerando. O país passou a figurar na lista de compromissos de exportação da Argentina na semana passada, segundo informações da Consultoria Céleres, de Uberlândia (MG). Os brasileiros se comprometeram a comprar 50 mil toneladas do produto do país vizinho.
 
Alta em Chicago 
O Brasil entra no mercado externo em um período de alta nos preços do milho. O primeiro contrato do cereal foi negociado ontem com aumento de 5,3% na Bolsa de Chicago. A alta do trigo foi maior ainda na mesma Bolsa: 6,6%.
 
Exportações de couro 
As receitas externas com as exportações de couro subiram para US$ 434,2 milhões nos quatro primeiros meses deste ano, 8,8% mais do que no mesmo período do ano passado, segundo o Centro das Indústrias de Curtumes do Brasil.
 
Produto acabado 
Já os embarques de couros acabados aumentaram 14,2%, em volume, em relação aos quatro primeiros meses de 2004. As receitas foram de US$ 211,2 milhões. Itália, China, Hong Kong e Estados Unidos estão entre os principais responsáveis por 70% dos embarques brasileiros.
Ritmo maior 
As exportações de carnes atingiram US$ 38 milhões por dia na terceira semana deste mês, elevando a média diária para US$ 34 milhões neste mês. Esse volume mostra aceleração de 5% em relação a abril e 35% a mais do que no mesmo período do ano passado.
 
Ritmo menor 
Já as receitas com soja continuam menores neste ano do que em 2004. Os dados de ontem da Secex indicaram receitas médias diárias de US$ 47 milhões para a oleaginosa, 13% abaixo do mesmo período do ano passado.
 
Destaques 
O açúcar também é um produto em destaque neste mês. As receitas com as exportações do produto somaram US$ 18 milhões por dia na média das três primeiras semanas do mês, 190% a mais do que no mesmo período do ano passado. Já as receitas com café subiram 63% no período, somando US$ 12 milhões por dia.
 
Novo recuo 
Os preços pagos aos produtores paulistas voltaram a cair. Na terceira quadrissemana deste mês (últimos 30 dias em relação aos 30 imediatamente anteriores) a redução foi de 0,23%. Na semana anterior o setor tinha registrado alta de 2,38%.
 
Cebola lidera 
A pesquisa é do Instituto de Economia Agrícola e apontou a cebola (18%) como líder das altas. A pesquisa engloba 19 produtos e apenas 7 estiveram em alta. Entre as baixas, a liderança ficou com a carne suína (11%), seguida do trigo (10%).
@ - E-mail:mzafalon@folhasp.com.br
