Tecnologia dá lugar a firmas tradicionais 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A CURITIBA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 22
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EMPRESA; INCUBADORA; CRESCIMENTO; ÁREA
Tecnologia dá lugar a firmas tradicionais
DA ENVIADA ESPECIAL A CURITIBA
Incubadoras para inovações tecnológicas têm perdido espaço para a atuação de outras mais tradicionais, como as de artesanato, de comércio e até de consultorias.
A Anprotec apóia a idéia de abarcar novas áreas, inclusive as não relacionadas ao desenvolvimento de produtos inovadores. Rejeitando a idéia de que a proposta possa descaracterizar o movimento de geração de serviços e produtos de alto valor agregado, formalizou a alteração do nome "incubadora de empresas" para "incubadora de negócios".
"O Brasil criou uma lógica que é mais do que incubar empresas tecnológicas", explica Paulo Alvim, do Sebrae. "Há um estímulo para a criação de firmas em setores tradicionais", informa.
É o caso da Incubadora Afro-Brasileira, do Rio de Janeiro, que dá preferência a firmas das áreas de comércio, serviços e turismo.
"Priorizamos excluídos sociais que tenham talento empreendedor", diz Giovanni Harvey, diretor-executivo da entidade.
Entre os incubados estão camelôs e massagistas. Harvey cita como exemplo de "inovação" uma vendedora de angu. "Os pais não compravam o item porque os filhos não gostavam. Agora, vende empadas para atrair também os pequenos."
Segundo Sergio Risola, gerente-executivo do Cietec (Centro Incubador de Empresas Tecnológicas), a incorporação de novas áreas às incubadoras é positiva.
"A preocupação é se as tecnológicas tiverem de dividir verba com as que não cumprem requisitos para serem chamadas assim."
