Com dor, Guga cai na Alemanha e mantém síndrome da 1ª rodada 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: Gustavo Kuerten rebate bola na derrota por 2 a 0 para o americano Hugo Armando
Crédito Foto: Daniel Maurer/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; TORNEIO DE STUTTGART, 2005; GUGA /GUSTAVO KUERTEN/; HUGO ARMANDO; ELIMINAÇÃO; CONTUSÃO
Atleta reclama de torcicolo em revés para americano
Com dor, Guga cai na Alemanha e mantém síndrome da 1ª rodada
DA REPORTAGEM LOCAL
Cansado e reclamando de torcicolo, Gustavo Kuerten foi eliminado ontem na estréia do Torneio de Stuttgart. O brasileiro perdeu para Hugo Armando, por 2 sets a 0 (6/4 e 6/1). O americano é o 167º colocado do ranking de entradas.
A derrota de ontem manteve a "síndrome do primeiro jogo" do atleta. Das seis competições que disputou em 2005, Guga caiu na estréia em quatro _nos Masters Series de Montecarlo e Roma, em Roland Garros e no Torneio de Stuttgart. Nos outros dois _no Torneio de Valência e no Masters Series de Hamburgo_, ele não passou da segunda rodada.
A última vez que conseguiu vencer ao menos dois rivais em um evento foi no Masters Series de Toronto, há um ano, quando chegou às oitavas-de-final.
Bicampeão em Stuttgart (1998 e 2001), Guga, 28, havia defendido o Brasil pela Copa Davis até domingo. Ele chegara à Alemanha no início da noite de anteontem.
Apesar de ter conseguido treinar na véspera, o tenista reclamou do cansaço e de um torcicolo.
"Estava me sentindo bem e havia feito um bom treino", disse o brasileiro, que é tricampeão de Ronald Garros e ocupa atualmente apenas o 208º posto do ranking.
"Mas hoje [ontem], no aquecimento, quando fui dar o primeiro saque, tive um mau jeito no pescoço. Isso me atrapalhou durante toda a partida", disse ele, que foi eliminado no primeiro jogo pela segunda vez em Stuttgart. Em 1999, quando defendia o título, perdeu para Magnus Norman.
Caso superasse o adversário de ontem, Guga enfrentaria Rafael Nadal, 19, uma das sensações da temporada, na segunda rodada. O espanhol está em terceiro lugar no ranking e foi campeão do Torneio de Roland Garros deste ano.
Guga permanece treinando em Stuttgart até sexta-feira, quando embarca para a Croácia, onde disputará o Torneio de Umag.
