Terremoto em Minas assusta moradores 8/7/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: O comerciante Kleber Dantas mostra vidro trincado de sua casa no condomínio Morro do Chapéu, em Nova Lima, cidade onde ocorreu o terremoto
Crédito Foto: Maria Tereza Correira/"Estado de Minas"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERRA EM TRANSE
Assuntos Principais: MINAS GERAIS /ESTADO/; TERREMOTO; TREMOR DE TERRA; NOVA LIMA /MG/; GEOFÍSICA; ABALO SÍSMICO; CHILE
Tremor na região metropolitana de Belo Horizonte atingiu magnitude de 3,3 na escala Richter; ninguém se feriu
Terremoto em Minas assusta moradores
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA
A terra tremeu na madrugada de ontem na região metropolitana de Belo Horizonte (MG). O abalo sísmico ocorreu às 0h47 e atingiu magnitude de 3,3 na escala Richter, de acordo com registros dos equipamentos do Observatório Sismológico da UNB (Universidade de Brasília).
O terremoto de ontem teve epicentro em Nova Lima (a 20 km de Belo Horizonte) e atingiu uma região localizada a cerca de 20 km da sede do município _que concentra diversos condomínios de alto padrão e sítios. O tremor foi sentido também nos bairros Barreiro e Savassi, na capital mineira, mas com menor intensidade.
Muitos moradores de Nova Lima ficaram assustados. Não houve registro de feridos, de acordo com a Defesa Civil municipal.
"Acordei e achei que a casa estava desmoronando. O chão, as janelas, a porta, tudo tremia. Era como se eu estivesse dentro de um trem em movimento", disse o chefe de segurança Fernando Pires, que mora em um dos condomínios atingidos pelo tremor.
Segundo a Coordenação Estadual de Defesa Civil de Minas Gerais, não foram registrados danos materiais. Apenas uma casa com estrutura de concreto teve alguns vidros trincados.
Ontem pela manhã, a Secretaria da Segurança Pública de Nova Lima recebeu cerca de 50 telefonemas de pessoas que queriam saber o que havia ocorrido.
"Como existem mineradoras na região, as pessoas pensaram que poderiam ser explosões, mas como [o tremor] demorou muito, acharam que era outra coisa", disse o sargento Ronaldo Lisboa.
Quem telefonou para a secretaria recebeu a informação de que uma equipe da Defesa Civil de Nova Lima havia sido enviada ao local para avaliar o que ocorrera.
Causa natural
O sismólogo Vasile Marza, do Observatório Sismológico da UnB, disse que os terremotos de 3 a 5 graus na escala Richter são considerados de pequena magnitude e que a região de Belo Horizonte tem potencial de sismicidade baixo a moderado.
Na região do tremor de ontem, foram registrados abalos sísmicos de 2,7 graus de magnitude, em 1986, e de 2,5, no ano seguinte. Desde 1855, foram 115 abalos sísmicos em um raio de 100 km a partir de Nova Lima.
A escala Richter foi criada pelo norte-americano Charles Richter e mede a energia liberada pelos tremores de terra.
A escala varia de 1 a 9 graus. Os terremotos acontecem em razão da liberação repentina da energia armazenada pelo choque de placas da crosta terrestre ao longo do tempo.
Para Marza, o terremoto de ontem em Nova Lima teve causa natural, mas nos próximos dias o observatório fará estudos mais aprofundados para identificar outras eventuais causas do tremor, como, por exemplo, a atividade mineradora.
"Fico mais sossegado ao dizer que a causa provável do terremoto é natural e não induzida [reflexo de atividade humana]", afirmou o especialista. A partir de amanhã será instalada uma estação sismográfica no local do epicentro para monitorar a atividade do solo nos próximos dias.
