Cheque surge e isola Severino 15/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Cheque surge e isola Severino
A apresentação, pelo empresário Sebastião Buani, de cópia de cheque de R$ 7.500 a Gabriela Kênia Martins, secretária do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), deixou o deputado isolado.
A revelação fez os governistas se unirem à oposição pela derrubada de Severino, que nem foi à Casa presidir a sessão de cassação do deputado Roberto Jefferson, chefiada por José Thomaz Nonô (PFL-AL).
Pressionado a renunciar ao mandato, Severino adiou sua decisão. Ele considera sua situação irreversível do ponto de vista político. Não está claro se vai renunciar ao mandato ou só à presidência da Câmara.
Gabriela confirmou à PF ter descontado o cheque. O saque, disse, foi a pedido de Severino Júnior, filho do deputado morto um mês depois. O dinheiro seria doação para a campanha dele a deputado estadual.
O advogado de Buani, que pediu ajuda financeira a seu cliente, nega e afirma que o dinheiro era propina para o presidente da Câmara. Durante a coletiva, Buani levantou-se e fez uma oração. 
Págs. A10 a A12
