Analista vê risco  à liderança de presidente na AL 25/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Analista vê risco à liderança de residente na AL
A posição de Lula como líder na América Latina está em risco por causa do escândalo do "mensalão", segundo o analista político e pesquisador argentino Horacio Verbitsky, 63.
Para ele, crises como a que atinge o país ficam mais sérias quando o governo descuida de tentar resolver o problema da desigualdade social. Nesse caso, diz, "o escândalo é percebido como traição".
Pág. A14
