 14/7/2005
Autor: PAULO PEIXOTO; KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MALA MINEIRA
Assuntos Principais: MINAS GERAIS /ESTADO/; PF /POLÍCIA FEDERAL/; INVESTIGAÇÃO; PFL /PARTIDO/; GEORGE HILTON DOS SANTOS CECÍLIO; PL /PARTIDO/; CARLOS HENRIQUE DA SILVA/; IURD /IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS/; TRANSPORTE; MALA; CAIXA; DINHEIRO
Deputado do PFL e vereador do PL tinham procuração da Universal, afirma delegado
PF liberou malas de dinheiro de políticos sem investigação
PAULO PEIXOTO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
A Polícia Federal de Minas Gerais revelou ontem que um deputado estadual do PFL-MG, George Hilton dos Santos Cecílio, e um vereador do PL em Belo Horizonte, Carlos Henrique da Silva, ambos pastores da Igreja Universal, desembarcaram na capital mineira no domingo com "malas e caixas, num total de 11 volumes, contendo cheques e maços de dinheiro, em notas de diversos valores".
Mas, ao contrário da PF de Brasília _que na segunda-feira deteve o deputado federal do PFL, João Batista Ramos (SP), bispo da mesma igreja, e os R$ 10,2 milhões que ele transportava _, a PF de Belo Horizonte liberou os dois políticos, não reteve o dinheiro, não contou quanto eles transportavam e não se informou sobre o destino do dinheiro.
O deputado e o vereador desembarcaram no hangar da Líder Táxi Aéreo, no aeroporto da Pampulha, às 17h45 de domingo. Vinham de Poços de Caldas, no sul de Minas, em dois aviões fretados. Quando desembarcaram, a PF já havia sido avisada pelo DAC (Departamento de Aviação Civil) de que eles transportavam dinheiro.
O delegado-executivo da PF em Minas, Domingos Pereira dos Reis, autorizou a liberação das malas e dos políticos. Ele só pediu que o agente no aeroporto fizesse uma ocorrência que cita como origem do dinheiro a "doação de fiéis do sul de Minas e do Triângulo Mineiro". "O registro da ocorrência tem por objetivo iniciar uma investigação", disse Reis.
Segundo ele, "não havia indícios de ilicitude", "o transportador não estava sendo alvo de investigação" e "aparentemente não havia a possibilidade de evasão de divisas e de lavagem de dinheiro". Ele afirmou que o deputado apresentou procuração da igreja para transportar o dinheiro.
"A cobertura da Igreja Universal, que é isenta de tributação, deu uma aparente legalidade, ainda mais sendo transportada por um parlamentar, uma pessoa que devemos respeito pelo cargo que ocupa. Não presumiríamos que esses parlamentares estivessem praticando um crime", declarou.
Na ocorrência, consta que os políticos disseram não saber quanto transportavam em dinheiro. O delegado disse ontem que o deputado lhe informou que eram cerca de R$ 600 mil nas caixas-arquivo, de papelão. Afirmou que o deputado também lhe disse que esse fato "é comum" e que já fez isso "cerca de quatro vezes".
Reis entende que a liberação dos políticos em Minas Gerais propiciou a apreensão em Brasília. "Acredito que, se tivéssemos feito essa retenção, a ocorrência de Brasília não teria existido [porque ficariam alertados]", declarou.
Questionado se não via suspeita no fato de sempre serem políticos a transportar dinheiro da igreja, Reis disse que "não cabe à polícia avaliar a conduta de parlamentar". "São representantes do povo, e, como tal, temos que respeitá-los", concluiu. A procuradora federal Zani Cajueiro Tobias de Souza pediu ontem à PF que investigue a origem do dinheiro transportado pelos parlamentares. "O que se vai buscar é origem do dinheiro e porque estava sendo transportado em caixas no avião. Há que se ter a comprovação de que, efetivamente, o dinheiro veio do dízimo", afirmou.
Colaborou KÁTIA BRASIL, da Agência Folha, em Belo Horizonte
