Touraine faz ressalva a discurso moral 14/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DOS ENVIADOS ESPECIAIS A PARIS
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; PARIS /FRANÇA/; ALAIN TOURAINE; ANÁLISE; CAMPANHA ELEITORAL; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL, 2006
Touraine faz ressalva a discurso moral
DOS ENVIADOS ESPECIAIS A PARIS
Se a oposição ao governo Luiz Inácio Lula da Silva pensa em utilizar o escândalo de corrupção que enfraqueceu o partido do presidente, segue um conselho de um especialista em Brasil, o sociólogo francês Alain Touraine: "O tema corrupção não basta para sustentar uma campanha eleitoral".
Pelo menos um dos grandes cardeais da oposição, o ex-presidente tucano Fernando Henrique Cardoso (1995-2002), está de acordo, conforme o próprio sociólogo relatou ontem, em conversa com os jornalistas brasileiros que cobrem a viagem a Paris do presidente Lula. 
Em recente conversa com FHC no México, o consenso entre eles foi precisamente o de que corrupção não pode ser plataforma de campanha. Outro consenso, já mais ou menos explicitado no Brasil: "Não é o caso de colocar lenha na fogueira [da crise]".
Touraine vai mais longe: "Seria indecente lançar uma campanha aproveitando-se da corrupção no governo".
PT em dificuldades
Não que o sociólogo francês minimize as denúncias. "Põem o PT em graves dificuldades", diz, para acrescentar que não vê, no entanto, a possibilidade de que se abra "uma crise de regime", maneira elegante de dizer "golpe".
Touraine se diz certo de que Lula vai retomar o controle da situação, até porque se recusa a crer que o presidente esteja diretamente envolvido em casos de corrupção.
O sociólogo lembrou que financiamento de campanha, em termos "obscuros e ilegais", é uma praga universal. Citou, só na França, inúmeros casos, entre eles o de Henri Emmanueli, ex-dirigente do Partido Socialista.
Mas, segundo Touraine, há uma importante diferença entre os casos conhecidos na Europa e o que geralmente acontece no Brasil. Na Europa, são raros os casos de enriquecimento pessoal como decorrência de corrupção (no capítulo específico de financiamento de campanha).
Os desvios, em geral, são para os partidos, e há uma relativa contenção devido às punições. Emmanueli, para ficar no exemplo citado, tornou-se inelegível por dois anos, após ser detectada irregularidade no financiamento do Partido Socialista.
No Brasil, ao contrário, o enriquecimento pessoal seria mais regra do que exceção, como o demonstraria o caso do "mensalão", se ficar provado que de fato o esquema existiu ou existe.
Touraine, como é natural, não se aventurou a fazer previsões sobre o cenário eleitoral brasileiro, mas, sobre FHC, avisou: "Não deu a impressão de que pretenda ser candidato". O encontro entre eles foi há três semanas.
