Discovery chega à estação orbital e Nasa avalia se poderá voltar 29/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 29, 2005
Legenda Foto: O Discovery, em imagem feita pela equipe da Estação Espacial Internacional para observar problemas no ônibus espacial
Crédito Foto: Nasa/France Press
Discovery chega à estação orbital e Nasa avalia se poderá voltar
O Discovery chegou à Estação Espacial Internacional (ISS) e seus tripulantes iniciaram operações conjuntas com a equipe do complexo orbital.
Em terra, os engenheiros da Nasa tentam se certificar de que o ônibus espacial estará apto para o processo de reentrada na atmosfera terrestre.
No lançamento do Discovery, o problema que causou a queda do Columbia, no retorno da nave à Terra em 2003, se repetiu. Para avaliar o dano causado, o Discovery realizou uma manobra inédita para obter imagens de alta resolução de parte do veículo. 
Pág. A14
