Em julho, SP tem atrações especiais para as crianças 2/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; FÉRIAS; INFANTIL; PROGRAMAÇÃO; CULTURA; DIVERSÃO
Em julho, SP tem atrações especiais para as crianças
DA REPORTAGEM LOCAL
Com a chegada das férias, tem início também a programação especial de shoppings, parques e centros culturais de São Paulo para o público infantil. São atividades esportivas a experiências culinárias, artísticas e científicas.
As crianças que gostam de música, por exemplo, podem se tornar DJs do espaço Nick Tônico, no shopping Morumbi (zona sul). Esse é o prêmio para quem vencer o Aventurástico _uma competição com perguntas sobre as atrações do canal infantil de TV paga Nickelodeon. Outra atração é o Laboratório do Jimmy, onde as crianças podem realizar experiências com tubos de ensaio e bexigas, entre outros instrumentos.
O Nick Park Morumbi Shopping acontece entre os dias 13 e 31 deste mês, do meio-dia às 19h. O passeio, que é gratuito, dura cerca de 40 minutos e é indicado para crianças de quatro a 14 anos.
No shopping Anália Franco (zona leste), o apelo é gastronômico: uma mostra interativa, aberta ontem, sobre o filme "A Fantástica Fábrica de Chocolate".
Mais doces no shopping Ibirapuera (zona sul), que abrigará uma cantina italiana na qual as crianças aprenderão a preparar pizzas. A cantina funcionará entre os dias 8 e 17 deste mês e é voltada para crianças de três a dez anos.
Já no shopping Eldorado (zona oeste) a programação de férias também pode ser aproveitada pelos adultos, com um circuito de minigolfe. O ingresso custa R$ 10.
Voltado à educação ambiental, o vídeo em 3D "Ecoquest" será exibido gratuitamente no shopping Metrô Tatuapé, no Tatuapé (zona leste), entre os dias cinco e 24 deste mês, das 12h às 19h.
O parque da Água Branca (zona oeste) aborda a questão ecológica, mas por meio da cultura caipira. Ali será realizado o 2º Festival de Inverno. O festival ocorre nos dias 9, 10, 16 e 17, das 9h às 18h.
As unidades do Senac também oferecerão uma programação especial. A unidade Lapa Scipião (zona oeste) abrigará entre 12 e 16 o evento Mundo dos Quadrinhos.
