Ronaldinho espalha 'molejo' na Espanha 29/5/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BARCELONA
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Ronaldinho posa no Camp Nou, cuja loja tem a camisa com seu nome como campeã de vendas; Sinal de Ronaldinho, criado, segundo a lenda, por havaiano que só tinha o polegar e dedo mínimo
Crédito Foto: Claudio Chaves/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; BARCELONA /CLUBE /ESPANHA/; RONALDINHO /FUTEBOL/; CARREIRA; COMPORTAMENTO
Sinal inventado pelo surfe havaiano e reciclado por pagodeiros é febre em Barcelona pelas mãos do melhor do mundo
Ronaldinho espalha 'molejo' na Espanha
Já estava planejando as férias, mas agora temos que começar a pensar na Copa. Quem quer jogar o Mundial tem que estar na seleção para ser lembrado
SÉRGIO RANGEL
ENVIADO ESPECIAL A BARCELONA
O meia-atacante Ronaldinho, 25, diz viver um sonho no Barcelona. Em entrevista exclusiva à Folha em um hotel na cidade, depois de participar do lançamento de um relógio, o jogador se diz surpreso com a fama.
"Sempre quis isso, mas não sabia que existia assim, com essa intensidade toda'', disse o jogador, acompanhado da mãe, Miguelina, e da irmã, Deise.
As duas estão sempre com Ronaldinho, que mora numa mansão nos arredores de Barcelona. Apesar do assédio dos fãs, ele faz o estilo discreto na vida pessoal. Raramente é fotografado com uma mulher ao lado e se recusa a dar detalhes da sua vida pessoal.
"Sou uma pessoa tranqüila. Não gosto de muita badalação'', diz o melhor jogador do mundo de 2004 e que acaba de conquistar o Campeonato Espanhol. Na entrevista, ele riu muito ao não conseguir explicar a origem do gesto [mão fechada com o polegar e o dedo mínimo levantados] que virou sua marca na cidade.
*
Folha - O que você está achando desse sucesso todo em Barcelona?
Ronaldinho - Estou vivendo o meu sonho. Desde criança, sempre sonhei com isso. Estou muito feliz e espero crescer cada vez mais. Quando era guri, sempre sonhei em dar autógrafo, poder ter o meu trabalho reconhecido. Mesmo assim, nunca imaginei que seria assim como aconteceu agora [pouco antes, ele atravessara a rua com cerca de 50 pessoas pedindo autógrafo]. O meu sonho era jogar num estádio lotado, ir para uma Copa do Mundo. Esta fama toda nem sabia que existia.
Folha - Na rua, todos gritam o seu nome. Imitam os seus gestos...
Ronaldinho - A minha adaptação aqui está sendo ótima. A cultura, o clima, o idioma estão me ajudando muito. Aqui tem praia. A adaptação foi fácil.
Folha - Você lançou até moda. Muitas pessoas quando te encontram fazem logo aquele gesto com a mão, que virou sua marca registrada em Barcelona...
Ronaldinho - Isso é uma coisa curiosa. Nunca tive a intenção de lançar moda [risos]. Desde que jogava no Grêmio, comemorava meus gols assim. Na França [jogou no Paris Saint-Germain], fazia igual. Isso marcou muito mais aqui. Já no primeiro dia no clube, fiz esse gesto para os fotógrafos, e as pessoas se identificaram. Agora está ficando engraçado como cresceu essa onda. Muitas pessoas me perguntam o significado do gesto. Digo sempre a verdade: 'Sei lá o que quer dizer'. Quando era mais jovem, tinha uma música do Molejo [grupo de pagode] que os caras dançavam com as mãos assim. A música era tão legal que sempre que fazia um gol pelo Grêmio cantava o refrão dela no gramado e dançava. A música dizia: "Qual é, qual é, qual é".
Folha - Qual foi a grande emoção que você viveu nestes quase dois anos de Barcelona?
Ronaldinho - Com certeza foi ganhar o Campeonato Espanhol. Foi o meu primeiro título grande com um clube de futebol. A festa no campo foi linda. Depois, a cidade parou para nos receber. Foi tudo demais. Me emocionei muito também quando abracei o Thiago Motta [outro brasileiro do Barcelona e um dos melhores amigos do jogador]. Ele sofreu uma contusão no joelho e ficou mais de seis meses parado. Como acompanhei toda a recuperação dele, choramos muito quando nos abraçamos no estádio.
Folha - Apesar do assédio dos torcedores, você consegue manter a privacidade da sua vida. Como administra a fama?
Ronaldinho - Minha vida é muito tranqüila. As pessoas com quem me relaciono também são tranqüilas. Na verdade, não gosto nem de falar muito disso para não atrapalhar. Quero que continue assim por muito tempo. Isso flui naturalmente. Não é forçado.
Folha - Ao contrário de vários outros jogadores, você nunca foi fotografado com uma namorada. Você é casado?
Ronaldinho - Sobre isso nem comento. Quem está comigo também não fala disso. Por isso, nem toco no assunto [ele namora uma maranhense que vive no Brasil].
Folha - Seu companheiro de time Samuel Eto'o é um dos jogadores que mais sofrem com o racismo na Espanha. Você já se sentiu discriminado aqui?
Ronaldinho - Isso nunca aconteceu comigo. Mesmo assim, quando acontece com um amigo, é como se fosse com você. Apesar de nunca ter sido atingido, participo de campanhas internacionais contra o racismo.
Folha - Você acha que o Grafite fez a coisa certa [denunciou o argentino Desábato, acusando-o de fazer ofensas racistas]?
Ronaldinho - Não sei direito como foi o lance. Mas respeito muito a atitude dele.
Folha - Pelo fato de Desábato ter ficado preso no Brasil, você acha que a rivalidade será maior no jogo das eliminatórias contra a Argentina?
Ronaldinho - A rivalidade é grande. Por isso, o jogo pode ficar mais quentinho, mas não espero que passe disso.
Folha - O Ronaldo reclamou de ter sido convocado para a Copa das Confederações. Você vai disputar o torneio na boa?
Ronaldinho - Já estava planejando as férias, mas agora temos que começar a pensar na Copa. Quem quer jogar o Mundial tem que estar na seleção para ser visto e lembrado.
