Quem tem medo de mim? 29/5/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 24-25
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: BICHOS
Legenda Foto: Luana, com Cher e Milla, antes temia os felinos
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; GATO; MEDO; FOBIA; AILUROFOBIA; PÂNICO; PSICOLOGIA; COMPORTAMENTO
Quem tem medo de mim?
Pavor de gatos é chamado de ailurofobia; sentimento pode camuflar conflitos pessoais
[por Deborah Giannini]
"Eles surgem do nada. Quando você percebe, estão do seu lado, em posição de ataque. Já perdi amigas porque tinham esses bichos; passei a evitar a casa delas." Quem ouve a empresária Adriana, 35, não imagina que a sua imagem de terror não passa dos 50 cm de altura, adora brincar com um novelo de lã e mia. Adriana tem pânico de gatos.
Mesmo sem motivo aparente _ela nunca foi atacada por um_, o medo da empresária não é incomum e tem nome: ailurofobia. "Na maior parte das vezes, esse tipo de medo não está relacionado a um trauma. Em geral, a pessoa nunca teve vivência com esses animais. Mas a sensação de terror é tão forte que ela não consegue sequer pensar sobre o fato. É uma grande fantasia", afirma Denise Gimenez Ramos, coordenadora da pós-graduação de psicologia clínica da PUC-SP e co-autora do livro "Os Animais e a Psique" (ed. Summus).
De acordo com a psicóloga, não existe uma causa específica para a fobia. Alguns profissionais trabalham com a tese de que o problema está relacionado a um conflito interno projetado no animal. "Do que você tem medo? De que ele pule repentinamente em cima de você? É possível que esse medo seja o de ser atacado por algo que você não tenha controle, medo do seu próprio impulso."
Outra hipótese é a de que essa fobia seja aprendida com os pais, defende o psiquiatra Tito Paes de Barros Neto, médico-colaborador do Ambulatório de Ansiedade (Amban), do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas, e autor do livro "Sem Medo de Ter Medo" (ed. Casa do Psicólogo). "O medo de certos animais, diferentemente de outras fobias, começa na infância. A mãe tem fobia de barata. A filha vê e aprende esse comportamento com ela. Pais provocam impressões sensoriais importantes nos filhos", afirma.
A advogada Luana Garbin, 28, pertence a  uma família "com histórico de pavor de gato". "Para mim, era bicho traiçoeiro, arisco. Tinha medo de que me arranhasse, porque se pegasse no olho, iria cegar na hora. Tinha essa crença", conta. Mas, ironia do destino, seu marido adora felinos, o que atiçou sua curiosidade por eles. "Resolvi comprar um filhote, mas, a caminho de casa, me arrependi. Ele começou a unhar, ficou descontrolado. Tive medo."
Gatos só atacam quando se sentem acuados, segundo o veterinário Oswaldo Pasqualin, especializado em comportamento animal. "Se ele achar que você está invadindo seu espaço de fuga, como qualquer outro animal, ataca." A orientação do veterinário, para quem tem medo, é simples: ignore-o. "Ele deverá fazer o mesmo com você. Caso você tente fugir, pode ser que ele o persiga para brincar. É fácil identificar quando ele vai atacar: abaixa as orelhas e assopra forte", explica. A idéia de que o medo atrairia o bicho também é lenda. "O medo não tem cheiro", diz Pasqualin.
Uma boa forma de tratar a fobia, dizem os especialistas, é expor-se a ela. No caso de Luana, funcionou. Ela, que achava que "gatos não sabiam dar carinho", hoje tem três. "Virei uma aficionada. Sou apaixonada por eles".
A proximidade do bicho, no entanto, nem sempre é suficiente. "As fobias sinalizam pouco conhecimento de si mesmo. Se não tiver consciência da projeção que você faz no animal, comprar um filhote vai colaborar para pôr fim ao medo daquele bicho, mas provavelmente você irá procurar outro animal para temer", diz Denise Ramos.
