Impasses adiam Constituição do Iraque 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Legenda Foto: Mulheres iraquianas descansam em frente a cartazes sobre o processo de definição da nova Constituição, estendido em uma semana
Crédito Foto: Karim Sahib/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; EUA; CONFLITO; TRANSIÇÃO POLÍTICA; SECTARISMO; XIITA; SUNITA; CURDO; POLÊMICA; ADIAMENTO; CONSTITUIÇÃO
Falta acordo sobre vários pontos, e definição fica para semana que vem; Bush aplaude 'heróicos esforços'
Impasses adiam Constituição do Iraque
DA REDAÇÃO
O Parlamento iraquiano decidiu ontem adiar em uma semana a definição da nova Constituição, diante da impossibilidade de se chegar a um acordo sobre os pontos mais polêmicos. A menos de 20 minutos de terminar o prazo limite, foi aprovado o adiamento.
Os negociadores chegaram a pedir mais tempo para prosseguir com as discussões _dez dias_, mas a proposta oficial foi de uma semana, que acabou sendo aprovada. O principal ponto de entrave continua a ser a questão do grau de autonomia das regiões do Iraque (veja quadro ao lado).
Xiitas, sunitas e curdos ainda tentaram um acordo até o último momento, tratando de temas como o petróleo e o nome do país, mas deixando os mais importantes de fora, como o federalismo e a validade das leis islâmicas em relação aos direitos das mulheres.
O adiamento é um baque para os diplomatas americanos que têm intermediado as negociações e para as esperanças do governo George W. Bush de que um acordo entre os grupos étnicos começasse a enfraquecer o apelo da insurgência para os sunitas. O embaixador dos EUA no Iraque, Zalmay Khalilzad, deixou a sessão do Parlamento sem dar declarações.
Em Washington, o tom foi de otimismo. "Estamos confiantes de que eles completarão esse processo e continuarão no caminho em direção a eleições para um governo permanente até o final do ano", disse a secretária de Estado, Condoleezza Rice. "Eu aplaudo os heróicos esforços dos negociadores iraquianos e aprovo o trabalho deles para resolver os assuntos pendentes por meio da negociação e do diálogo", reforçou Bush, de seu rancho no Texas.
Outro a tentar mostrar otimismo foi o presidente Jalal Talabani, representante dos curdos no governo interino. "Esse adiamento não vai diminuir a confiança dos iraquianos, que continuam a respeitar seu Parlamento."
Para o primeiro-ministro Ibrahim Jaafari, um xiita, os principais obstáculos para que um acordo fosse fechado dentro da data inicial foram a questão do federalismo e a divisão dos recursos orçamentários, que também está ligada ao grau de autonomia que cada região venha a ter.
Alguns parlamentares questionaram a legalidade do adiamento, mas a alternativa a ele _dissolver a Casa e convocar novas eleições_ teve pouco respaldo, pelo temor de que pudesse aumentar as tensões no Iraque. Se o novo prazo não for cumprido, essa opção poderá voltar a ser discutida.
Os sunitas são os principais adversários da concessão de um alto grau de autonomia para as regiões do país, sobretudo porque não querem dar aos xiitas o controle sob o sul, rico em petróleo.
Aprovada a Constituição pelo Parlamento, a população decidirá em outubro se a referenda ou não. Para dezembro, estão programadas novas eleições gerais.
Com agências internacionais
