Turistas sentirão mais, diz psicólogo 23/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Após ser alvo de explosão, ônibus 26 é tirado de rua de Londres
Crédito Foto: Michael Stephens/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; VÍTIMA; MORTE; BOMBA; METRÔ; ÔNIBUS; INVESTIGAÇÃO; MUÇULMANO; ATAQUE; REPRESÁLIA; TURISTA; TURISMO
Turistas sentirão mais, diz psicólogo
DE LONDRES
Dois atentados terroristas em um intervalo de apenas 15 dias deixaram a população londrina com medo, desconfiança e raiva. Mas os efeitos psicológicos mais fortes dos ataques na capital britânica serão sobre quem vê Londres de fora, como turistas ou quem vive em outras cidades do Reino Unido. A opinião é do psicólogo James Thompson, professor da respeitada University College London.
"Os mais afetados são aqueles que estão fora, moram no exterior e vêem a cidade como se fosse sob o efeito de um telescópio. Durante muito tempo, essas pessoas, quando considerarem vir a Londres, pensarão: 'O que sei da cidade?'. E, automaticamente, lembrarão de bombas", diz o psicólogo à Folha.
Ele prevê o risco de um impacto negativo no fluxo de turistas, que poderão preterir Londres em favor de outros destinos. Usa uma analogia para explicar.
"Se eu lhe digo que você não pode comer peixe porque lhe faz mal, mas você vive em uma vila onde só há pesca, você pode até se preocupar, mas continuará comendo peixe. Esse é o habitante de Londres, que tem de usar o metrô ou pegar ônibus todos os dias. Por outro lado, se eu lhe digo que você não pode comer peixe, e você tem a opção de comer carne, você vai comer carne. Esse é o turista".
Thompson _que é especializado, entre outras áreas, em trauma psicológico_ também diz que o efeito do medo sobre o turista tende a perdurar mais do que o temor dos próprios londrinos. Mas, com o tempo, ressalta o especialista, ambos passarão.
"Tudo isso aconteceu em Nova York depois do 11 de Setembro. As pessoas tinham medo de ficar em prédios altos, tremiam quando viam aviões. Mas isso tudo passou relativamente rápido", afirma o especialista.
A população de Londres, segundo Thompson, vai entrar agora em uma fase de adaptação a uma nova realidade. As pessoas passarão a fazer avaliações o tempo todo sobre quem pode ser perigoso, de onde pode vir uma ameaça.
"Abriremos um novo 'arquivo' nas nossa mente, que nos alertarão sobre possíveis perigos. As pessoas passarão a suspeitar mais de bolsas, por exemplo".
O maior risco disso é a emergência de uma desconfiança sistemática de pessoas de determinadas etnias que vêm sendo associadas ao terrorismo no país.
Thompson diz que, por um lado, isso pode ser legítimo se for considerado o instinto de defesa das pessoas. Como exemplo, ele lembra que, por muitos anos, o som do sotaque de irlandeses acendia um alerta de segurança nas cabeças dos britânicos, que temiam ataques do grupo terrorista IRA (Exército Republicano Irlandês).
Por outro lado, o psicólogo explica que é possível que o resto da população passe a ver os muçulmanos, por exemplo, definitivamente com outros olhos.
De acordo com Thompson, entre as pessoas que vivem em Londres, os efeitos mais nocivos em termos do impacto psicológico dos atentados de anteontem deverão ser sentidos por quem havia conseguido se convencer de que o "pior já tinha passado".
"As pessoas estão passando por um efeito traumático grande porque o esforço que estavam fazendo para voltar à normalidade foi interrompido bruscamente", diz.
Mas, de acordo com o psicólogo, de fato, os britânicos são muito resistentes e conseguem controlar bem suas emoções, e a tendência é que, aos poucos, retomem sua vida normal.
(EF)
