Nem vitória assegura continuidade de Blair 5/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: Especial-9
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: REINO UNIDO; ELEIÇÕES; PRIMEIRO-MINISTRO; TONY BLAIR; REELEIÇÃO; PARTIDO TRABALHISTA; REJEIÇÃO; GUERRA DO IRAQUE; POPULARIDADE
Nem vitória assegura continuidade de Blair 
MÁRCIO SENNE DE MORAES 
DA REDAÇÃO 
Embora o triunfo de seu Partido Trabalhista nas eleições legislativas de hoje seja bastante provável, o premiê Tony Blair poderá não conseguir manter a promessa de terminar seu terceiro mandato à frente do governo britânico.
A decisão do premiê de separar as eleições legislativas do plebiscito sobre a aprovação da Constituição da União Européia ilustra sua situação. Ele não quer que a votação européia contamine a disputa britânica. Por ora, a maioria dos eleitores britânicos se diz contrária à adoção da Carta.
Marcando o plebiscito para o primeiro semestre de 2006, Blair espera que a Constituição européia não se torne um tema central da campanha para as eleições legislativas. Para diversos analistas, ademais, o premiê também espera que, até lá, a Carta já tenha sido rejeitada por um dos outros países que realizam consulta popular, como a França ou a Holanda, o que talvez possa até evitar sua realização no Reino Unido.
A dimensão da vitória dos trabalhistas na votação de hoje também será decisiva para as aspirações de Blair, que já prometeu não concorrer a um quarto mandato se for vencedor desta vez. Se o Partido Trabalhista tiver sua vantagem atual de 161 assentos diminuída para menos de 80, ele ficará enfraquecido internamente.
Por outro lado, se seu partido obtiver uma maioria folgada, de ao menos cem cadeiras, ele poderá sentir-se forte o suficiente para tirar do governo seu ministro das Finanças, Gordon Brown _seu principal rival interno. Paradoxalmente, todavia, isso poderia minar ainda mais sua posição na cena política britânica e, particularmente, entre os trabalhistas.
Afinal, Brown seria um nome forte para substituir Blair após uma eventual derrota do "sim", cujo maior defensor deverá ser o próprio premiê, no plebiscito europeu. Além disso, Brown não é um entusiasta da adoção da Constituição européia e, fora do governo, poderia fazer campanha pelo "não", atraindo a simpatia da maioria dos britânicos, que, atualmente, compartilha seus temores em relação à Carta da UE.
