Insustentável verticalização 14/5/2005
Autor: JOSÉ CARLOS ALELUIA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 14, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Deve-se manter a verticalização das alianças partidárias? 
NÃO 
Insustentável verticalização 
JOSÉ CARLOS ALELUIA 
A VERTICALIZAÇÃO das coligações partidárias nasceu em 2002, ano de eleições presidenciais, em meio a certa perplexidade. Resultou de uma resolução do TSE editada em resposta a uma consulta. A resolução determinava que os partidos políticos que ajustassem coligação para eleição do presidente da República não poderiam formar coligações para eleição de governador de Estado ou do Distrito Federal, senador, deputado federal e deputado estadual ou distrital com outros partidos que tivessem, isoladamente ou em aliança diversa, lançado candidato à eleição presidencial. Desde aquela oportunidade, a verticalização ganhou certa proeminência na agenda da reforma política.
A aprovação da PEC 548, de 2002, pela Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, na quarta-feira passada, aponta para a necessidade de uma reflexão mais ampla sobre o problema. A proposta libera os partidos para estabelecerem, em nível estadual, coligações diferentes das firmadas em nível nacional. Estamos, agora, diante de duas alternativas. Aprovar a PEC 548, derrubando a regra da verticalização, ou manter o entendimento expresso pelo TSE. Há, porém, um risco comum a ambas. Decidir sobre um específico artefato das instituições sem considerar o conjunto da reforma política. A decisão restrita a uma parte das regras eleitorais é não só insuficiente mas inconveniente. Não se revoga a realidade.
Falar sobre verticalização é falar sobre o papel dos partidos no jogo democrático. Sabemos que, ao longo de sua história, a democracia representativa já enfrentou opositores de peso, oriundos de diversos naipes ideológicos. De Rousseau a Carl Schmitt, a representação política tem recebido críticas mais ou menos severas. O tratamento destinado aos partidos políticos não tem sido diverso. O desenvolvimento de alternativas à representação político-partidária, como a representação profissional ou corporativa, deu forma a um questionamento da capacidade de legitimação da política conduzida pelos partidos.
Os recorrentes diagnósticos de falência da política partidária acabaram, paradoxalmente, correspondendo à sua perpetuação. A democracia representativa, calcada nos partidos políticos, afirma-se como uma das mais bem-sucedidas alternativas institucionais da modernidade. A capacidade de adaptação desse tipo de regime é um convite a aprender com a história, um chamado à valorização e ao fortalecimento dos partidos. Esta é a premissa que deve orientar uma decisão responsável quanto à PEC 548 e quanto às demais proposições que versam sobre coligações partidárias hoje tramitando no Congresso.
A pergunta que nos devemos fazer é, portanto, se a verticalização contribui ou não para fortalecer os partidos políticos, para conferir coerência ao processo democrático. Os estudos sobre a reforma política apontam para a necessidade de debater questões de maneira articulada: financiamento das campanhas, sistema eleitoral, cláusulas de desempenho, obrigatoriedade do voto, divulgação de pesquisas e, é claro, a fidelidade partidária.
Detendo-se especificamente sobre a questão da fidelidade, podemos perceber o quão inócua foi a verticalização: adotada como medida isolada, não produziu nenhum avanço no fortalecimento das bancadas parlamentares. Para citar um exemplo, o PFL elegeu 84 deputados federais em outubro de 2002 e, já na posse, em fevereiro de 2003, sua bancada estava reduzida a 75 deputados. Hoje o partido conta com 62 deputados _25% menos do que o voto soberano do povo havia elegido. Resultado: o processo eleitoral mudou, adotando a regra da verticalização, mas a prática política permaneceu a mesma. Inconsistente, incoerente e por vezes promíscua.
Além de não contribuir para a construção de bancadas sólidas, a verticalização causou dificuldades durante o processo eleitoral. Todos se lembram das chamadas "coligações brancas", isto é, partidos que assumiram posição de enfrentamento em nível nacional mas que, em alguns Estados, apoiavam disfarçadamente o mesmo candidato. Do ponto de vista da transparência das eleições, fomos prejudicados.
Perguntar simplesmente quem se beneficia politicamente com a manutenção ou com a derrubada da verticalização é cometer o mesmo equívoco de outrora. Somos contrários a dissociar a verticalização da agenda mais ampla da reforma política porque tal medida gera mais problemas do que resolve.
Por que não fazer, então, a reforma política? Essa é uma pergunta ao presidente da República, que tantas vezes disse que a queria. Se não houve avanço na discussão é porque o governo e a sua base aliada não têm permitido que o Congresso cumpra o seu dever básico: trabalhar, votar e aprimorar as instituições políticas brasileiras.
José Carlos Aleluia, 57, deputado federal pelo PFL-BA, é o líder do partido na Câmara.
www.deputadoaleluia.com.br
