De luto 31/5/2005
Autor: LUANDA NERA; ESTANISLAU DE FREITAS
Editoria: FOLHA SINAPSE Página: 18
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: O autor de novelas Manoel Carlos, 72, diz que livros raros encontrados fora do país não cabem no seu bolso
Crédito Foto: Roberto Price - 11.nov.2002/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; LIVRO; BIBLIÓFILO; LEITURA; MANOEL CARLOS; SEBO
De luto
Garimpar pacientemente sebos e bancas de livros, nas calçadas do Rio de Janeiro, é uma atividade já distante do cotidiano do autor de novelas Manoel Carlos, 72. O ritmo alucinante de trabalho que sua profissão lhe exige ter faz com que ele se lembre com saudades do tempo em que passeava pela cidade em busca de obras sobre cinema, teatro, fotografia e, em especial, poesia.
"Nas férias, quando viajo para o exterior, procuro visitar livrarias e lojas de livros raros. Mas, fora do país, o que aparece é caríssimo, não cabe no meu bolso", lamenta o novelista.
Nas brechas entre a criação de um capítulo de novela e outro, Manoel Carlos aproveita para dar uma folheada nas obras de sua biblioteca que, hoje, tem cerca de 2.500 exemplares.
Entre tantos livros, ele faz questão de ressaltar as duas obras pelas quais se diz "encantado". São elas "A Cachoeira de Paulo Affonso", de Castro Alves, e as "Obras Completas de Fagundes Varella", em três volumes. As duas obras foram editadas, em Paris, pela Typographia Garnier Irmãos, no final do século 19. "Comprei esses livros há mais de 50 anos e não faço idéia de quanto custaram. Mas, não acredito que tenham sido uma fortuna. O acaso é sempre em conta", analisa.
Já que o assunto é sua paixão declarada por livros, Manoel Carlos aproveita a oportunidade para lamentar o recente fechamento de dois sebos no Rio de Janeiro: o Universal, no centro da capital carioca, e o Dantes, no Leblon. "Eu sempre fui um apaixonado por livros e, é claro, não me canso de freqüentar sebos. Não me conformo que os dois mais importantes da cidade tenham fechado as portas. O Rio está de luto."
(LN e EF)
