Bolo de gengibre com linhaça 28/4/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 3
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: INGREDIENTE
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; ALIMENTAÇÃO; LINHAÇA; RECEITA
Bolo de gengibre com linhaça 
INGREDIENTES 
Para 12 pessoas 
  
1/4 de xícara (chá) de óleo vegetal 
1/4 de xícara (chá) de leite 
2 colheres (sopa) de sementes de linhaça moídas com seis colheres (sopa) de água fervendo 
3/4 de xícara (chá) de mel 
1/2 xícara (chá) de melado de cana 
1/8 de colher (chá) de sal 
2 e 1/2 colheres (sopa) de gengibre moído 
1 colher (chá) de 
canela 
1 colher (chá) de cravo-da-índia 
2 colheres (chá) de bicarbonato de sódio 
1 xícara (chá) de farinha de trigo integral 
 
COMO FAZER
Misture bem todos os ingredientes, exceto o bicarbonato, a água e a farinha. 
Em uma tigela menor, junte o bicarbonato de sódio e a água fervendo e coloque imediatamente na outra vasilha, misturando bem. 
Use uma colher ou um batedor para misturar lentamente a farinha de linhaça, evitando embolar.
Despeje em uma forma de bolo untada de 23 x 23 cm. Asse em forno aquecido a 180º C, por 35 a 40 minutos ou até poder inserir um palito de dentes no centro sem sujá-lo de massa. 
Deixe esfriar e, se desejar, salpique com glacê de limão. Para o glacê, misture três xícaras (chá) de açúcar de confeiteiro e o suco de dois limões médios até virar uma calda.
 
Receita do bufê Vivi Barros (tel. 0/xx/11/5182-8666)
