Jesus se vendeu 10/7/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 15
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIAS DA INTERNET
Jesus se vendeu
por Pedro Doria
E o endereço mais valioso da cristandade foi parar nas mãos de um alguém qualquer
Jesus é um homem solteiro de 30 e poucos, os cabelos lisos e muito louros batem um pouco abaixo dos ombros, olhos azuis, 1,87 m de altura. Diz ser de uma espiritualidade profunda, mas há quem duvide. É afeito a dar sermões sobre temas diversos, o sentido da Páscoa, a busca do amor, o que vem depois das tempestades e também a música de Kurt Cobain ou o erro do monoteísmo.
Jesus é o pseudônimo de um programador que vive nos subúrbios de Washington, capital, e que até há pouco respondia pelo endereço jesus.com. Estava à procura de mulheres. "A sociedade", ele escreve, "tornou-se fragmentada. Os bares oferecem parcas esperanças e um sentido de aleatoriedade para encontros sociais. O entretenimento afastou as pessoas do real sentido, distrai, impõe escassez àqueles que ainda esperam algo da vida. Ao reconhecer essas barreiras, estou tentando encontrar o tipo de mulher que pode ser meu par."
A mulher deve ter entre 18 e 29 anos; não precisa ser virgem, como foi sua mãe, mas de preferência deve beber pouco e ser atraente. Jesus está aberto a relações de curto e longo prazo. Ele espera filhos. As interessadas devem comunicar-se por e-mail, e aquelas que ele selecionar terão a oportunidade de um banho. Fotos comportadas de ambos na banheira serão tiradas e levadas ao site.
O site foi ao ar em 2000 e ninguém nas igrejas cristãs jamais gostou da idéia. Segundo a revista "Business Forward", o grupo norueguês GospelSearch chegou a oferecer US$ 2,5 milhões pelo endereço em 2001. É que quem registra primeiro tem o direito de posse enquanto pagar a anuidade, uns US$ 10, coisa pouca. Isso não vale para marcas registradas, como Coca-cola ou MTV, mas Jesus.com, bem, ninguém é dono do nome, e o endereço mais valioso da cristandade foi parar nas mãos de um alguém qualquer.
Segundo o próprio, não de todo modesto, o site que produziu é o "mais extravagante anúncio pessoal da história da civilização". Enquanto isso, trata de recolher algum dinheiro vendendo merchandising: camisetas com sua imagem fazendo gestos obscenos e bonés.
Não está mais em jesus.com; agora, seu endereço é datejesus.com _marque um encontro romântico com Jesus, algo do tipo. Em 2004, Jesus revendeu o domínio por um valor não declarado à Comunidade das Igrejas Metodistas dos EUA, um grupo tolerante com o casamento gay. Vendeu-se. Jesus ainda não encontrou e talvez nem esteja procurando de fato a mulher perfeita. Mas, a essas alturas, é um homem rico.
pdoria@folhasp.com.br
