Novos caras-pintadas 12/8/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Legenda Foto: Com as caras pintadas, estudantes protestam contra a corrupção no centro de Porto Alegre; faixa compara Lula a Fernando Collor; Jovem pinta o rosto de negro em protesto contra o "mensalão"; Estudante com cartaz que anuncia a volta dos caras-pintadas
Crédito Foto: Jefferson Bernardes/Preview.com; Adriano Machado/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/RUMO A 2006;  ECOS DE 92
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; PORTO ALEGRE /RS/; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; CORRUPÇÃO; JOVEM; CARA-PINTADA
Novos caras-pintadas saem às ruas contra Lula e a corrupção
No Sul, 2.000 estudantes entoam gritos contra o governo, mas sem pedir a saída do presidente
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Cerca de 2.000 pessoas protestaram na manhã de ontem contra a corrupção no Brasil e no governo Lula, em um ato que percorreu o centro de Porto Alegre durante três horas.
Os estudantes da UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul) pintaram seus rostos com as cores verde e amarela e disseram representar o retorno dos ''caras-pintadas'', contra os corruptos em geral e o atual governo federal _que, segundo eles, manteve sistema de corrupção tradicional no país.
''A passeata teve como eixo a luta contra a corrupção e contra o governo que implementa esse modelo. Não chegamos a gritar 'fora Lula', mas havia um pouco desse sentimento, sim", disse Vicente Ribeiro, 21, estudante de história e um dos organizadores da manifestação. "Queremos o fim da corrupção e dos corruptos, e é evidente que este governo os alimenta.''
Os principais gritos dos estudantes foram: ''Não tem dinheiro para a educação, mas tem dinheiro para pagar o mensalão''; ''Ô Lula, já deu para ver, o teu governo é igual ao de FHC''; ''Ô Lula, que traição, tira do povo para pagar o mensalão'' e ''PT pagou com mensalão a direita que lhe deu a mão''.
''Não gritamos 'fora Lula' porque o que queremos é que caiam fora todos os corruptos. A população tem de se organizar para punir todos os corruptos. Temos de averiguar para ver qual o grau de comprometimento do presidente Lula. Só o modelo econômico já ajuda a ocorrer o que ocorreu'', disse a estudante de biblioteconomia Fernanda Melchionna, 21.
Ao sair da Praça Argentina, no centro da cidade, os manifestantes provocaram transtornos no trânsito. Mesmo assim, não houve gestos de hostilidade, o que mostrou a boa receptividade da população para o ato. De alguns carros e transeuntes, partiram aplausos e acompanhamentos às frases.
O grupo passou pelas avenidas Salgado Filho e Borges de Medeiros até chegar à Loureiro da Silva, todas no centro da cidade.
A manifestação começou às 8h45 e se encerrou às 12h. Em frente ao prédio da Receita Federal, os estudantes realizaram um ato público.
(LÉO GERCHMANN)
