Chirac escolhe Villepin para ser premiê francês 1/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Chirac escolhe Villepin para ser premiê francês
O presidente da França, Jacques Chirac, escolheu o ministro do Interior, Dominique de Villepin, 51, para substituir Jean-Pierre Raffarin no posto de premiê. A troca decorre da vitória do "não" no plebiscito realizado no país sobre a adoção da Constituição européia.
Villepin, um diplomata de carreira, personalizou a oposição francesa à Guerra do Iraque quando era ministro das Relações Exteriores. 
Pág. A12
