PF muda versão sobre cofre alvo de furto 21/9/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Legenda Foto: Sede da Superintendência da Polícia Federal do Rio, onde houve o furto de cerca de R$ 2 milhões; Carros de acusados de tráfico internacional; Polícia Federal deve confiscar bens dos envolvidos
Crédito Foto: Alexandre Campbell
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CASA DE FERREIRO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; POLÍCIA FEDERAL; SEDE; FURTO; DINHEIRO; COFRE; INVESTIGAÇÃO; VERSÃO; SUSPEITA; ENVOLVIMENTO
Superintendente diz que R$ 2 mi não estavam na sala-forte do órgão, mas em compartimento menos seguro
PF muda versão sobre cofre alvo de furto
JOSÉ MESSIAS XAVIER
DA SUCURSAL DO RIO
O dinheiro furtado da Polícia Federal do Rio estava em um cofre mais simples e menos seguro, admitiu a superintendência estadual do órgão ontem.
Após ter afirmado que os R$ 2 milhões em euros e dólares foram furtados de sua sala-forte (com aparelhos mais sofisticados de proteção), o superintendente em exercício da PF do Rio, Roberto Prel, mudou a versão, ontem à noite. Declarou, por meio da assessoria de comunicação, que o dinheiro estava, na realidade, em um cofre mais simples no interior da DRE (Delegacia de Repressão a Entorpecentes). Além disso, foram arrombadas seis fechaduras, em vez de duas como Prel havia declarado anteontem.
O novo fato muda a mecânica do furto. A sala-forte fica no saguão do quarto andar do prédio da PF. O cofre, onde estava o dinheiro, está localizado em uma sala com grade de ferro, nos fundos da DRE, no mesmo andar.
Todos os membros da DRE estão sendo investigados. Os ladrões não precisaram sair da delegacia para pegar o dinheiro, já que estava em cofre da própria repartição. Ao lado da sala da DRE, há uma porta que dá para uma sacada, que fica próxima a um terminal rodoviário. Aberta essa porta, os ladrões não precisariam sair do prédio com o dinheiro, bastaria atirar o saco com as notas na rua.
São seis as portas arrombadas: a de um delegado, a do cartório, a de um agente, a de um escrivão, a da secretaria e, por fim, a do escrivão-chefe, onde estava a chave do cofre que guardava o dinheiro.
O inquérito que apontava onde estava o dinheiro apreendido na Operação Caravelas foi remexido pelos ladrões, e impressões digitais foram colhidas. Ontem começaram a ser abertos os armários dos 59 policiais federais afastados.
O diretor-geral da PF, Paulo Lacerda, chamou o furto de "golpe de ousadia". Segundo Lacerda, "existe praticamente a certeza de que há servidores da Polícia Federal envolvidos". Ele trabalha com duas possibilidades. Uma é a de que um servidor tenha sido cooptado por essa quadrilha e dela faça parte; outra, a de um membro da investigação que teria se aproveitado do momento para roubar e tentar desacreditar o trabalho da PF. Reforços da PF foram enviados de Brasília para o Rio.
Cheque descontado
O furto de um talão de cheques _apreendido em um clube de rinha de galo na operação da PF que prendeu o publicitário Duda Mendonça_ é uma das pistas na apuração do sumiço dos R$ 2 milhões em notas de euro e dólar.
As investigações confirmaram pelo menos dois saques em um banco: de R$ 15 mil e de R$ 3.000.
O talão estava sob custódia da Delemaph (Delegacia de Meio Ambiente e Patrimônio Histórico) e foi apreendido em outubro do ano passado. A PF investiga a ligação entre os dois casos, que envolvem agentes egressos da DRE (Delegacia de Repressão a Entorpecentes) da PF.
O furto do talão de cheques ocorreu em uma delegacia para a qual foram transferidos agentes da DRE, após uma reformulação sofrida pela delegacia em 2004.
Uma sindicância foi aberta para apurar o furto dos cheques.
"Não podemos descartar nada, inclusive a participação de pessoas de fora da instituição, prestadores de serviço e terceirizados, embora os indícios de que foi um caso interno sejam fortes", disse o superintendente em exercício da PF no Rio, delegado Roberto Prel.
Alfredo Dutra, delegado titular da DRE, afastado após a constatação do furto do dinheiro apreendido durante a Operação Caravelas, disse acreditar na participação de policiais federais no crime.
"Não creio que seja alguém da minha equipe, mas com certeza foi da PF. Também não acredito que o furto tenha sido feito para desestabilizar politicamente a instituição no Rio, mas sim que foi uma maçã podre que cometeu esse tipo de coisa", afirmou Dutra.
O corregedor da PF no Rio, delegado Victor Hugo Poubel, disse ter tomado depoimento de 20 dos 59 policiais federais afastados. Para Poubel, nenhum forneceu pistas que possam levar à autoria.
O delegado afirmou que cinco delegados _três da DRE e dois da delegacia de plantão_ disseram, em depoimento, que não foram observadas alterações na rotina do prédio da sede do órgão no fim de semana, mas a corregedoria apura denúncias de um churrasco no domingo na sede da PF.
Colaborou a Sucursal de Brasília
