'Sobre Meninos e Lobos' transluz duplicidade da vida 16/7/2005
Autor: INÁCIO ARAUJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES
Legenda Foto: Os atores Sean Penn e Kevin Bacon em "Sobre Meninos e Lobos"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: TV PAGA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; CINEMA; CLINT EASTWOOD; SOBRE MENINOS E LOBOS /FILME/; HBO /CANAL DE TV/
'Sobre Meninos e Lobos' transluz duplicidade da vida
INÁCIO ARAUJO
CRÍTICO DA FOLHA
ÀS VEZES alguém pergunta por que mesmo os filmes menores de Clint Eastwood merecem elogios dos críticos. A resposta é muito simples: basta compará-lo aos filmes da maior parte dos outros realizadores. No drama, no melodrama, no faroeste, Eastwood sempre tem um ponto de vista próprio a expor, algo a desenvolver que preserva a coerência do conjunto de sua obra.
Não importa tanto qual a origem do argumento de "Sobre Meninos e Lobos" (HBO, 21h), por exemplo. Na história dos três amigos de infância que se reencontram na maturidade, Eastwood coloca seu olhar pessoal com muita ênfase.
Vejamos: Sean Penn é o ex-criminoso cuja filha é assassinada. Kevin Bacon é o que se tornou policial e investiga o caso. Tim Robbins é aquele que, em menino, foi violentado por um padre e que hoje ainda convive com esse trauma. Ele é, por isso mesmo, o principal suspeito do assassinato.
O desenvolvimento da trama é razoavelmente vulgar, assentando-se em mal-entendidos. No entanto, o filme nos interessa e nos prende a atenção. É possível que isso se dê, ao menos em parte, devido à atuação do elenco _que é uma virtude de diretor, diga-se.
Mas existe, antes de tudo, esse apego de Eastwood à duplicidade da vida. Seus personagens sempre têm duas vidas. É o caso, aqui, de Tim Robbins: sua primeira vida ficou na infância, precede o momento da violentação. A segunda vem depois. A segunda, no mais, dificilmente pode ser chamada de vida: ele tornou-se um fantasma. Sua existência é somente a confirmação da morte moral que o atingiu na infância.
Por que ele sente as coisas assim? O filme não explica. Há um quê católico nisso, é evidente: se algo de ruim acontece, a culpa deve recair sobre a vítima. É assim também em "O Homem Errado", de Hitchcock, não é? Eastwood coloca-se aqui, bem incisivamente, como um cineasta "à altura do homem". Ou seja: em briga com Deus.
