Rezende se recusa a falar com Pinóquio 29/7/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: TELEVISÃO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE RECORD; MARCELO REZENDE; DEMISSÃO; PEDIDO; RESCISÃO; CONTRATO; REJEIÇÃO; CONVERSA; BONECO; MARIONETE; PINÓQUIO /PERSONAGEM/; JORNALISMO
Rezende se recusa a falar com Pinóquio
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Ex-apresentador de telejornal "mundo cão", Marcelo Rezende pediu demissão da Record nesta semana, entre outros motivos, por se recusar a conversar com o Pinóquio. No programa que iria ancorar ao lado da modelo Ana Hickmann, o jornalista teria de contracenar com bonecos à Louro José (Ana Maria Braga), segundo seu advogado, Eduardo Leite.
Um deles seria o Pinóquio. Isso, de acordo com Leite, comprova que a atração não é jornalística.
"O contrato de Rezende prevê que ele apresente um programa jornalístico. Mas a Record queria que ele vendesse cogumelo do sol, máquina fotográfica, passeasse com cachorro, falasse sobre impotência sexual, moda e conversasse com bonecos. É um desperdício para um jornalista investigativo como ele", diz o advogado.
O programa, antes chamado "Assim É Melhor", teve o nome mudado para "Hoje em Dia", após a saída de Rezende, que foi substituído por Rodolfo Gamberini. Estréia no dia 8 e vai ao ar no lugar do "Note & Anote" (de segunda a sexta, das 9h15 às 9h45).
A Record não confirma nem nega a participação do Pinóquio ou de outros bonecos. Diz apenas que nem tudo o que foi testado em piloto (programa teste) irá ao ar e que a atração será "nos mesmo molde do 'Tudo a Ver'", de Paulo Henrique Amorim, mistura de jornalismo com quadros de culinária, moda, saúde e fofoca.
A emissora considera que Rezende tenha rescindido o contrato, válido por 30 meses. Cobrará na Justiça a multa (cerca de R$ 3,5 milhões). Já o jornalista, segundo seu advogado, entrou com uma ação para receber a multa da Record. "Como o programa não seria jornalístico, foi a emissora quem não cumpriu o contrato."
Marcelo Rezende diz ter proposta de três TVs abertas, mas as grandes redes (Globo, SBT, Rede TV! e Band) negam interesse pelo seu passe. O jornalista deixou a apresentação do "Cidade Alerta" no dia 2 de junho e esperava ancorar telejornal no horário nobre.
Na próxima terça-feira, a Record apresenta à imprensa o "Hoje em Dia", com Gamberini e Hickmann. A modelo será substituída pela colega Isabela Fiorentino no "Tudo a Ver". A Record tenta contratar o chef Olivier Anquier para o programa de Amorim, no lugar de Eduardo Guedes, que irá para o "Hoje em Dia".
O canal também irá apresentar aos jornalistas, na terça-feira, o novo programa de Eliana, o dominical "Tudo É Possível", com estréia marcada para 7 de agosto.
