Palmeiras aproveita folga dupla, mas Leão ainda busca o equilíbrio 15/8/2005
Autor: Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; CAMPANHA; DESEMPENHO; EMERSON LEÃO; MARCOS /GOLEIRO/; NEGOCIAÇÃO
Palmeiras aproveita folga dupla, mas Leão ainda busca o equilíbrio
DA REPORTAGEM LOCAL
O técnico Emerson Leão admitiu que o Palmeiras ainda está longe do equilíbrio. A difícil vitória sobre o Internacional rendeu folga de dois dias aos jogadores _que voltam a treinar amanhã_ e também cobranças.
"Ainda falta muito para que esse time chegar ao ideal. Diante do equilíbrio entre os times, nos impede de dizer que uma equipe é favorita ao título. Precisamos dar méritos aos nossos jogadores por uma invencibilidade tão longa. É essa regularidade que nós estamos perseguindo."
A folga ampliada se justificou pelo fato de o Palmeiras não estar na disputa da Copa Sul-Americana. Para o jogo contra o Fluminense no Rio, no domingo, porém, o técnico já terá que encontrar saídas para as ausências.
Marcinho Guerreiro tem volta assegurada à equipe, pelo menos por ora. A dupla de volantes do expulso Reinaldo e do garoto Roger agradou ao técnico e à torcida.
Na lateral direita, o improvisado Correa recebeu o terceiro cartão, e com isso Baiano deve ganhar mais uma chance.
Enquanto o time não tem movimentação, nos bastidores o Palmeiras deve ter dia cheio. A saída de Marcos vai ficar muito perto de sua definição hoje, quando a diretoria do Palmeiras aprecia a nova proposta oficial da Gol International, apresentada pela advogada Gislaine Nunes.
"O fax já deve ter chegado ao meu escritório", diz o diretor de futebol, Salvador Hugo Palaia. "Só amanhã [hoje] vamos saber que clube é e de quanto é a proposta", afirmou o dirigente. Especula-se que seja o Porto.
Sobre a possibilidade de que a negociação, encaminhada pela empresa do agente israelense Pini Zahavi, que tem bom relacionamento com a MSI, Palaia diz que não teme o interesse corintiano.
"Conversei com Andrés [Sanchez, vice de futebol do Corinthians], e ele deixou claro que o Corinthians não tem a ver com isso. Seria mais fácil se eles negociassem diretamente com a gente. Eu não veria problema nenhum."
