Crise tem pouco impacto, diz banco 9/8/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; SETOR BANCÁRIO; LUCRO; BRADESCO /BANCO/; RENTABILIDADE; CRISE POLÍTICA; REPERCUSSÃO; IMPACTO
Crise tem pouco impacto, diz banco
DA REPORTAGEM LOCAL
Com lucro e rentabilidade no pico, o Bradesco não vê contaminação da economia pela crise política. "A crise não está tendo impacto nos negócios. Acho que a área econômica pode, até, contaminar positivamente a área política", afirma Márcio Cypriano, presidente do banco.
Segundo o executivo, pesquisas feitas pelo Bradesco com seus clientes "corporate" mostrou que 89% das empresas mantêm a expectativa de investimentos neste ano. Já entre as empresas exportadoras clientes do banco, 85% dizem que estão mantendo seus planos de exportação.
As empresas estão buscando novas formas de se financiar no mercado, segundo ele. "Elas estão saindo de operações tradicionais _como promissórias e financiamento de capital de giro_ e buscando operações estruturadas com debêntures e captações no mercado de capitais", diz.
Para o segundo semestre, Cypriano diz que espera queda na taxa básica de juros, a Selic, e aposta num corte de 0,5 ponto percentual já na próxima reunião do Copom (Comitê de Política Monetária do Banco Central), na semana que vem. "Com a queda dos juros, os bancos vão ganhar com aumento do volume de operações de crédito e redução da inadimplência", afirma.
Mesmo num cenário de médio prazo, Cypriano diz não acreditar em contaminação política. "Os fundamentos da economia são muito positivos. Mas queremos que as denúncias [de corrupção envolvendo a base aliada do governo] sejam apuradas com a maior brevidade para que o país possa crescer", observa Cypriano.
Ele defendeu, ainda, o estabelecimento de uma "agenda positiva para que o desemprego caia mais, e o crescimento econômico prossiga". "O país tem de apurar todas as irregularidades e ir em frente para crescer", insistiu. 
(SB)
