6 acusados de aliciar mulheres para prostituição na Espanha são presos 6/8/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 6, 2005
Assuntos Principais: GOIÂNIA /GO/; EXPLORAÇÃO SEXUAL; ALICIAMENTO; ESPANHA; PROSTITUIÇÃO; REDE; PRISÃO; POLÍCIA FEDERAL
6 acusados de aliciar mulheres para prostituição na Espanha são presos
ADRIANA CHAVES
DA AGÊNCIA FOLHA
A Polícia Federal de Goiás prendeu ontem seis acusados de integrar uma quadrilha de tráfico internacional de pessoas que agia aliciando mulheres goianas para se prostituírem na Espanha. Ao todo, a Justiça Federal expediu sete mandados de prisão. Um dos investigados continuava foragido.
A Operação Babilônia cumpriu ainda quatro mandados de busca e apreensão de documentos em Goiânia. A suposta quadrilha vem sendo investigada há cerca 60 dias, depois que uma das aliciadas desistiu de embarcar para a Espanha e procurou a PF para denunciar os envolvidos.
De acordo com os policiais, as investigações também constataram que a família de uma aliciada que conseguiu escapar de uma casa de prostituição espanhola vinha sofrendo pressão do grupo.
Entre os seis detidos no Brasil estão um espanhol e um português. Eles moram no país e são casados com brasileiras, também presas por aliciamento.
A operação de ontem foi desenvolvida simultaneamente pelas polícias do Brasil e da Espanha, onde seria presa uma mulher que representa o grupo. Além da detenção dela, os espanhóis providenciarão a deportação de 20 brasileiras que trabalhavam em casas de prostituição naquele país.
As ações tiveram início na Espanha por volta da 1h de ontem (horário de Brasília, 6h no horário local). O relatório com o balanço da operação no exterior só deverá ser remetido à polícia brasileira na próxima semana.
A PF afirmou que as rotas e as dicas para que as mulheres conseguissem entrar em território europeu sem despertar desconfiança eram fornecidas por um agente de viagens, ainda não indiciado. Era ele quem indicava os locais onde havia menor fiscalização para a entrada de estrangeiras.
Para a PF, o agente conhecia normas e métodos para burlar os acordos de Schengen _um acordo e uma convenção internacionais assinados por 13 países-membros da UE (União Européia) para regulamentar a livre-circulação de pessoas. Além desses, Noruega e Islândia também assinaram acordo de cooperação com os Estados de Schengen, apesar de não integrarem a UE.
O nome da operação, segundo a PF, foi retirado de uma passagem da Bíblia que trata do ressurgimento, na Babilônia, das práticas de orgias sexuais que levaram as cidades de Sodoma e Gomorra à destruição pela ira divina.
Essa foi a terceira operação do tipo feita em Goiás nos últimos meses. A Folha não conseguiu localizar os advogados dos acusados para comentar as prisões.
