Jesus e o orgulho gay 22/5/2005
Autor: ANDRÉ FISCHER
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 33
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Jesus e o orgulho gay
[por André Fischer]
Nesta semana, a avenida Paulista sediará dois megaeventos. Na quinta-feira, acontece a Marcha para Jesus, que no ano passado reuniu mais de 2,5 milhões de pessoas e 43 trios elétricos no Campo de Marte. Em sua 12ª edição, tornou-se a maior manifestação de rua do país. O evento, uma demonstração do poder de articulação dos evangélicos, tem pouca repercussão fora da comunidade e reclama do pouco espaço dado pela imprensa à gigantesca manifestação gospel.
Três dias depois, no domingo (dia 29), acontece a Parada Gay, que em 2004 congregou 1,5 milhão de pessoas e 20 trios elétricos e tornou-se a maior celebração de rua do orgulho gay. O evento, um sucesso de mídia, reclama da falta de visão de empresas e ainda não conseguiu se sustentar financeiramente através de patrocínios de grandes anunciantes.
Em comum há ainda o fato de serem ambos atos pacíficos de celebração, que acontecem em milhares de cidades nos cinco continentes e de proporcionarem momentos de alegria para os membros de suas comunidades, minoritárias e muitas vezes alvo de preconceitos.
Nós, participantes da Parada Gay, damos as boas vindas aos novos vizinhos da av. Paulista e lembramos que, apesar da postura odiosa de algumas congregações evangélicas com relação a homossexuais, todos _gays, lésbicas, bissexuais, transexuais, heterossexuais, ateus, cristãos, judeus, muçulmanos ou budistas_ somos filhos de Deus. Temos, todos, o dever de compartilhar com cordialidade e tolerância o espaço urbano e devemos respeitar a diversidade, seja ela religiosa, sexual ou de estilo de vida.
