Palio ganha motor 1.4 Flex e fica R$ 190 mais caro 22/5/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CURITIBA
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Por fora, Palio só muda o logotipo para 1.4 Flex, agora na traseira
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: LANÇAMENTO
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; BICOMBUSTÍVEL; PALIO 1.4 FLEX /MODELO/; LANÇAMENTO; TESTE; DESEMPENHO; PREÇO
Fiat abandona produção do 1.3 Flex; Palio, Siena, Weekend e Strada ganham motor com mais 10 cavalos 
Palio ganha motor 1.4 Flex e fica R$ 190 mais caro 
LUCAS LITVAY 
ENVIADO ESPECIAL A CURITIBA 
O contínuo investimento das montadoras nos motores 1.4 demonstra que o posto de queridinho do mercado mudou de mãos. Os veículos 1.0, que já abocanharam mais de dois terços das vendas, viram sua participação recuar para menos de 50% em 2005.
De olho na mudança de rumo do consumidor, as montadoras não param de injetar dinheiro no propulsor 1.4. E a Fiat é a mais nova marca a se filiar ao clube _que já tem a Chevrolet, a Peugeot, a Citröen e a Honda como sócias.
A fábrica decidiu aposentar o motor Fire 1.3 Flex e colocar em seu lugar o 1.4 com 10 cavalos (cv) a mais de potência quando abastecido com álcool. O torque (força) também cresceu _de 11,6 kgfm para 12,4 kgfm. "Priorizamos o torque, pois esse é o pedido do consumidor, que quer mais força para fazer as ultrapassagens", afirma Carlos Eugênio Dutra, diretor de produtos da Fiat.
De acordo com a montadora, o novo motor é capaz de levar o Palio da imobilidade aos 100 km/h em 13,7s, o que representa uma diminuição de 2,3s em relação ao 1.3. Segundo a Fiat, a velocidade máxima do modelo é de 165 km/h _8 km/h a mais do que fazia o propulsor antigo.
Mas o Palio não é o único premiado com o novo motor. Toda a sua família ficou mais forte. A picape Strada, que até então era oferecida somente com o motor 1.3 a gasolina, agora também é 1.4 Flex.
Liderança 
O motor 1.4 Flex é uma das armas da Fiat para retomar a liderança do mercado automotivo. O investimento é calcado em uma pesquisa encomendada pela fábrica, que mostra que 75% dos compradores do antigo Palio 1.3 possuíam antes veículos com motores de mil cilindradas.
O sucesso da estratégia depende em grande parte do preço final do produto _no Brasil, o valor de venda é ainda fator determinante na escolha de um carro. A incorporação do motor 1.4 deixou a família Palio um pouco mais salgada. A nova versão do veículo, que já está sendo vendida nas revendas, subiu R$ 190 e passa a ser cotada a partir de R$ 29.390.
Já o Siena e a perua Weekend com motor 1.4 custam na tabela R$ 33.320 e R$ 36.310, respectivamente. A Strada, por sua vez, teve seu valor reajustado em R$ 490 e sai por R$ 28.190. A transformação do motor em bicombustível e o acréscimo de 10 cavalos são as justificativas da Fiat para o aumento maior de preço na picape.
 
O jornalista Lucas Litvay viajou a convite da Fiat
