Miúda, torcida leva pito em 'despedida' 23/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: Torcedores corintianos, que compareceram em menor número ao Pacaembu
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TARDE DEMAIS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; TORCIDA; JOGO; MANDO; PUNIÇÃO; INVASÃO; CAMPO
Miúda, torcida leva pito em 'despedida'
No último encontro antes de separação por 3 jogos, clube e fãs condenam invasão de campo
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
Na despedida temporária do Corinthians de seus torcedores no Brasileiro-05, os fãs escassearam e os 8.031 que estiveram no Pacaembu foram advertidos várias vezes antes da partida. A média de público do alvinegro era de 17 mil pagantes por jogo.
Por seis vezes, o locutor do estádio fez um apelo à torcida: "Torcedor, não jogue contra seu time. Aponte para o policial mais próximo quem estiver atirando objetos no gramado. Não deixe seu clube ser prejudicado".
A iniciativa da bronca partiu das direções do Corinthians e do Pacaembu, mas soou como um alerta excessivamente tardio.
O time terá que amargar arquibancadas totalmente vazias nos jogos contra Flamengo, Fluminense e Palmeiras, que ocorrerão em Mogi Mirim, de portões fechados. Ao todo, os corintianos ficarão 59 dias longe de sua torcida, a mais longa "separação" da história.
O clube foi punido pelo STJD com a perda de mando desses jogos pelas invasões de campo no clássico contra o São Paulo.
A temperatura, de 17ºC, parece ter afugentado os fãs ontem. Uma hora antes do início da partida, o estádio do Pacaembu estava praticamente às moscas.
Pior para os vendedores ambulantes, que reclamavam do fraco movimento. "Isso aqui costuma estar cheio de gente uma hora antes do jogo. Acho que a torcida já está se acostumando a ficar sem vir ao campo", reclamava Lourdes Maria Conceição, 36, dona de uma barraca de sanduíches.
A Polícia Militar, que no clássico com o São Paulo teve muito trabalho para conter a ira dos corintianos, ontem registrou uma noite tranqüila no estádio, com ocorrências sem gravidade.
No estádio, os torcedores ouvidos pela Folha apoiaram a decisão de punir o clube.
"Acho que o castigo foi correto. O torcedor não tem o direito de atrapalhar o espetáculo. A torcida faz a diferença, mas o time não está tão bem", disse o administrador de empresas Antônio Henrique Filho, 49.
Morador da São Vicente, no litoral paulista, ele só foi ao jogo por insistência do filho, Eduardo, de 17 anos. "Meu filho já fez as contas. Serão seis jogos até poder ver o time de novo", disse.
O Corinthians só volta a atuar diante de seus torcedores em 21 de julho, contra o Paysandu.
"Eu achei certa a punição. Esses vândalos não têm o direito de quebrar o estádio e invadir o campo. Você pode xingar, protestar, mas não podem querer agredir ninguém", afirmou o marceneiro Ronílson Marques da Silva, de 31 anos, que foi ao estádio do Pacaembu acompanhado de um grupo de amigos.
"Nós temos de evitar isso [invasões] ao máximo", afirmou o presidente da Gaviões da Fiel, Wellington Rocha, que promete fazer uma campanha de conscientização para os torcedores.
E sugeriu o Morumbi para a disputa de clássicos. "Em segurança, é a melhor opção."
