Viagem no tempo 2/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F3
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: Viagem no tempo
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; ESTRÉIA; POKÉMON 4 - VIAJANTES DO TEMPO /FILME/
Viagem no tempo
Cena do filme "Pokémon 4"
Pokémons retornam ao cinema
DA REPORTAGEM LOCAL
Já imaginou como seria um Pokémon há 40 anos? Pois é, há quatro décadas, nem existiam essas criaturas _que conquistaram fãs através dos games e da TV nos últimos nove anos. Mas, nas histórias cheia de pés e cabeças desses monstrinhos, havia, sim, Pokémons no passado. E eles vêm parar no presente, diante de Pikachu e de seu treinador Ash, no longa-metragem "Pokémon 4 - Viajantes do Tempo", que estréia aqui na sexta-feira.
Quarenta anos atrás, o Pokémon Celebi escapa de um caçador de Pokémons raros, ao se lançar em uma viagem no tempo com o menino Sammy. Os dois são encontrados por Ash, Pikachu e sua turma no meio de uma floresta.
Celebi perde suas forças e vai ter de ser ajudado por Sammy e pelos novos amigos, pois um novo vilão vai dar muito trabalho a esses Pokémons e Mestres de idades próximas, mas de gerações diferentes. Esse vilão tem uma pokébola que faz Pokémons bonzinhos virarem monstros cheios de força.
A única ajuda que a turma de Ash e Pikachu recebe é a do Pokémon Suicune. Mas a Equipe Rocket vai continuar atrapalhando-os, enquanto tenta capturar a pequena criatura amarela de bochechas vermelhas.
