Reitor do ITA sai após confronto com os militares 26/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Reitor do ITA sai após confronto com os militares
O reitor do Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Michal Gartenkraut, teve sua saída anunciada pela Força Aérea após conflito com os militares para conceder a formatura a seis alunos anistiados, expulsos do instituto em 1965 e 1975.
Gartenkraut soube do fato ao ler comunicado no site da Aeronáutica, que diz que se trata de "transição natural".
Pág. A16
