Secretária liga saques de Valério a viagens 29/6/2005
Autor: CHICO DE GOIS; FÁBIO ZANINI; RANIER BRAGON; SÍLVIO NAVARRO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DEPOIMENTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO/; CÂMARA DOS DEPUTADOS; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; FERNANDA KARINA SOMAGGIO; CONSELHO DE ÉTICA; DEPOIMENTO
Em depoimento ao Conselho de Ética da Câmara, Fernanda Karina se contradiz ao admitir não saber se dinheiro vinha de estatais
Secretária liga saques de Valério a viagens
CHICO DE GOIS
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Considerada testemunha-chave das investigações sobre o suposto "mensalão" pago a deputados, a secretária Fernanda Karina Somaggio disse ontem que o publicitário Marcos Valério de Souza fazia saques bancários no valor de até R$ 1 milhão, muitos deles na véspera de viagens. Afirmou, porém, que nunca viu o dinheiro e que não tem provas dos saques. Chegou a se contradizer ao admitir que não sabia se o dinheiro vinha de empresas estatais.
Os saques, conforme contou em depoimento de mais de cinco horas ao Conselho de Ética da Câmara, eram feitos no Banco Rural, em Belo Horizonte, na véspera de viagens de Valério para encontros com dirigentes petistas em hotéis de São Paulo e Brasília.
A informação da secretária foi reforçada pelo relatório do Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras) divulgado na semana passada, que constatou saques em dinheiro acima de R$ 100 mil pelas agências das quais Valério é sócio, no valor total de R$ 20,9 milhões, em um período de menos de dois anos. Suspeita-se que o dinheiro tenha sido usado para pagar o suposto "mensalão", o que o publicitário nega. Marcos Valério processa a ex-secretária por tentativa de extorsão.
Karina, que foi secretária-executiva da agência SMPB, que tem Valério como um dos sócios, entre abril de 2003 e janeiro de 2004, disse que viu apenas malas em que supostamente as notas estariam. "Os boys que faziam os saques é que comentavam."
Ela também se contradisse em relação à entrevista dada à revista "IstoÉ Dinheiro", há duas semanas, em um ponto considerado crucial pelos deputados. Não confirmou que o dinheiro sacado por Valério viesse de contratos superfaturados em estatais, como relatou à publicação.
*
AMEAÇA - A secretária repetiu a justificativa que havia dado para ter recuado em depoimento à Polícia Federal com relação à entrevista dada a "IstoÉ Dinheiro". "Na véspera do depoimento, um motoqueiro emparelhou com meu carro e disse para eu tomar cuidado com o que ia falar porque alguma coisa podia acontecer com minha família. Entrei em pânico." Depois, por orientação de seu novo advogado [Rui Caldas Pimenta], resolveu falar a verdade.
CONTRATO COM O BB - A secretária titubeou quando instada pelo relator do processo no Conselho, Jairo Carneiro (PFL-BA), a confirmar declaração feita à revista de que Valério dava dinheiro a pessoas do governo para conseguir contratos com estatais. Recusou-se por três vezes a ratificar a declaração, mas depois de consultar seu advogado confirmou-a. Também afirmou que o publicitário tem "relacionamento pessoal estreito com o pessoal do Banco do Brasil", com a qual a agência tem contrato de publicidade, especialmente com o diretor de Marketing Henrique Pizzolato. A assessoria do BB diz que os encontros entre os dois eram "públicos e agendados" e que tratavam "de atividades profissionais".
SAQUES E ENCONTROS - Em vários trechos do depoimento ela confirmou que ouvia dizer que os saques estavam ocorrendo. "Os boys falavam que tinha saque de R$ 1 milhão." Karina relacionou os saques com as viagens de Marcos Valério. "O que eu sei é quando o Marcos vinha a Brasília era sacada uma grande quantidade de dinheiro que ele trazia em um avião fretado."
CONVERSAS COM PETISTAS - A secretária disse que o contato de Valério com o secretário-geral do PT, Sílvio Pereira, o tesoureiro Delúbio Soares, e o então ministro José Dirceu (Casa Civil) era rotineiro. Ele também mantinha relação com o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (SP). "Ele [Valério] conversava sempre com o Delúbio, com o Sílvio. Pedia para eu fazer a ligação. E também para agendar conversas em hotéis de São Paulo e Brasília."
RELAÇÃO COM DIRCEU - Karina contradiz o depoimento dado pelo ex-ministro na semana passada à Corregedoria da Câmara. Ela diz que seu ex-chefe dizia ser amigo do ex-ministro e que ela chegou a fazer uma ligação para o gabinete dele, apesar de a maioria dos contatos ser intermediada pelo escritório do PT em São Paulo. Dirceu negou os contatos. "Quando Valério queria que eu falasse com o Zé Dirceu, eu telefonava para o PT em São Paulo e alguém transferia para ele. Uma única vez liguei para o gabinete e ele [Dirceu] retornou a ligação em meia hora."
O CAMINHO DO DINHEIRO - O dinheiro da conta no Banco Rural era sacado por dois office-boys da SMPB, que Karina identificou como "Marquinhos e Orlando". "Os boys saíam, tiravam o dinheiro e levavam para o Departamento Financeiro da agência, onde Simone e Geiza [funcionárias da agência] dividiam os maços e colocavam nas malas. Quando o sr. Marcos Valério ia a Brasília, ele passava na empresa e pegava as malas para levar no avião. (...) Algumas vezes a Simone dizia que ficava aqui num hotel, dentro de um quarto, contando o dinheiro e era um entra-e-sai de homem que ela ficava muito cansada."
DESTINO DO DINHEIRO - Karina afirmou que não sabe para onde o dinheiro ia e que nunca viu as notas. Nega ter ouvido falar em "mensalão". E recuou na declaração dada à "IstoÉ Dinheiro", de que o dinheiro vinha de contratos superfaturados em estatais. "Não tenho certeza. Não posso confirmar. Falei isso por impulso."
BOIS E CAVALOS - A secretária declarou que nunca ouviu falar em bois ou em propriedades rurais em nome de Valério. O publicitário relacionou os saques em dinheiro com fazendas.
Colaboraram RANIER BRAGON, da Sucursal de Brasília, e SÍLVIO NAVARRO, da Agência Folha, em Brasília
