Disputa por indecisos se acirra na França 25/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Adesivo da Frente Nacional, partido francês de extrema direita, colado sobre cartaz publicitário, pede o voto no "não", em Paris
Crédito Foto: Joel Saget/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; ADOÇÃO; APROVAÇÃO; CONSTITUIÇÃO; PLEBISCITO; FRANÇA
Quase um quarto dos eleitores ainda não sabe como votará no plebiscito sobre a adoção da Constituição da UE, no domingo 
Disputa por indecisos se acirra na França 
MÁRCIO SENNE DE MORAES 
ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
A disputa pelos votos dos indecisos, estimados entre 20% e 24% dos eleitores, de acordo com as últimas pesquisas, está no centro da reta final da campanha francesa para o plebiscito sobre a adoção da Constituição da União Européia, que ocorre no domingo.
Com isso, multiplicam-se os eventos públicos favoráveis e contrários à aprovação da Carta no país, e os políticos "têm sido obrigados a suar a camisa", segundo Noëlle Lenoir, que foi ministra para Assuntos Europeus da França entre 2002 e 2004.
"É verdade que não houve um esforço para explicar o texto constitucional ao eleitorado mais cedo. Ele só teve início no final de março ou no começo de abril, quando as pesquisas começaram a mostrar que o 'não' poderia prevalecer na votação", afirmou Lenoir à Folha ontem de manhã.
"Por outro lado, os deputados, que, normalmente, não têm de fazer um trabalho de campo muito pesado, já que isso é feito por seus assessores e o parlamentarismo francês na verdade não exige esse tipo de ação, têm sido compelidos a suar a camisa. Isso é positivo, pois aproxima os políticos do eleitorado e pode mudar o quadro da votação de domingo", disse.
Por ora, o "não" continua na frente nas pesquisas, que o apontam com ao menos 52% das intenções de voto. Uma consulta divulgada ontem chegou a mostrar o "não" com 54%, enquanto os partidários do "sim" tinham 46%.
Contudo os especialistas ressaltam que os resultados ainda estão dentro da margem de erro, que oscila entre dois e três pontos percentuais para cima ou para baixo, dependendo da pesquisa. Assim, convencer os indecisos a decidir por um dos campos se tornou uma obsessão para políticos e militantes de ambas as partes.
Há ao menos 15 anos, os indecisos determinam o resultado de eleições na França. No pleito presidencial de 2002, que terminou com a reeleição do presidente Jacques Chirac e teve Jean-Marie Le Pen, o maior líder da extrema direita francesa, em seu segundo turno, mais de 30% dos votantes só tomaram sua decisão na reta final da campanha, segundo pesquisas da época. E, como exemplos anteriores de consultas populares ligadas à UE mostraram desfechos bastante apertados, qualquer voto pode ser decisivo.
Vale lembrar que o plebiscito sobre a ratificação do Tratado de Maastricht pela França, ocorrido em 20 de setembro de 1992, terminou com uma difícil vitória do "sim", por 51,05% a 48,95.
Os dois lados não poupam esforços na reta final da campanha. Além de suas aparições públicas, eles inundam os lares franceses de panfletos e cartas. Por exemplo, o prefeito de Paris, o socialista Bertrand Delanoë, favorável à Constituição, enviou milhões de cartas aos parisienses nesta semana, exortando-os a votar.
Obviamente, ele salientou que qualquer escolha deve ser "respeitada", porém não deixou de mencionar que defende o "sim", a única palavra da carta escrita em letras maiúsculas.
O nacionalista Philippe de Villiers fez o mesmo. Em seu caso, contudo, a defesa do "não" foi clara, visto que a "Carta européia ameaça a soberania da França e o direito de escolha dos franceses".
Segundo uma pesquisa publicada pelo diário "Le Monde" anteontem, é possível traçar o perfil da maior parte dos indecisos. São mulheres geralmente de menos de 50 anos e com mais simpatia pelo Partido Socialista. "Isso não me surpreende. Afinal, os líderes do partido não têm uma posição comum, o que confunde as pessoas", disse à Folha o sociólogo Dominique Wolton.
Sem plano B
O primeiro-ministro francês, Jean-Pierre Raffarin, negou ontem a possibilidade, aventada por alguns defensores do "sim", da realização de uma nova votação caso o "não" vença por uma margem muito estreita.
"A França vai se manifestar uma única vez, e sua mensagem será clara", disse à TV BBC.
