Um comovente trabalho social 14/8/2005
Autor: ANTÔNIO ERMÍRIO DE MORAES
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Um comovente trabalho social
SÃO PAULO teve o privilegio de receber na semana finda a brilhante Orquestra Filarmônica de Israel, regida pela genialidade do maestro Zubin Mehta. Teve também a rara oportunidade de mostrar àqueles extraordinários músicos um pouco do talento dos brasileiros mais humildes.
A Filarmônica de Israel apresentou o seu primeiro concerto no dia 26 de dezembro de 1936, sob a regência do memorável Arturo Toscanini. Formado por mais de cem virtuoses de excepcional competência individual, o conjunto tornou-se um dos melhores do mundo.
Desde 1981, seu diretor é Zubin Mehta, um dos mais renomados regentes da atualidade. Mehta é natural da Índia. Com 18 anos, decidiu estudar na Academia de Música de Viena e, com 25, já regia as melhores orquestras do mundo.
Esse extraordinário maestro, que já esteve no Brasil várias vezes, sempre demonstrou uma grande sensibilidade social. Foi o primeiro a lançar os concertos ao ar livre, regidos por ele no parque Ibirapuera e vistos com respeito e interesse por gente humilde, que jamais fora a um concerto.
Na turnê da semana passada, Zubin Mehta foi levado a conhecer uma escola de música instalada na favela Heliópolis. Sim, na favela. A filosofia dessa escola, que abriga quase mil alunos, é que a música tem a capacidade de direcionar os jovens para o mundo dos bons princípios, do respeito às pessoas e do amor ao próximo.
O diretor da escola é o renomado maestro Silvio Baccarelli, músico talentoso que desde a adolescência mostrou seu virtuosismo como executante e regente. Graças ao seu valioso trabalho e à extraordinária veia artística dos brasileiros, Heliópolis ganhou uma orquestra sinfônica e um coral, formados por moradores, que hoje se apresentam para platéias das mais exigentes, sempre com sucesso. Ao se irmanarem na música, os jovens ficaram longe dos descaminhos da atualidade.
No dia 8 de agosto, a Sinfônica Heliópolis recebeu a visita do maestro da Orquestra Filarmônica de Israel. Zubin Mehta sentou-se humildemente no auditório, emocionado; via-se na sua face o contentamento com que ouvia os humildes artistas. Pedindo licença a Baccarelli, subiu ao pódio e regeu a sinfônica, que tocou a Quinta Sinfonia de Beethoven.
Entusiasmado, manifestou-se: "A Índia precisa aprender com o Brasil como é fácil cultivar a música clássica entre os pobres". Em seguida, convidou todos os jovens a assistir a um ensaio da Filarmônica de Israel e, como coroamento de sua crença no que vira na favela, ofereceu a Adriano Costa Chaves, contrabaixista da Sinfônica Heliópolis, uma bolsa de estudos em Israel, onde ele ficará sob sua orientação pessoal.
São fatos como esse que fazem a gente acreditar no talento dos jovens brasileiros. Que bom se todas as favelas pudessem manter escolas de música para formar bem o caráter da nossa gente. Parabéns, Baccarelli! Parabéns, Heliópolis! Parabéns, juventude do Brasil!
Antônio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna.
@ antonio.ermirio@
antonioermirio.com.br
