Irmãos são assassinados em assalto a banco 3/8/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 3, 2005
Legenda Foto: Carro da polícia em frente ao prédio onde mora o tesoureiro da agência assaltada no Rio de Janeiro
Crédito Foto: Ricardo Moraes/Agência O Dia
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: LAGARTO /SE/; VIOLÊNCIA; ASSALTO; BANCO; MORTE; BALA PERDIDA; TIROTEIO; POLÍCIA
Eles seguiam para agência do Banco do Brasil no interior de Sergipe quando começou tiroteio entre a quadrilha e a polícia
Irmãos são assassinados em assalto a banco
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
Dois irmãos morreram ontem após um assalto a uma agência do Banco do Brasil em Lagarto (77 km de Aracaju), em Sergipe. Na fuga, cinco assaltantes ficaram feridos e outro morreu baleado.
Também ontem, a família do tesoureiro de uma agência no Rio de Janeiro foi libertada após assalto (leia texto nesta página).
Em Lagarto, Evandro Santos Leal, 37, e Emerson Santos Leal, 45, estavam em uma motocicleta e foram atingidos durante a troca de tiros entre polícia e assaltantes. Evandro das Galinhas, como era conhecido, tinha sido candidato a vereador pelo PTN na eleição do ano passado. Recebeu 133 votos, mas não conseguiu se eleger. Lagarto tem cerca de 89 mil habitantes e cinco agências bancárias, segundo dados de 2004 do IBGE.
Até o fechamento desta edição, apenas uma pessoa havia sido presa. Considerado um dos líderes do grupo, Clênio Dias da Silva, 31, natural de Pernambuco, foi baleado e capturado em Aracaju. Ele foi encontrado em um hospital com cédulas de dinheiro.
A ação que resultou no assalto começou na noite de anteontem, quando dois filhos do gerente do banco foram seqüestrados. Segundo a Secretaria da Segurança Pública, a quadrilha ameaçou o pai e combinou o roubo à agência na manhã seguinte. Os assaltantes soltariam as crianças apenas se o gerente não avisasse a polícia.
Por volta das 8h, dois integrantes do grupo entraram no banco e três aguardaram nos carros. Às 8h30, um carro da Polícia Militar passava pelo local quando a quadrilha transportava os malotes. Na troca de tiros, a fachada do Banco do Brasil foi destruída.
Um vigia foi feito refém e levado na perseguição. De acordo com o agente de polícia Antônio Silva, o bando saiu a bordo de uma Fiorino, um Vectra e um Doblô. No caminho, os ladrões dispararam pela rua, acertando os dois irmãos, que iam ao banco para fazer um depósito. O vigia e as duas crianças acabaram sendo libertados.
Foram fechadas todas as entradas e saídas do Estado. Cerca de 500 policiais _militares, rodoviários e civis_ participaram da ação. De acordo com a secretaria, o homem identificado pela polícia no hospital pertencia a uma quadrilha que agia em diversos Estados. Há registros de sua passagem por São Paulo e Bahia.
Dados levantados em outros Estados, diz a secretaria, apontam para a participação da quadrilha em mais de 500 assaltos a banco no país, com cerca de 200 mortes contabilizadas. A polícia acredita que dez pessoas estejam ligadas ao assalto em Sergipe. Não há estimativa do valor levado.
Por volta das 19h de ontem, foi feito um cerco policial a uma fazenda em Itaporanga d'Ajuda (35 km da capital). Até o fechamento da edição, a secretaria não possuía informações precisas. O órgão afirmou apenas que o chefe do grupo, Francimar Carneiro, fora morto. Ele foi reconhecido pois não tinha um dos dedos da mão. Havia reféns e ao menos quatro assaltantes feridos.
A secretaria afirmou que trabalhava com dificuldade pois já era noite e pela falta de "aparatos necessários". Um helicóptero requisitado ontem, por exemplo, só estaria disponível hoje de manhã.
