Festival reúne de Pitty e Skank a Simple Plan 18/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ACONTECE
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; POP; ROCK; SÃO PAULO MIX FESTIVAL /EVENTO/; PACAEMBU; ATRAÇÃO
Evento acontece no Pacaembu
Festival reúne de Pitty e Skank a Simple Plan
DA REPORTAGEM LOCAL
Boa parte do "mainstream" do pop rock nacional estará reunida hoje, a partir do meio-dia, no evento São Paulo Mix Festival, que faz sua segunda edição no estádio do Pacaembu e promove uma maratona de pelo menos oito horas de shows.
O line-up é eclético e traz, como destaque, a banda de rock canadense Simple Plan, uma das preferidas dos adolescentes no momento e que vem pela primeira vez ao Brasil. O grupo incluiu São Paulo na turnê de seu disco mais recente, "Still Not Getting Any", feito no ano passado, e deve mostrar os hits "Shut Up" e "Welcome to My Life".
A roqueira Pitty, que acaba de lançar o álbum "Anacrônico", é outra atração que deve atrair o público teen. A apresentação da moça não deve deixar de fora músicas famosas de seu repertório, como "Máscara", "Admirável Chip Novo" e "Teto de Vidro".
Das bandas, pode-se dizer que a programação traz opções mais "pesadas", como Tihuana, CPM22, Detonautas e Charlie Brown Jr. A turma do suingue estará representada pelos grupos O Rappa, Jota Quest e Skank.
E, por fim, o rock dos anos 80 não poderia ficar de fora. Dessa década, comparecem Capital Inicial e os cantores Lulu Santos e Leo Jaime. Este último divide o palco com Nasi, vocalista do Ira!, Roger, do Ultraje a Rigor, Ritchie e Kid Vinil, entre outros.
A organização não divulgou a ordem de entrada das atrações. Portanto quem quiser assistir à sua banda preferida pode dar sorte e ver a apresentação logo no início da tarde ou ter que esperar até o final do evento.
Como em festivais desse tamanho _a organização espera cerca de 40 mil pessoas_, é preciso tomar alguns cuidados, como marcar um ponto de encontro nas imediações do Pacaembu, trocar o carro pelo transporte público e conferir as regras sobre o que é permitido levar aos shows. Veja esse serviço completo no quadro à direita.
