A pedagogia racial do MEC 16/6/2005
Autor: LILIA MORITZ SCHWARCZ; MARCOS CHOR MAIO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A pedagogia racial do MEC
LILIA MORITZ SCHWARCZ e MARCOS CHOR MAIO
Raça é uma construção social, sim. É hora de lembrar de pesquisas que há décadas criticam o
uso do conceito de raça
"Raça é menos um fato biológico do que um mito social e, como mito, causou severas perdas de vidas humanas e muito sofrimento em anos recentes." (Primeira Declaração sobre Raça da Unesco, 1950)
Tem causado celeuma a versão 2005 do Censo Escolar do MEC. Aplicado há alguns anos com o "objetivo de coletar com a maior precisão possível os dados da educação básica nacional", o instrumento visa, segundo seus idealizadores, transformar-se em "suporte técnico para políticas do Ministério da Educação". Mas, neste ano, o censo inovou com a introdução do quesito "cor/raça", que, na visão do ministério, representa um "aperfeiçoamento", um "avanço importante".
A relevância do novo item fica evidente não apenas por conta do excesso de adjetivações como também pelo título do censo _"Mostre sua raça e declare sua cor" (que inverte os termos apresentados pelo IBGE, enfatizando o conceito de raça)_ ou, ainda, pela ilustração que abre o questionário que foi distribuído às escolas de todo o país.
O censo é apresentado por um desenho "politicamente correto" de quatro crianças, devidamente diferenciadas. São dois meninos e duas meninas: uma menina japonesa, um menino branco, um menino índio e, ao centro, uma menina negra. É a criança negra (que surge à frente das demais) que apresenta um detalhe revelador: é a única a segurar um livro com um título significativo _"História da África".
Não existem, assim, impasses a resolver, seja no título, seja no desenho. O objetivo é claro: trata-se de destacar o novo item "cor/raça".
Igualmente interessante é o texto introdutório, endereçado aos diretores de escolas, que já carrega em seu enunciado os resultados da pesquisa que está por começar: "Além de atender à reivindicação de setores organizados da sociedade quanto à promoção da igualdade racial, esse quesito representa um passo importante para o conhecimento das situações de injustiças e discriminações e para o estabelecimento de políticas de correção das desigualdades e de promoção da cidadania". O que vai ficando patente é o anúncio de uma investigação que revela antecipadamente seus resultados: desigualdade e discriminação.
Não pretendemos negar a realidade das diferenças vigentes no país, mas causa espanto que em nenhum momento se defina o que vem a ser o quesito "cor/raça". Ao contrário, esse "novo conceito" (constituído por dois termos que não são sinônimos entre si) parece não merecer maiores definições. Tal postura fica evidente, ainda, no "glossário" alocado ao final do censo. Nele explica-se o que seria autismo, deficiência auditiva, cegueira, síndrome de Down... mas inexiste qualquer menção ao novo conceito "cor/raça". Tudo se passa como se a "verdade da pesquisa" e a "verdade do conceito" falassem por si sós.
Há, ainda, outra lacuna: por que não há coleta de dados socioeconômicos dos alunos no censo, o que poderia oferecer elementos para nomear a desigualdade? Também não há nenhuma instrução de como a variável "cor/raça" deve ser coletada (o que ocorre no caso do Manual do Censo do IBGE, no qual há a indicação de como o entrevistador deve registrar a variável). Não se sabe se são pais, diretores, professores, orientadores etc. que deveriam aplicar o censo.
No interior desse cenário nebuloso não é impossível que um diretor entre em sala e classifique os alunos (usando seus próprios critérios) como brancos, pardos, pretos etc. Quantas formas "criativas" os dirigentes, na pressão de ter de fornecer as informações diante da ausência de instruções, poderão vir a exercitar para "mostrar a raça" dos alunos para o MEC?
E mais: o que significa retomar tal termo num espaço educacional em que predominam crianças e adolescentes que deveriam estar aprendendo que raça é um conceito pouco satisfatório para descrever a variabilidade biológica das populações humanas? Raça é uma construção social, sim, veiculada pelo racismo científico do século 19, retomada como prática na Alemanha nazista dos anos 30 e reiterada em muitos momentos particularmente violentos de nossa história atual.
É hora de lembrar de pesquisas que há décadas vêm criticando a utilização do conceito de raça. Envolvidos na luta anti-racista desde a segunda metade do século 20, como se pode verificar nos manifestos da Unesco, os geneticistas, com análises mais recentemente apoiadas em informações genômicas, têm fortalecido a visão de que os homens são todos iguais, ou melhor, "são igualmente diferentes", como diz Sérgio Pena.
Os objetivos do censo são políticos, isso é certo, assim como é certo acusar a desigualdade e a pobreza existentes no Brasil. Mas, em nome dessa evidência, vale a pena simplesmente racializar políticas públicas? Tudo isso parece o velho passo de caranguejo: dois para a frente, três para trás.
Lilia Moritz Schwarcz, 43, é professora de antropologia da USP e autora, entre outros livros, de "As Barbas do Imperador" (Cia. das Letras). Marcos Chor Maio, 48, sociólogo, doutor em ciência política pelo Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro (Iuperj), é pesquisador da Casa de Oswaldo Cruz/Fiocruz e autor de "Nem Rotschild, Nem Trotsky: O Pensamento Anti-Semita de Gustavo Barroso" (Imago).
