Para agência, gasolina está com o preço 30% defasado 28/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Para agência, gasolina está com o preço 30% defasado
Os preços cobrados pela Petrobras para a gasolina e para o óleo diesel estão defasados em 30% e 20%, respectivamente, em relação ao que a estatal deveria cobrar para se alinhar aos valores internacionais. A afirmação é de Haroldo Lima, diretor interino da Agência Nacional do Petróleo (ANP).
Para Lima, os preços não devem subir. "É uma exigência absolutamente antipopular para um governo popular."
As refinarias privadas reclamam que não têm como competir com os preços da Petrobras. A estatal não quis comentar as declarações de Lima nem confirmou os cálculos. 
Pág. B4
