Performance se ampliou, diz Lagnado 24/9/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Observações: ACONTECE; SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; VIDEOARTE; VIDEOBRASIL /FESTIVAL/; LISETTE LAGNADO
Performance se ampliou, diz Lagnado
DA REPORTAGEM LOCAL
Nas últimas três semanas, pessoas envolvidas com happenings, vídeo e arte eletrônica movimentaram-se em torno do festival Videobrasil, cujo tema foi a performance. Com tão diversas manifestações, ficou a pergunta: o que representa a performance hoje? Para tratar disso, a Folha falou com Lisette Lagnado, curadora da 27ª Bienal de São Paulo. Leia trechos de sua entrevista. (AF)
* 
Folha - Qual a participação da performance na arte hoje?
Lisette Lagnado - O formato da performance tem mudado. A tentativa de manter tênue a linha entre a vida e a arte não se faz necessariamente, como artistas históricos como Chris Burden, que pediu para um amigo atirar no braço dele. Os anos 60 e 70 caracterizaram-se por um tipo de ação que o próprio performer fazia, e, em geral, os temas diziam respeito à descoberta do corpo, mostrando-o nu, atado, ferido etc. Refiro-me aos Aktionistas de Viena, por exemplo. Como a sociedade brasileira não tem nada em comum com a vienense, tivemos as ações de Lygia Clark e Hélio Oiticica, entre outros, caminhando para uma espécie de libertação e de conscientização, via leitura do marxista Herbert Marcuse.
Folha - E o que caracteriza essas ações atualmente?
Lagnado - Essa questão se deslocou, pode-se dizer até que foi superada, porque há outras preocupações e a performance é uma manifestação que justamente tenta aderir à vida, ao presente. O senso comum coloca a performance como uma espécie de teatro ampliado. É uma redução, na verdade, pois, quando [a norte-americana] Cindy Sherman _e hoje um Amilcar Packer [artista brasileiro]_ tiram fotos de si em situações "posadas", o espectador não deixa de ver a imagem de uma performance: Cindy sendo "outra" pessoa. Ou quando Laura Lima usa o corpo de outros para fazerem uma ação, está também lidando com o desejo que eles têm de serem parte da obra.
Folha - E qual tipo de performance estará na Bienal de 2006?
Lagnado - O desdobramento que me interessa mostrar é a questão da participação do não-artista na obra de arte. Não precisa mais ter a figura do performer. Quero evidenciar tipos de agenciamentos coletivos. Quando, por exemplo, o [cubano] Felix Gonzalez-Torres, nos anos 90, expõe pilhas de balas ou de imagens impressas para cada um levar para casa, está interpelando o desejo do público.
Folha - Como esses artistas "vendem" seu trabalho?
Lagnado - Não conheço artista que viva de seu trabalho como performer. Mas posso estar mal-informada. Talvez se contar o [americano] Matthew Barney, mas ele faz esculturas, filmes, tem um cenário enorme para sustentar sua performance. Posso afirmar, isto sim, que o MAM-SP foi o primeiro museu brasileiro a comprar duas performances de Laura Lima. Como ela não precisa "performar", basta deixar instruções, não vejo problemas em passar adiante as peças dela, como se fossem obras conceituais.
