PAINEL DO LEITOR 8/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Déficit zero
"Déficit zero? É muito simples!
Basta recuperar o dinheiro do Banco Nacional (R$ 9,2 bilhões em valores de 1995), do Noroeste (US$ 242 milhões), do Marka/FonteCindam (socorrido pelo Banco Central com R$ 1,6 bilhão), do Banestado (seriam R$ 30 bilhões), da Sudam (R$ 2 bilhões) e da Sudene (R$ 1,4 bilhão). Também seria bom recuperar as verbas do BNDES (mais de R$ 10 bilhões para socorrer empresas que assumiram o controle de estatais privatizadas).
Basta o Judiciário querer."
José F. Souza (São Paulo, SP)
Armas
"Uma pergunta para quem se opõe ao desarmamento da população: se muitos profissionais da área de segurança não conseguem ficar com as mãos longe de um gatilho (vide o assassinato de três pessoas de uma mesma família em Diadema), o que dizer dos cidadãos 'de bem', que, nas noites de farra, gostam de usar suas pólvoras (algumas vezes depois tomar uns goles a mais) quando vêem sua autoridade/masculinidade ameaçada?."
Mateus Beleza Rocha (Belo Horizonte, MG)
*
"Trabalhando diretamente com crimes, nós, peritos criminais, somos testemunhas fidedignas do aumento do número de crimes de morte por arma de fogo após a Campanha de Desarmamento.
O que pode ter diminuído é o modo de matar no chamado crime 'familiar' (dentro de casa), pois deixou-se de usar a arma de fogo e se passou a usar a faca.
No mais, o que observamos são as campanhas para liberar as drogas e proibir as armas, quando o que deveria ocorrer é justamente o oposto."
Inajar Antonio Kurowski (Curitiba, PR)
 
Heróis
"Pobre é o país que precisa de heróis. Miserável é o país que não tem os heróis de que precisa. Desgraçado é o país que tem Roberto Jefferson como herói."
Mauro Alves da Silva, 
presidente do Grêmio SER Sudeste (São Paulo, SP)
Reforma política
"Muitos se enganam quando subestimam a importância dos partidos políticos, desconsiderando o fato de que eles são agentes da vida política da sociedade, porque cumprem diversas funções e relações que não podem ser realizadas por outras instituições com a mesma eficácia. Em suma, trata-se de uma importante instituição democrática, que tem como objetivo articular as demandas da sociedade e, quando no poder, executá-las.
Diante da atual realidade com que deparam os partidos políticos, chegou a hora de as 'pessoas de bem' cobrarem uma reforma política profunda, importantíssima para o fortalecimento da democracia, com regras claras e sem abuso do dinheiro público. Tanto isso é verdade que alguns pontos são defensáveis, como a fidelidade partidária, o financiamento público para as campanhas eleitorais, a lista fechada, o fim da coligação proporcional e o voto distrital misto.
A reforma política é instrumento importante, capaz de reduzir sensivelmente os casos de corrupção e de promover de forma contundente o fortalecimento da instituição partidária. Certamente estará defendendo mais e melhor a democracia, o que significa não apenas escolher bons governantes mas acabar com os corruptos, os inábeis e os subservientes da política brasileira."
Juliano Borges, secretário estadual do grupo Universitários da Juventude do PSDB de São Paulo (Presidente Prudente, SP)
Fuga de cérebros
"O professor Renato Janine Ribeiro, ontem, nesta seção, pediu que o Ministério da Educação fosse informado sobre o desemprego de doutores.
Bastaria que verificasse o que se passa nas instituições privadas, beneficiárias de bolsas governamentais, cujos professores-doutores foram demitidos nos últimos 18 meses. É fácil, muito fácil.
Quanto à fuga de cérebros, bastará ao ministério verificar, nas melhores universidades estrangeiras, quantos brasileiros ali trabalham.
Volto a insistir: a quem interessa fingir que não há demissão de doutores?"
Pedro Paulo Abreu Funari,  coordenador associado do Núcleo de Estudos Estratégicos da Unicamp (Campinas, SP)
Células-tronco
"Além de Ives Gandra, em artigo recente, falou com maestria dom Amaury Castanho sobre a pesquisa com embriões humanos ('Direito à vida, fundo do problema', 6/7).
A Adin proposta por Claudio Fonteles é uma peça de altíssimo nível, embasada em conceitos técnicos e científicos, dentro das normas da nossa Constituição. É vergonhoso o que o nosso governo e o Legislativo fazem _quando fazem.
Nossos governantes estão legitimando a eliminação dos fetos humanos, dos nascituros com deficiência cerebral (chamados de acéfalos erroneamente, já que têm cérebro, mas incompleto). Portanto aceitaremos passivamente a eliminação dos nascituros deficientes físicos, dos nascituros sadios, dos doentes, dos inválidos etc."
Eliane Bavaresco Volpato (Curitiba, PR)
Estradas
"Como presidente do Setpesp _Sindicato das Empresas de Transportes de Passageiros do Estado de São Paulo_, que reúne 190 empresas e cerca de 15 mil ônibus, todos devidamente regularizados nas agências governamentais, endosso consternado o texto assinado pela colunista Maria Inês Dolci ('Estradas de ninguém', Cotidiano, 5/7).
Não bastassem os prejuízos econômicos e financeiros (um ônibus regulamentado proporciona, em média, cinco empregos formais; uma van clandestina elimina uma linha regular de ônibus e, em conjunto, a clandestinidade causa ao país um rombo de cerca de R$ 300 milhões por ano em impostos não arrecadados), os veículos clandestinos que circulam por nossas ruas, avenidas e rodovias são uma ameaça permanente à integridade física e à vida dos passageiros.
Manifestações como a da colunista são um alerta aos governos e às autoridades concedentes.
Se a falta de vontade política continuar pautando as ações direcionadas à área de transporte, a sociedade assistirá ao sucateamento de mais um serviço público de qualidade, como o oferecido pela frota regularizada. Em lugar desta, verá crescer cada vez mais uma atividade que não recolhe impostos, dribla a fiscalização e não oferece as mínimas condições de segurança ao usuário."
Robson Rodrigues, 
presidente do Sindicato das Empresas de Transportes de Passageiros do Estado de São Paulo (São Paulo, SP)
Amazônia
"Em 'Tendências/Debates' de 29/6, o doutor Carlos de Meira Mattos escreve que o Conselho Indigenista Missionário (Cimi) está sediado na Suíça e seria uma das perigosas 'ONGs internacionais' que 'irradiam no Brasil _e em particular na Amazônia_ uma rede de dezenas de agências que buscam criar na população local e nos indígenas uma conscientização da necessidade de internacionalizar a região'.
Para conhecimento do ilustre senhor, o Conselho Indigenista Missionário está sediado a menos de um quilômetro do Ministério da Justiça, da praça do Três Poderes e do Palácio do Planalto, em suma, está no coração da capital do país.
Também não é uma ONG internacional, mas um organismo vinculado à Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, e, longe de pregar a internacionalização de qualquer parte do Brasil, luta com todas as suas forças para a sobrevivência física e cultural dos primeiros moradores desta terra.
A 'internacionalização' do Brasil foi e está sendo feita por pessoas e instituições de bem outro quilate."
Sávio Corinaldesi (Brasília, DF)
