São Paulo sedia maior seletiva da história 18/6/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUDÔ
Assuntos Principais: JUDÔ; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; CAIRO /EGITO/; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELETIVA
Mais barato que uma etapa do qualificatório olímpico, evento que dá 14 vagas para o Mundial acontece hoje e amanhã
São Paulo sedia maior seletiva da história
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Hoje e amanhã o Brasil conhecerá seus representantes no Campeonato Mundial do Cairo, que será realizado no início de setembro. Uma centena de judocas entrará no tatame na luta pelas 14 vagas na equipe nacional.
Excluindo-se competições abertas _sem pré-requisitos técnicos para a inscrição_, a seletiva de amanhã ostentará um número recorde de competidores.
Primeira grande competição após os Jogos de Atenas, o Mundial tem um processo seletivo bem distinto do usado para a escolha da seleção olímpica.
Hoje e amanhã até oito judocas em cada uma das sete categorias de peso lutam por um lugar na seleção brasileira. No ano passado, as finais do processo seletivo envolveram somente dois atletas, que se enfrentaram até três vezes, em dias e locais distintos.
A mudança no formato do evento tem um critério técnico. "O objetivo maior sempre é a Olimpíada. Como estamos no início do ciclo olímpico, o processo seletivo começa com mais judocas neste ano e vai se afunilando com vistas a Pequim-08", explica o presidente da CBJ (Confederação Brasileira de Judô), Paulo Wanderley, ao ser indagado sobre a mudança em relação ao formato usado no ano passado.
O dirigente não esconde que, apesar de ser a segunda competição mais conceituada do judô mundial (perdendo em prestígio só para a Olimpíada), o Mundial deste ano é tido como uma etapa preparatória. Segundo ele, outros países têm a mesma avaliação.
No caso brasileiro, pensar a longo prazo e priorizar o ano de 2007 tem outros atrativos além de aquecer a equipe para Pequim-08: os Jogos Pan-Americanos e o Mundial, ambos no Rio.
Curiosamente, apesar de envolver quase o quádruplo do número de judocas que disputaram a vaga na seleção olímpica, a seletiva de hoje tem um custo bem menor que a do ano passado.
A CBJ investirá cerca de R$ 27 mil. Sede da competição, o Esporte Clube Pinheiros acredita que seu investiemento total chegará a um quarto desse valor.
"No ano passado, as seletivas foram mais caras porque a organização arcou com passagens para todos os atletas competirem. Mas tínhamos o apoio de prefeituras, que se encarregaram da maior parte dos gastos", explica Wanderley, referindo-se a Ipatinga (MG) e Petrópolis (RJ), que receberam a segunda e a terceira etapas da seletiva olímpica.
No aspecto técnico, o novo formato implica mudanças na preparação dos atletas. Se, na última seletiva, cada um se preocupava em estudar o jogo do adversário, para neutralizá-lo, agora não há como focar apenas um rival _assim como o que acontece no Mundial e na Olimpíada.
"Terei vários oponentes e não posso me preocupar só com um. Preciso pensar no todo, em subir degrau por degrau até a conquista do objetivo principal", disse o peso-leve Leandro Guilheiro, que fará sua segunda competição após passar por uma cirurgia no quadril e outra no pulso.
Para chegar a Atenas, onde ganhou a medalha de bronze, ele superou Luiz Camilo na seletiva. Agora, terá mais sete oponentes.
Hoje, serão definidos dois finalistas por classe de peso. Amanhã, eles lutam entre si em melhor de três confrontos para a seleção dos titulares no Mundial.
Outra mudança técnica desse formato de seletiva é restaurar o efeito do "mau dia". No ano passado, os atletas louvaram o qualificatório em três etapas, que permitia recuperação caso um judoca não acordasse se sentindo bem no dia da luta. Assim como em Olimpíadas e Mundiais, esse fator volta a estar presente na seletiva.
Apesar disso, o presidente da CBJ não acredita em grandes surpresas. "As chaves do primeiro dia foram elaboradas levando-se em conta o retrospecto dos atletas. Assim, se vencerem todas no primeiro dia, os finalistas da seletiva do ano passado só se encontram na final."
