TV forma telespectadores com rapidez 29/5/2005
Autor: BIA ABRAMO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: TELEVISÃO; CRÍTICA
Arte: ILUSTRAÇÃO: MAITENA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; FAMÍLIA; CRIANÇA; ESPECTADOR; FORMAÇÃO
TV forma telespectadores com rapidez 
BIA ABRAMO 
COLUNISTA DA FOLHA 
NÃO é uma decisão qualquer deixar seu filho pequeno digamos, em torno dos dois anos _ pouco mais, pouco menos_ assistir à TV. Assim como não é simples resolver que as crianças devem ser totalmente privadas do mundo da televisão.
É batata: entre as dezenas de checagens de procedimentos que os pais da classe média fazem uns com os outros ("foi amamentado até quando?"; "dorme a noite inteira?"; "ainda não está na escola?"), em algum momento surge a questão de ver ou não televisão e o que se deve ou não deixar ver. Normalmente, depois que as crianças completam dois anos, a maioria dos pais já teve de capitular, de alguma forma _às vezes com diversas restrições, em geral com alguma vergonha, quase sempre com algum sentimento de derrota.
A TV é incrivelmente rápida em conquistar corações e mentes. Em coisa de poucos dias, muito poucos dias, as crianças se lembram dos nomes, das músicas, de todas as características dos personagens. Desenvolvem gostos e desgostos, distinguem bem os preferidos e são introduzidos ao um universo de narrativas mais ou menos repetitivas e constantes.
O que é mais assustador, entretanto, é a eficiência da televisão em educar as crianças para se tornarem telespectadores. Tome-se um canal como o Discovery Kids, cuja programação, a rigor, é adequada a crianças em idade pré-escolar.
De fato, não há violência nem desenhos muito histéricos. Tudo se passa num terreno seguro de histórias politicamente corretas, com preocupações pedagógicas, recheadas de bons sentimentos.
Há programas ótimos, como "Caillou", "Boo", "As Aventuras de Pigley Winks", "Zoboomafu" e "Connie, a Vaquinha"; há tatibitate educativo-sentimental ("Barney e Seus Amigos"; "Clifford"; "Save-Ums"); há técnicas diversas e divertidas em animação (massinha, bonecos, computação gráfica); em termos de conteúdo, até que existe uma margem bastante razoável de escolha/controle. Inescapável é a sintaxe da TV.
Os ritmos, as interrupções, a ausência de silêncio, a divisão do tempo em unidades repetitivas e, claro, a lavagem cerebral da publicidade. Tudo isso se instala de maneira insidiosa e quase que imediata. De uma hora para outra, a dispersão da criança está domada, a resposta física de um momento mais inicial vai sendo substituída pela inércia e pela passividade e o hábito começa a se instalar: "voilá", mais um telespectador está formado.
Claro que a descrição é quase caricata, mas só quase. Além da rapidez, o mais notável é a prevalência da forma sobre o conteúdo, ou seja, não interessa se com programas melhores ou piores, o primeiro efeito da televisão é nos transformar em telespectadores assíduos, em seres expectantes de estímulos sempre apaziguadores e hipnóticos. E, embora seja muito difícil de precisar o porquê, esse parece ser um caminho sem volta.
próximo...próxima ocorrência...
