Advogado nega ligação de Edinho com tráfico 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Legenda Foto: Acusados presos durante a operação policial contra o tráfico chegam ao Denarc, em São Paulo
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; TRÁFICO DE DROGAS; PRISÃO; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO /GOLEIRO/FUTEBOL/; PELÉ; ESCUTA; TELEFONE; SANTOS /SP/; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; PRISÃO; INVESTIGAÇÃO
Filho de Pelé é exemplo para os jovens e apenas conhece suposto traficante, sem ser seu amigo, afirma defensor
Advogado nega ligação de Edinho com tráfico
DA REPORTAGEM LOCAL
Mesmo sem conhecer o conteúdo das escutas telefônicas feitas pela Polícia Civil, Sidney Gonçalves, advogado de Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, afirmou ontem que o filho de Pelé apenas conhece Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, e negou qualquer envolvimento de seu cliente com o tráfico de drogas na Baixada Santista.
Gonçalves disse que vai pedir à Justiça que Edinho responda o inquérito em liberdade.
"A conversa [por telefone com Naldinho] pode ter existido. Mas afirmar que, a partir disso, houve qualquer envolvimento de Edinho em algum crime é leviano", afirmou o advogado.
Gonçalves disse que não ouviu o conteúdo das escutas que motivaram a autuação em flagrante de Edinho pelo crime de associação para o tráfico de drogas. "Não existe nenhum envolvimento com práticas ilícitas. O Edinho é um exemplo para os jovens. Ele vai colocar o seu sigilo bancário à disposição", afirmou.
O advogado disse que foi acionado por Pelé logo depois que a família soube da prisão, ontem pela manhã. "Os familiares de Edinho estão apreensivos. O Pelé reagiu como um pai que quer ver esclarecido todo esse mal-entendido", salientou.
Gonçalves afirmou que Edinho "conhece" Naldinho, apontado pelo Denarc (Departamento Estadual de Investigações sobre Narcóticos) como o chefe do tráfico de drogas na Baixada Santista, mas afirmou que não existe relação de amizade entre eles.
"Não existe um vínculo entre eles. O Edinho me disse que foram sempre conversas [por telefone] sem relevância. Ele [Edinho] também tem interesse de que isso seja tirado a limpo", afirmou o advogado.
Procurado pela reportagem, Pepito Fornos, um assessor de Pelé, disse ontem à tarde de seu escritório em Santos que "Pelé estava vindo do sítio [em Juquiá] e não sei se ele está indo para São Paulo ou para o Guarujá".
Até as 22h, Pelé não havia aparecido na casa que tem no bairro de Acapulco, no Guarujá. Um caseiro informou que não havia ninguém da família por lá.
O advogado Eduardo Elias, que representa o filho de Pelé no processo em que ele é acusado de homicídio por um racha que provocou a morte de um aposentado em 1992, disse que também foi procurado ontem por Pelé para verificar a situação jurídica de Edinho.
Nesse contato, Elias disse que Pelé já tinha conversado com seu filho. Edinho teria afirmado que é inocente e que a prisão havia sido motivada por problemas envolvendo apenas amigos.
Colaborou a Agência Folha
