Após rebelião, Febem tem novo motim e descontrole 6/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 6, 2005
Legenda Foto: Interno da Febem gesticula em buraco aberto no telhado da unidade do Tatuapé, em SP
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Após rebelião, Febem tem novo motim e descontrole 
A Febem teve nova rebelião ontem, um dia após um motim deixar mais de 50 feridos no complexo do Tatuapé (zona leste de São Paulo). Na Raposo Tavares, os adolescentes agrediram um agente e fizeram três reféns. No Tatuapé, os internos controlaram ao menos quatro unidades _a Febem só admite confronto entre eles numa unidade. O presidente da fundação, Alexandre de Moraes, estava em Brasília, fazendo campanha para o Conselho Nacional de Justiça.
Págs. C6 e C7
