Cultura periódica 24/7/2005
Autor: JORGE COLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: O escritor Alain Robbe-Grillet, em sua casa, na Normandia
Crédito Foto: Catherine Robbe-Grillet
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Cultura periódica
JORGE COLI
COLUNISTA DA FOLHA
Imprensa inteligente, muito culta, e, mais ainda, provocante, engraçada, irresistível, existe? Que não seja a revista de luxo acetinada e insossa? Ou o ensaio cabeça, difícil de digerir, que se deixa de lado, dizendo: "Depois eu leio, com tempo", e nunca mais se abre? Revista capaz de organizar um dossiê sobre Nietzsche ou Freud; de discorrer sobre Max Beckmann ou Charles Bukowski de maneira que o leitor agarre e leia com avidez? Isso existe?
Existe sim. Em abril de 2004 surgiu na França a revista mensal "L'Imbécile". Ou seja, o imbecil, no caso de algum distraído não ter percebido. Seu lema é uma frase de Julien Green: "Mesmo no homem mais inteligente, sobra pano bastante para fazer um imbecil". As ilustrações são engraçadas, esdrúxulas, desenhadas com capricho ou com rapidez, algumas com colorido meticuloso, outras no traço sumário. Impossível descrevê-las, às vezes poéticas, oníricas, surreais; às vezes violentas, obscenas ou cínicas. Os textos são agudos e, mesmo quando escritos por especialistas empenhados, não perdem nunca o perfume dessa forma superior de inteligência que é o diletantismo. Melhor dizendo, não perdem nunca o prazer contido na fruição do objeto e da fruição da análise. Os amores intelectuais, por apaixonados que sejam, permanecem, nesses ensaios, como tranqüilas linhas de horizonte. Os ódios, ao contrário, parecem reencontrar a violência que existia na imprensa do século 19, desrespeitosa, furibunda, indignada. Algumas páginas literárias revelam escritores formidáveis, embora discretos, distantes dos refletores midiáticos. Ou trazem inéditos de autores míticos, como o poema "d'Edgard Poe Famille Maudite", um diamante.
Marienbad
Exemplo da irreverência em "L'Imbécile": Alain Robbe-Grillet acabara de ser eleito para a Academia Francesa, e o artigo "A Ética Anêmica de Robbe-Grillet", de Alain Paucard dá o tom desde o início. "Há, creio, na França, como em todo país civilizado, leis contra a publicidade mentirosa. O 'nouveau roman' deveria ser como as férias ensolaradas sem sol, ou como as vistas para o mar que, na verdade, abrem-se para um pátio interno: passível de tribunais. Mas que vara julgará o 'nouveau roman' e seus representantes patenteados? Serão eles condenados por propagação do tédio? Por negação da imaginação?" Por mais amor que se tenha a Robbe-Grillet e sua turma, por mais grosseiro que pareça o tom, o ataque é tão jubilante e direto, que a leitura se torna irresistível.
Espinhos
"L'Imbécile" consagrou, em novembro de 2004, um número a Jesus. Entre outros, um texto brilhante, escrito por Philippe Garnier, analisa, não a veracidade da existência de Cristo, mas o papel da história na crença dessa existência. Discute a necessidade cristã da veracidade histórica e o fenômeno paradoxal que ela engendra. O que se tem de autêntico sobre a existência humana de Deus é pouco. Mas construíram-lhe, ao longo dos séculos, um percurso individual complexo: "O cristianismo parece se ter fabricado uma origem enquanto respondia às solicitações do presente. Cresceu ao mesmo tempo pelas raízes e pelos galhos". Daí a redefinição dos dogmas ao fio dos séculos: a proclamação de Maria como imaculada é feita 1.800 anos depois da natividade... Outro aspecto é a presença do cotidiano nessa vida messiânica, dos detalhes banais que dimensionam conseqüências extraordinárias. Saber se Cristo era proprietário de seu manto, por exemplo, leva, dependendo da resposta, a engendrar perspectivas históricas diversas: "O menor instante, mesmo o mais corriqueiro, o mais escondido na indiferença quotidiana, pode inaugurar uma era radicalmente nova. Não é a perspectiva do eterno retorno, mas do eterno começo".
Bobina
De Pascal Imaho, em "L'Imbécile", o artigo "O Cinema traiu Nietzsche?". Leni Riefenstahl, Tarkovsky, Kubrick, Gus Van Sant, Spielberg, Liliana Cavani, Terence Fischer, se sucedem em pequenos ensaios que se entrecruzam. Nesse estudo, os cineastas, reagindo diversamente ao estímulo nietzschista, iluminam-se uns aos outros.
Jorge Coli é historiador da arte.
e-mail: jorgecoli@uol.com.br
