Jean morreu imobilizado, diz testemunha 26/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA; ROGÉRIO WASSERMANN
Origem do texto: DE LONDRES; COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: A foto publicada ontem no jornal britânico "Evening Standard" mostra Jean Charles de Menezes durante passeio em paris, em abril. Segundo uma testemunha, Mark Whitby, a jaqueta da foto era a mesma que Menezes trajava no dia em que foi morto
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; COMBATE; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; ENGANO; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL; TESTEMUNHA; MARK WHITBY
Mark Whitby viu dois policiais pularem sobre Menezes e um terceiro atirar à queima-roupa e pelas costas
Jean morreu imobilizado, diz testemunha
DE LONDRES
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE LONDRES
"Quando correu para dentro do trem, ele tropeçou. Os policiais estavam tão próximos dele que, conforme tropeçou, o empurraram ao mesmo tempo. Dois pularam na parte de cima do corpo dele para imobilizá-lo e um terceiro, que tinha arma, eu vi a arma, atirou na cabeça dele. Eles pularam sobre ele e atiraram ao mesmo tempo. Não houve intervalo".
Essa é a descrição que o britânico Mark Whitby fez ontem para a Folha dos segundos finais de vida do brasileiro Jean Charles de Menezes, 27. As cenas chocantes daquele dia _que ele diz que nunca esquecerá_ tiveram efeito sobre Whitby, que disse que planeja parar de usar o metrô e está "muito assustado". Agora, ele quer encontrar os primos de Jean que vivem em Londres para contar tudo o que viu na manhã do último dia 22.
Whitby estava sentado no mesmo vagão onde o eletricista foi morto, a apenas dois metros de distância da cena. Ele diz que todos os policiais estavam à paisana: "Você não acreditaria que eles eram policiais".
Conta ainda que, quando viu as fotos de Jean nos últimos dias, teve certeza do que já havia notado: o brasileiro estava petrificado. Segundo Whitby, os olhos pequenos e ligeiramente puxados de Jean estavam arregalados de medo.
"Se você olhar as fotos, os olhos dele pareciam ser pequenos, mas, quando vi o rosto dele por apenas um segundo, porque foi tudo muito rápido, os olhos estavam bem, bem abertos. Ele parecia muito, muito assustado."
Whitby disse que Jean caiu de bruços no chão e levou os tiros pelas costas. Afirmou que o brasileiro morreu assustado e calado. De acordo com Whitby, não disse uma palavra. Os policiais eram os únicos que gritavam "Abaixem-se! Saiam!", para os passageiros.
O britânico conta que reconheceu ontem, ao ver no jornal "Evening Standard" fotos de um passeio que Menezes fez em Paris em abril, o casaco que o brasileiro estava vestindo. Uma jaqueta de inverno, de cor creme e, aparentemente, acolchoada. Confirmou ainda que o brasileiro usava boné e que não levava nada na mão.
"Há fotos no jornal de um passeio dele, e ele está usando um casaco. Tenho certeza de que era esse o casaco que ele estava usando [quando foi morto]", diz Whitby, que trabalha como inspetor de qualidade de água.
A testemunha diz que viu o policial desferir em Jean, inicialmente, cinco tiros na cabeça, à queima-roupa: "Não foi a distância, foi direto na cabeça dele". Depois, quando estava correndo para fora da estação, Whitby, se lembra de ter ouvido outros três tiros.
"Quando eu saía, escutei três outros tiros, porque consigo me lembrar que pensei: 'Talvez estejam atirando em outra pessoa, talvez seja alguém atirando neles [policiais] ou alguém atirando em mim'. Estava muito assustado".
Whitby diz que não consegue entender por que a polícia atirou outras três vezes, pois Jean, muito provavelmente, já estava morto. "Ninguém leva cinco tiros na cabeça e sobrevive."
Segundo ele, toda a ação foi muito rápida. Ele se lembra de ter embarcado no trem da linha Northern, que já estava parado na estação, sentado e puxado seu jornal. Trinta segundos depois, Jean estava tropeçando do degrau do metrô, os policiais pulando em cima dele e gritando.
À Folha, a testemunha disse que não pode afirmar se Jean estava correndo, porque Whitby estava sentado de costas para a plataforma e só viu Jean quando ele já estava entrando e sendo derrubado. Mas diz que o fato de ele ter tropeçado pode ser uma indicação de que estivesse correndo.
Inicialmente, Whitby diz que, quando viu a cena, pareceu-lhe tudo tão "surreal", que ficou calmo. De repente, deu-se conta de que tinha de deixar o vagão e, assim que pisou na plataforma, caiu em si e entrou em estado de choque. "Eu simplesmente não podia acreditar no que estava vendo (...) Quando saí, comecei a correr."
Explica que, quando chegou próximo às escadas, havia uma mulher gorda, de aproximadamente 50 anos, que estava tão apavorada que não conseguia se mexer. Whitby, então, a ajudou.
Tudo o que viu naquele dia deixou marcas profundas. Whitby diz estar "muito assustado". Conta que, em razão do serviço que faz, anda com uma bolsa grande, cheia de equipamentos com fios. "Agora morro de medo que vejam minha bolsa e achem que estou carregando uma bomba."
Quando se inteirou pela imprensa de que Jean era um brasileiro inocente, Whitby disse que só consegui pensar na família do eletricista, que ele disse que vai procurar possivelmente hoje.
Embora evitando fazer comentários sobre a ação da polícia, falou que tudo o que aconteceu é assustador para quem vive no Reino Unido. "É um grande choque para todos."
(ÉRICA FRAGA e ROGÉRIO WASSERMANN)
