'Siameses' usam roupas iguais em parada 30/5/2005
Autor: PAULO SAMPAIO
Origem do texto: DA REVISTA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: CARA DE UM... Os "marinheiros" Maurício e Ricardo; as "militares" Dandara e Ziza; os descamisados Alberto e Alexandre; Márcio e Luciano, "siameses" (esq. para a dir); HEROÍNAS - Rogério Vieira, Fábio Carvalho e Roberto Braga, todos vestidos de Mulher Maravilha; AMOR EM DUAS RODAS - Princesa e Rainha, vestidas de motoqueiras, trocam carícias na Paulista
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIVERSIDADE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PARADA DO ORGULHO GAY, 2005; HOMOSSEXUALISMO; PÚBLICO; PARTICIPAÇÃO; RECORDE; PRESENÇA
Na Paulista, casais, duplas e trios usam fantasias idênticas de militares, marinheiros e motoqueiras, entre outras
'Siameses' usam roupas iguais em parada 
PAULO SAMPAIO 
DA REVISTA 
Não é falta de criatividade, é excesso: vestir-se sozinho de Mulher Maravilha não satisfaz o assessor parlamentar Rogério Vieira, 36. Ele costuma freqüentar a passeata com dois amigos, o professor Fabiano Carvalho, 31, e o auditor oficial Roberto Braga, 32, fantasiados da mesma forma. "A gente sempre sai igual. Já nos vestimos de Pedrita, freira, vaquinha e Chapeuzinho Vermelho", diz Vieira.
Os três não eram os únicos "gays siameses" da parada. Havia padres, militares, marinheiros, motoqueiras e caubóis: "A gente se conheceu na Vieira [de Carvalho] e, logo de saída, viu que éramos almas gêmeas: um é mais cabeça, outro, mais impulsivo; os dois têm o mesmo signo [aquário] e quase a mesma altura [1,87m e 1,83m]. Na cama, eu sou passivo, ele, ativo", conclui o caubói Alexandre Lopes, 35, que na "vida real" é gerente financeiro _seu namorado, Alberto Souza, 31, é coordenador de ONG.
A poucos metros estão as drag-queens militares Dandara, 26, e Ziza, 24. "A gente veio de Campinas em uma excursão. Nos montamos no ônibus", diz Dandara, que é diarista em Campinas. No carro da Amam (Associação de Mulheres que Amam Mulheres), duas motoqueiras idênticas, mas que não querem ser identificadas, dizem que estão juntas há 13 anos "mas é como se a gente tivesse começado hoje": "Não é só em dia de parada que nos vestimos igual. Quando saímos à noite, se eu estou de preto, ela vai de branco, como o negativo e o positivo", disse "Princesa", como prefere se definir a advogada.
As duas não são as únicas "iguais" no carro. Ali, só há lésbicas, não por acaso. A presidenta da Amam, a advogada Maria Stella Pires, 62, impede um rapaz de entrar, dizendo: "O repórter tudo bem, o outro pode ficar aí fora esperando. A Amam nasceu da necessidade de ter uma visibilidade lésbica. Então, se a gente encher de homem aqui, não vai dar. Não sou gay, sou lésbica!"
Logo depois de descer do carro, a reportagem depara com uma dupla recentemente "idêntica": o terapeuta Márcio Marqueti, 32, e o técnico de enfermagem Luciano Mota, 33, descobriram que são siameses há dois dias, quando se conheceram em uma festa e perceberam que têm tudo a ver um com o outro. Eles compraram ontem camisetas amarelas com o mesmo escudo, e foram de calças capri brancas e tênis iguais. "A gente se entendeu muito", dizem.
Casados há dois anos e seis meses, os "padres" José Pires Rocha, 38, designer, e Augusto Martins Silva, 27, terapeuta corporal, dizem que queriam "fazer uma coisa bem-humorada para reagir a essa perseguição do Papa aos gays". "A igreja não nos aceita, mas nós a aceitamos. Gay é que nem computador, quem não tem um em breve vai ter", acham.
Já na rua da Consolação, a enfermeira Luciana Neves, 38, e a comerciante Patrícia Martins, 32, dizem que gastaram R$ 120 para confeccionar elas mesmas roupas de capitão de navio. Luciana, que se diz "a mocinha da relação" foi de saia embaixo do paletó, e Patrícia, o "rapaz", de calça.
