'Science' lista questões da ciência do século 21 1/7/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A18
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTUROLOGIA
Assuntos Principais: IMPRENSA; CIÊNCIA; SCIENCE /REVISTA/; ANIVERSÁRIO; LISTA; QUESTÃO; PESQUISA CIENTÍFICA; RESPOSTA
Periódico faz 125 anos
'Science' lista questões da ciência do século 21
SALVADOR NOGUEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Poderia ser considerado um furo de reportagem. O periódico científico "Science" acaba de antecipar hoje uma lista com nada menos que 125 manchetes de jornais ao redor do mundo. Detalhe: elas devem ser publicadas em algum dia dos próximos cem anos.
No melhor estilo da tradição científica, a revista comemora seu 125º aniversário com o que os cientistas mais admiram: grandes perguntas sem resposta. Afinal, são elas que levam o conhecimento adiante. E se perguntas não respondidas são sintomas de ciência pujante, as coisas dificilmente poderiam estar melhores.
Certamente, estão melhores do que na época em que a "Science" (www.sciencemag.org) foi fundada, em 1880. Na virada do século, o célebre cientista britânico William Thomson (mais conhecido como lorde Kelvin) disse só ver duas pequenas nuvens num céu de brigadeiro que representava o conhecimento físico da época. Uma das nuvens deu à luz a relatividade geral. A outra, a mecânica quântica. Desde então, as duas têm brigado entre si, num conflito aparentemente insolúvel.
Natural, portanto, que uma das perguntas destacadas pela "Science" hoje seja: unificaremos algum dia a mecânica quântica e a relatividade num todo racional?
Claro, nem só de física vive a ciência. Aos biólogos e médicos, por exemplo, grandes descobertas estão reservadas. Até quando a vida humana pode ser prolongada? Por que temos menos genes do que supostamente deveríamos? A medicina personalizada, baseada na genética, é possível?
Perguntas que atormentam os filósofos desde tempos imemoriais também começam a invadir a província da ciência. Os avanços na neurologia já se permitem sondar: qual é a base biológica da consciência humana?
Outra pergunta que ecoa pela noite dos tempos: estamos sós no Universo? Desde 1960 radiotelescópios procuram sinais provenientes de civilizações alienígenas. Caso o século 21 transcorra sem um sinal, ficará a impressão de que, se não de todo vazia, a Via Láctea tem a densidade populacional da Antártida.
Claro, tão importante quanto a vida inteligente no cosmos é a vida inteligente na Terra. Não tão inteligente, a julgar pela dúvida: quão quente será o mundo com o efeito estufa causado pelo homem? Pela foto eleita pela "Science" para ilustrar o tema (caixões usados para atender à "demanda" das ondas de calor na Europa), o prospecto não é dos bons.
