Prefeitura diz que irá ampliar fiscalização 20/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 20, 2005
Legenda Foto: À esq., manifestantes empunham garrafas em protesto contra a fiscalização da prefeitura; à dir., lojistas da região fecham as portas por causa do tumulto no centro
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Arte: QUADRO: CONFRONTO DE CAMELÔS
Vinheta/Chapéu: PRAÇA DE GUERRA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CENTRO /REGIÃO/; CONFLITO; VIOLÊNCIA; CAMELÔ; AMBULANTE; PROTESTO; GCM /GUARDA-CIVIL METROPOLITANA/; POLÍCIA MILITAR; PRAÇA DA REPÚBLICA; VÍTIMA; PRISÃO; ANDREA MATARAZZO; AUMENTO; FISCALIZAÇÃO
Subprefeito da Sé diz que há um número incontável de camelôs no centro, mas só 120 podem atuar no local 
Prefeitura diz que irá ampliar fiscalização 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Apesar do confronto de ontem entre guardas-civis e camelôs, o subprefeito da Sé, Andrea Matarazzo, afirmou, à noite, que irá ampliar a fiscalização contra os ambulantes no centro da cidade.
Matarazzo confirma que a mudança no horário da fiscalização, que passou a ser feita à noite, foi o estopim para o conflito entre os camelôs e a Guarda Civil Metropolitana. "Eles começaram a atirar pedras retiradas das caçambas. A gente está tentando o diálogo", disse o subprefeito.
Matarazzo afirmou que a subprefeitura deve manter a fiscalização porque a presença dos camelôs é irregular, além de estar provocando reclamações de comerciantes, de moradores e da população que transita pela região.
"O centro está se tornando intransitável. Há apenas 120 licenças para ambulantes [no chamado centro novo] e um número infindável de camelôs. Não vamos permitir esse abuso", disse.
Segundo Matarazzo, que ganhou status de supersecretário nesta semana, ao assumir também a Secretaria de Serviços, nenhuma dessas licenças [termo de permissão de uso] contempla a praça da República. "No entanto, eles estão lá vendendo produtos contrabandeados, fazendo comida, usando botijões de gás, colocando em risco a vida de pessoas."
Confronto antigo 
A gestão do prefeito José Serra já havia entrado em confronto com os camelôs neste ano. Em 20 de abril passado, cerca de 300 camelôs participaram de uma manifestação no centro. Eles pediam a regularização dos pontos-de-venda em que trabalham e a redução da fiscalização na região.
Na administração da petista Marta Suplicy (2001-2004) não foi diferente. A briga entre camelôs irregulares e prefeitura se intensificou ainda mais em julho do ano passado, quando houve aumento da fiscalização. No dia 14 daquele mês, oito guardas-civis e três fiscais ficaram feridos em conflito na esquina da rua 25 de Março com a ladeira Porto Geral (centro). O comércio da região chegou a fechar as portas e 12 ambulantes foram detidos.
Pouco antes, em maio de 2004, a prefeita enfrentou um protesto de camelôs, que atiraram ovos contra ela, durante visita à região de Guaianazes (zona leste).
Em fevereiro de 2003, um fiscal da Prefeitura de São Paulo morreu após ser esfaqueado, próximo à praça da Sé. Um segundo fiscal ficou ferido. O crime foi cometido, segundo testemunhas, por um camelô que teve mercadorias apreendidas pelos fiscais.
Em 2000, na gestão Celso Pitta (sem partido), um camelô chegou a ser baleado na perna em um conflito com a Guarda Civil, na região do Anhangabaú.
