Argentina multa para conter preços 27/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Vinheta/Chapéu: TANGO DA INFLAÇÃO
Assuntos Principais: ARGENTINA; MINISTÉRIO DA ECONOMIA; ROBERTO LAVAGNA; MULTA; INDÚSTRIA; CIMENTO; INFLAÇÃO; PREÇO; PREJUÍZO; CONSUMIDOR; MEDIDA ANTINFLACIONÁRIA
Ministério pune fabricantes de cimento por suposto acordo
Argentina multa para conter preços
DA FOLHA ONLINE
Em mais uma medida para conter aumentos artificiais de preços, o ministro da Economia da Argentina, Roberto Lavagna, anunciou ontem multas de 310 milhões de pesos (R$ 265 milhões) às principais fabricantes de cimentos do país. Segundo ele, as empresas do setor teriam feito "um acordo" para inflar os preços e "prejudicar os consumidores".
Lavagna também negou que a medida seja heterodoxa ou possa afugentar investidores. "Pela primeira vez se usa o mesmo tipo de técnica que é freqüente na União Européia, nos EUA e no Chile. [Essa medida está entre] as melhores artes em matéria de defesa do consumidor e de controle de defesa da concorrência nos mercados mundiais", disse.
Também para combater preços, na semana passada o Ministério da Economia anunciou que iria elevar de 5% para 15% os impostos para a exportação de produtos lácteos. A medida foi divulgada após aumentos de 10% a 20% nos preços dos produtos.
Outra medida antiinflacionária que gerou polêmica na semana passada foi o alerta do Ministério da Economia e do Banco Central sobre o potencial inflacionário dos reajustes salariais. O governo já defende publicamente que empresas não concedam reajustes acima da inflação para seus funcionários porque teme que o aumento da renda aqueça o consumo e pressione os preços.
O governo argentino tem concentrado esforços no combate à inflação devido à recente escalada dos preços. A inflação mensal do país já beira 1%.
O Ministério da Economia fixou meta máxima de 10,5% para a inflação ao consumidor neste ano. No primeiro semestre, porém, os preços acumulam alta de 6,1%.
Com agências internacionais
