PAINEL 10/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Apertem os cintos
Em reunião com a bancada petista na Câmara paulistana, o presidente do partido, Tarso Genro, exortou os presentes a defender o governo Lula, alertando-os de que "o impeachment é uma possibilidade".
No mínimo
Respondendo à questão mais repetida do noticiário, Tarso Genro disse que o presidente Lula, "na melhor hipótese, não se interessou em saber o que estava acontecendo à sua volta".
Aula de história
No encontro com os vereadores, realizado anteontem, Tarso Genro tomou como exemplo o longo período decorrido até que o PSOE voltasse ao poder na Espanha para defender a tese de que a recuperação do PT pode levar mais de uma década.
Categoria ficção
Prossegue a tentativa de fazer o mundo crer que Lula e José Dirceu se afastaram. Ontem, em café da manhã com o PMDB, o presidente considerou uma "afronta" que o outrora capitão de seu governo tenha ditado as regras na última reunião do PT.
Escolha de Sofia
Corre no Congresso que há deputado pedindo para entrar na lista dos que recebiam "mensalão" e sair de outra, mais comprometedora: a dos que usaram os serviços da cafetina Jeany Mary Corner. Esta, dizem, causa mais problemas com "as bases".
Mar de fantasmas
A lista dos cheques descontados das contas das empresas de Marcos Valério sem sacador identificado ultrapassa os 120. A CPI dos Correios espera que a presença de consultor do Rural ajude a decifrar o mistério.
Fui e voltei
Já foi escolhido o novo presidente da Infraero. É Carlos Wilson, que, depois de alguns dias fora do cargo, reassumiu o posto diante da dificuldade de encontrar alguém para substitui-lo.
Pegadinha 1
Vídeo que circula pela internet com Severino Cavalcanti passando aperto em entrevista ao vivo à TV Câmara levou o presidente da Casa a demitir a diretora da emissora, Sueli Navarro.
Pegadinha 2
No vídeo, ao ser questionado por um repórter sobre a pauta da Câmara, Severino gagueja, fica mudo, consulta um assessor, cita dois itens e, por fim, reclama: "Assim você me complica".
Execução sumária
O constrangimento do presidente levou à interrupção da entrevista. Além da queda da diretora da TV, o repórter, recém-aprovado em concurso público, foi colocado na "geladeira".
Fim de feira 1
Começou a ruir a diretoria da Ceagesp, ninho petista na administração federal com sede em São Paulo. Ademir Pereira, irmão de Silvio "Land Rover" Pereira e diretor de abastecimento da central, já está fora.
Fim de feira 2
Na quinta, caiu Valmir Prascidelli, presidente de uma gestão marcada por denúncias semelhantes às que atingem outros órgãos federais controlados pelo PT. Na sexta será a vez de Luciano Belloque, indicado por José Dirceu para a área financeira.
Visitas à Folha
João Alves Filho (PFL), governador de Sergipe, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço. Estava acompanhado de César Gomes Gama, secretário da Comunicação Social, e do jurista Ives Gandra Martins.
*
Ray G. Young, presidente de Operações Mercosul da General Motors do Brasil Ltda, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Pedro Luiz Dias, diretor de Comunicação Social, e de Renato Luti, gerente de imprensa da GM do Brasil.
TIROTEIO
De Arthur Virgílio (AM), líder da bancada tucana no Senado, sobre o ex-chefe da Casa Civil:
_Agora entendo como José Dirceu voltou ao Brasil e passou despercebido pela ditadura. Silencioso na clandestinidade, falastrão na oposição, arrogante no governo, humilde na Comissão de Ética, mão-de-ferro no controle do PT. Um camaleão que se ajusta a cada situação.
CONTRAPONTO
Crise de identidade
Membro da CPI dos Correios, Gustavo Fruet (PSDB-PR) deixava ontem o Conselho de Ética da Câmara quando foi abordado por uma jornalista que buscava informações sobre a abertura de processo contra Sandro Mabel (PL-GO), apontado como expoente do "mensalão".
_Foi uma decisão acertada da Casa_, opinou Fruet.
_Mas ela é ruim para o senhor. O senhor não é o Sandro Mabel?_, disse a repórter.
Esclarecido o engano, Fruet seguiu para o Salão Verde, onde foi abordado por uma senhora que lhe cobriu de elogios:
_Não perco uma intervenção sua na CPI, deputado. Desse jeito, haverá uma chuva de votos para o senhor na sua Bahia!
O paranaense Fruet comentou com quem observava a cena:
_Dias desses, entrei no avião e alguém gritou: "dá-lhe Onyx".
Trata-se de Onyx Lorenzoni, deputado do PFL gaúcho.
