PT do Acre reajusta em 585% verba de comunicação 4/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 4, 2005
PT do Acre reajusta em 585% verba de comunicação
Nos últimos quatro anos, o governo do PT do Acre aumentou o valor de um contrato de publicidade de R$ 4 milhões para R$ 27,4 milhões com 13 termos aditivos. Os primeiros e maiores aumentos coincidem com vitórias eleitorais do PT no Estado.
O aumento, de 585%, contraria a Lei de Licitações. A secretaria de Comunicação do Acre, que se negou a mostrar os contratos, diz que os reajustes foram ''proporcionais às necessidades do Estado''.
Pág.A7
