Com boa placa, PC é centro de diversão 25/5/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A LOS ANGELES
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Quake 4, jogo que apresentou um dos melhores visuais da feira
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: E3
Assuntos Principais: GAME; JOGO; COMPUTADOR; PC /PERSONAL COMPUTER; VIDEOGAME; E3 /ELETRONIC ENTERTAINMENT EXPO/; FEIRA; EVENTO; ACESSÓRIO; LANÇAMENTO
Feira apresenta promissora safra de títulos para micros, como Age of Empires III e Quake 4; mundos virtuais se sofisticam 
Com boa placa, PC é centro de diversão 
DO ENVIADO ESPECIAL A LOS ANGELES 
Mesmo ofuscados pela nova geração de consoles, os computadores pessoais disputaram a atenção dos jogadores e receberam, na E3 2005, uma safra invejável de novos títulos.
Na dianteira, estavam os jogos de ação em primeira pessoa e os de estratégia em tempo real, como Quake 4 e Age of Empires III, respectivamente. Ambos mostraram que um computador devidamente equipado com placas aceleradoras de última geração pode competir, em termos gráficos, com o Xbox 360.
Quake 4, que deve ser lançado neste ano, impressionou pela qualidade visual, superior a de qualquer outro jogo do gênero. Se o antecessor era voltado ao multijogador, Quake 4 destaca o enredo, que coloca o jogador na pele de um fuzileiro chamado Matthew Kane, que deve combater a raça alienígena stroggos. Pela primeira vez na série, parte da campanha para um jogador terá aliados acompanhando o protagonista nos ambientes hostis.
Foi anunciado Enemy Territory: Quake Wars, que expande as possibilidades para o multijogador do universo Quake em mais de 40 veículos. A tônica está na tática: cada equipe deve estabelecer sua base e providenciar dispositivos de defesa e ataque.
Age of Empires 3, por sua vez, apresentou os gráficos mais impressionantes já vistos em um jogo de estratégia em tempo real. Em uma demonstração feita por Bruce Shelley, criador da série, era possível ver edifícios desmoronando aos poucos e soldados atingidos por balas de canhão caindo no mar.
A Folha testou com exclusividade uma versão de F.E.A.R., da Vivendi Universal Games, jogo de ação em primeira pessoa que abusa dos elementos de horror e suspense para criar uma atmosfera envolvente. Tudo isso em meio a situações com inteligência artificial bem desenvolvida _há inimigos que chegam a pular obstáculos e se comunicar entre si para atacar o jogador.
Em termos de RPGs para multidões, os mundos virtuais de Guild Wars, The Lord of the Rings Online e Vanguard foram alguns dos que mais chamaram atenção na E3. Vanguard surpreendeu pela ênfase nos combates, com complexos sistemas de ação e reação. Isso pode restringir o público do jogo, mas forma usuários fiéis.
Por fim, Call of Duty 2, Sid Meier's Civilization 4, Unreal Tournament 2007, The Movies, Commandos: Strike Force, Serious Sam 2 e muitos outros jogos formarão a linha de frente do PC para os próximos anos. 
(TA)
