Tour delicia os caçadores de comidinhas 9/6/2005
Autor: SILVIO CIOFFI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BIG APPLE
Assuntos Principais: TURISMO; NOVA YORK /EUA/; COMÉRCIO; GASTRONOMIA
Passeio a pé em Greenwich Village revela lojas que vendem mussarelas, embutidos, massas e apetrechos de cozinha
Tour delicia os caçadores de comidinhas
DO ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
Nova-iorquinos não fazem suas compras de comida em grandes supermercados e, sim, em pequenas lojas. E, especialmente na área do Greenwich Village, no entorno de Bleecker Street, diversos negócios comercializam produtos dignos de um gourmet, como queijos frescos, frios e embutidos, cafés especiais, massas e pães feitos de forma artesanal.
Um tour a pé dá conta de revelar lugares recônditos nesse bairro, cujo périplo de poucas quadras deve ser percorrido pelos caçadores de delicatessens. O local é acessível pela 6ª Avenida (chamada de avenida das Américas) e pela estação Houston do metrô:
1. A mercearia Joe's Dairy (156 Sullivan Street), diante da igreja de Santo Antônio de Pádua, vende o que diz ser "a melhor mussarela fresca fora de Nápoles". Exageros à parte, eles fazem, nessa loja ultra-apertada, bolotas de mussarela defumada dignas de nota. A mussarela fresca é mais macia e também vem mergulhada na água. Vendem ainda outros queijos, embutidos artesanais (com destaque para a sopressata), massa seca e molhos.
Addie Tomei, mãe da atriz Marisa Tomei, que organiza tours gastronômicos pela Big Apple, vivamente recomenda o local, que é dirigido pelo filho do fundador, Frank Campanelli, e por Rose Pianoforte.
2. O Raffetto's (144 West Houston Street; tel. 00/xx/1/212/677-8780), a poucas quadras da Joe's Dairy, faz massa fresca _tão fresca que é virtualmente impossível trazê-la para comer no Brasil. Mas, mesmo que não seja possível cozinhar durante a estada em Nova York, vale a pena visitar a loja, nem que seja para comprar a massa seca ou um azeite extravirgem italiano.
3. A loja Porto Rico Importing Company (201 Bleecker Street; tel. 00/xx/1/212/477-6783), onde são vendidos dezenas de tipos de café desde 1907. Os grãos de café são expostos em sacas de juta originais e dá para tomar um expresso honesto por ali, mesmo que o ambiente não seja de todo acolhedor.
4. A padaria/doçaria Amy's Bread (250 Bleecker Street; tel. 00/xx/1/212/675-7802, www.amysbread.com), loja de esquina onde são assados pães especiais e pães doces, num local arejado onde há mesas para a clientela, num salão envidraçado.
5. A Murray's Cheese (254 Bleecker Street; tel. 00/xx/1/212/ 243-3289, www.murraycheese.com), enorme loja de queijos, frios, pães e outras iguarias, como azeitonas de várias procedências, mel e azeites. Apetrechos de cozinha sofisticados também são vendidos ali. Em dias determinados, há espaço para degustação de amostras dos queijos e de vinhos num andar superior no fundo.
6. A Faicco's Pork Store (260 Bleecker Street; tel. 00/xx/1/212/ 243-1974), famosa pelos embutidos artesanais e pelos frios, onde o acento italiano também está presente.
7. A Aphrodisia (264 Bleecker Street; tel. 00/xx/1/212/989-6440), que não é propriamente uma delicatessen, mas, sim, uma loja de ervas, especiarias e essências algo empoeirada, mas muito original.
No final do dia no bairro, quem tiver percorrido a pé esses locais, pode comer na John's of Bleecker Street, pizzaria fundada em 1929, instalada num ambiente escuro e folclórico, com um desenho do vulcão Vesúvio na parede.
Outros sabores
Para conhecer lojas de especialidades gastronômicas em outros bairros, a guia Addie Tomei montou uma empresa, a Savory Sojourns (www.savorysojourns.com; tel. 00/xx/1/212/691-7314), que oferece 15 roteiros diferentes por Nova York. Os preços são algo salgados. Confira alguns exemplos:
a. US$ 90 - para explorar Chinatown, incluindo, no final, um almoço a base de dim-sum, bolinhos cozidos no vapor.
b. US$ 155 - para visitar SoHo e Little Italy, começando com café da manhã numa padaria famosa, visita a lojas de chocolates etc.
c. US$ 130 - para visitar o famoso Chelsea Market e o Meatipacking District, visitando diversos estabelecimentos que vendem de frutas a lagostas.
(SILVIO CIOFFI)
