Moradora reclama de crescimento desordenado 8/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: GUARUJÁ
Moradora reclama de crescimento desordenado
Daniela Tordino diz que o Guarujá (litoral sul paulista) está crescendo desordenadamente e a prefeitura da cidade não toma nenhuma medida. "Muito se fala em Plano Diretor, mas as regras de zoneamento não são cumpridas."
Ela diz que na rua Pará, na praia da Enseada, está sendo construído um prédio de oito andares na primeira quadra da praia _o que sempre foi proibido_ e, apesar de os moradores terem feito um abaixo-assinado contra o empreendimento, nada foi feito.
Resposta
A Prefeitura de Guarujá informou que criou uma comissão no dia 10 de maio para elaborar um diagnóstico social e urbano para servir de base ao Plano Diretor. A prefeitura diz ainda que o atual plano está desatualizado.
