Leitora pede limpeza de bueiro na Vila Maria 27/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: SANEAMENTO
Leitora pede limpeza de bueiro na Vila Maria
Loide Maria de Souza reclama de que um bueiro que fica bem em frente a sua casa, na rua Dr. Edson de Melo, na Vila Maria (zona norte de SP) não é limpo há mais de um ano.
Ela diz que diversas vezes reclamou na prefeitura, mas foi informada que há um prazo de 90 dias para que seja feita a limpeza. "Já faz mais de um ano e até agora nada." Segundo Loide, sempre que chove a frente de sua residência fica alagada. "Fico sem condição de entrar e sair de casa, pois minha calçada vira um lago."
Resposta
A Subprefeitura de Vila Maria informou que foi feita a limpeza no local no mês de março desse ano. A partir de agosto, a rua da leitora entrará na programação da limpeza, pois o serviço é feito a cada quatro meses.
