Genoino não tem como fugir, diz Jefferson 21/6/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 21, 2005
Legenda Foto: Ao sair de almoço em hotel de São Paulo, Roberto Jefferson canta no saguão a música "Te Voglio Tanto Bene", de Furnò & Di Curtis; No hotel, o deputado toma café; ele prometeu fazer novas denúncias sobre o caso do "mensalão"
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O ACUSADOR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; ENTREVISTA; RODA VIVA /PROGRAMA/; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; PP /PARTIDO/; JOSÉ GENOINO
Petebista diz que presidente do PT não pode negar o suposto acordo de R$ 4 milhões com seu partido; petista nega a existência do repasse
Genoino não tem como fugir, diz Jefferson
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), que denunciou um suposto esquema de "mensalão" na Câmara dos Deputados, concentrou ontem seus petardos contra o presidente nacional do PT, José Genoino. "Ele não pode fugir disso", disse o deputado, que defendeu o afastamento de Genoino do PT. A "palavra final" no esquema, no entanto, afirmou ele, partia sempre do ministro demissionário José Dirceu.
Acompanhado por um advogado e por uma assessora, Jefferson concedeu uma longa entrevista ao desembarcar ontem em São Paulo, às 13h13 (por coincidência, o número do PT).
O deputado falou da origem do "mensalão". Segundo ele, a prática de pagamento irregular a deputados começou na Assembléia do Rio de Janeiro e foi "implantada" na Câmara pelo deputado Bispo Rodrigues (PL-RJ), apontado por ele como um dos supostos líderes da prática.
"Sei que o Valdemar [Costa Neto, presidente do PL], desde o início, junto com o Bispo Rodrigues, implantou o 'mensalão' no PL. Essa prática do 'mensalão' vem do Bispo Rodrigues desde a Assembléia do Rio. Ele levou essa prática para o PL e acabou impregnando o Delúbio [Soares, tesoureiro do PT] com isso. O Delúbio trazia os recursos para eles fazerem a divisão. Isso eu vou bater porque sei que acontece."
Além da saída de Genoino, Jefferson defendeu ainda o afastamento de Dirceu, de Delúbio Soares e de Sílvio Pereira (secretário-geral do PT) do Partido dos Trabalhadores. "É melhor que eles saiam mesmo para salvar a imagem do PT e melhorar a imagem do governo", afirmou.
Jefferson novamente desafiou Genoino a entregar o recibo pelos supostos R$ 4 milhões que o PTB teria recebido do PT. "Ele [Genoino] não tem como fugir disso", afirmou o deputado, que completou: "Enquanto isso, não digo o que fiz [com o dinheiro]".
Das oito ou dez reuniões que disse ter tido com a cúpula do PT sobre "mensalão" ou sobre estratégias eleitorais, Jefferson afirmou que Genoino "participou sempre, sempre". Alguns desses encontros, afirma, ocorreram no gabinete da Casa Civil.
O dinheiro, segundo ele, chegou em "malas de dinheiro", levadas pelo "pombo correio" Marcos Valério Fernandes de Souza, publicitário de Minas e amigo de petistas. "Eu pedi ao Emerson Palmieri [tesoureiro informal do PTB] que guardasse o dinheiro no cofre do armário de aço. Era muito dinheiro, não cabia no cofre, que era pequeno."
Novas provas
Jefferson afirmou ter provas novas de supostas irregularidades que envolveriam Sílvio Pereira. Disse que já está distribuindo documentos que recebeu de empresas estatais para membros da CPI dos Correios.
Segundo o deputado, que se afastou da presidência do PTB, seu partido já rompeu com o PT, mas continuará dando sustentação ao presidente Lula.
"A aliança entre PTB e PT já está rompida. Não dá para acreditar no PT. O PT mente, mente, mente. Mente em tudo. Mente na prática, mente no discurso. Conseguiu rasgar a bandeira da ética e da moralidade que durante 25 anos empalmou. Mente. Não dá para acreditar. Não tem palavra e não cumpre acordo."
A escolha da ministra de Minas e Energia, Dilma Roussef, para a pasta de Dirceu, segundo Jefferson, foi um "gol de placa" do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, um "gol de rasgar a rede".
"Ela é honesta, não tem compromissos espúrios como o José Dirceu. Vai dar segurança ao presidente Lula saber que, na sala ao lado dele, ninguém faz negociatas, ninguém faz caixa dois."
Jefferson voltou a defender Lula. "O presidente tem total condição de governar o país. Vai terminar bem o governo, melhor do que começou. Se vai ser reeleito, não sei. Mas torço por ele. O presidente Lula é um homem bom."
Hospedados no hotel Parthenon na zona norte de São Paulo, Jefferson almoçou Fettuccine Fontana de Trevi "bem passado", que custa R$ 22. Bebeu apenas água. No final, bem humorado, cantou para os jornalistas a canção "Te Voglio Tanto Bene".
Outro lado
O presidente do PT, José Genoino, por meio de sua assessoria de imprensa, negou ontem que tenha participado de reuniões com Roberto Jefferson sobre o suposto pagamento de "mensalão" a deputados da base aliada ao governo em troca de apoio político.
Quanto ao repasse de R$ 4 milhões que Jefferson diz ter recebido do PT como parte de um acordo, a assessoria de Genoino diz que não houve acordo entre PT e PTB nos termos expostos pelo petebista e negou a doação.
