Mostra no Tomie Ohtake traduz três anos de jornada pelo Brasil<P> 23/7/2005
Autor: GABRIELA LONGMAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Criança em Cárceres, no Mato Grosso, em foto da exposição
Crédito Foto: Orlando Azevedo
Assuntos Principais: FOTOGRAFIA; CORAÇÃO DO BRASIL /EXPOSIÇÃO/; ORLANDO AZEVEDO; EMANUEL ARAÚJO; EXPEDIÇÃO; INSTITUTO TOMIE OHTAKE; ABERTURA
Mostra no Tomie Ohtake traduz três anos de jornada pelo Brasil
GABRIELA LONGMAN
DA REPORTAGEM LOCAL
Como os antigos viajantes e aventureiros, ele resolveu literalmente descobrir o Brasil. Foi assim, com uma idéia fixa na cabeça e duas câmeras _uma Leica e uma Hasselblad_ na mão que o fotógrafo açoriano Orlando Azevedo elaborou um projeto detalhado e embarcou de jipe 4x4 rumo a uma expedição fotográfica de dimensões raras.
A empreitada durou três anos _de 1999 a 2002_, percorreu 70 mil quilômetros e resultou na reunião de um acervo impressionante de 50 mil imagens em cor e PB.
É com uma seleção de 300 dessas fotos que o Instituto Tomie Ohtake inaugurou na quinta-feira a exposição "Coração do Brasil", com curadoria de Emanuel Araújo. "Eu queria documentar as veias do país, a pulsação", diz Azevedo, que sempre associou o formato do território brasileiro ao do músculo cardíaco.
As imagens foram dividas em três eixos temáticos que fazem lembrar a divisão euclidiana de "Os Sertões": "A Terra", "O Homem" e "O Mito". Este terceiro é um retrato do sincretismo brasileiro que busca trazer à tona o caldo simbólico que compõe a cultura popular.
"Quando abordo a questão procuro a marca que cada um quer deixar na terra, pode ser até mesmo uma mensagem de caminhão", revela o fotógrafo.
Cuidadosa, a curadoria procurou agrupar as imagens não por critérios geográficos, mas dividi-las de acordo com um viés subjetivo. "Preferi não ocupar o espaço com painéis e usar as paredes como se fossem uma enorme janela", diz Araújo. Também por sugestão do curador, a mostra traz 142 objetos do artesanato brasileiro adquiridos por Azevedo na viagem. "É o meu relicário", diz.
Os objetos serão vistos apenas em São Paulo, mas as fotos já passaram por quatro capitais brasileiras, nada comparado às 1.725 cidades percorridas pela dupla.
Trajetória
Companheiro na aventura, o jornalista Fabiano Camargo foi contratado não apenas para dividir as muitas horas de volante, mas para cuidar da atualização de um site e da produção textos sobre a expedição. Maior ainda que o repertório de imagens parece ser o acervo de histórias. "Vi onça de perto, vi gente levando facada, jangadas, vi as piores casas de prostituição (...), no pico da Neblina vi uma procissão indígena para a sexta-feira da paixão", diz o fotógrafo. Alguma conclusão? "É visível a existência de dois 'brasis': um, oficialesco, que desmorona a cada dia, e um outro, real, ainda oculto em grande medida."
Segundo Azevedo, o ato de fotografar passa necessariamente pelo ato de conhecer, por uma espécie de "estar junto" das pessoas através da câmera. "Nada acontece por acaso, nem a fotografia", diz. Apesar de contar com patrocínio, o fotógrafo precisou vender dois carros para viabilizar o projeto.
Coração do Brasil
Quando: ter. a dom, das 11h às 20h; de 21/7 a 11/9
Onde: Instituto Tomie Ohtake (av. Faria Lima, 201, Pinheiros, São Paulo, tel. 0/xx/11/ 2245-1900)
Quanto: entrada franca
