País asiático vê superávit quase dobrar em maio 11/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B17
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMÉRCIO INTERNACIONAL; CHINA; ACORDO; SUPERÁVIT COMERCIAL
País asiático vê superávit quase dobrar em maio
DA REDAÇÃO
As exportações da China cresceram a um ritmo mais rápido que as importações pelo sétimo mês consecutivo, levando o superávit comercial do país a quase duplicar em maio em relação a abril. O país asiático registrou superávit de US$ 8,99 bilhões em maio, ante US$ 4,59 bilhões no mês anterior.
As exportações tiveram aumento de 30% em maio em relação ao mesmo mês do ano anterior e chegaram a US$ 58,4 bilhões. Já as importações subiram 15% e totalizaram US$ 49,9 bilhões.
As exportações têm sustentado o crescimento chinês em um momento em que o país tenta reduzir os investimentos na indústria automobilística, de aço e no setor imobiliário, para tentar conter o superaquecimento da economia.
À medida que aumenta o superávit comercial da China, países como Estados Unidos e União Européia aumentam a pressão para que o país asiático valorize sua moeda, o yuan, e restrinja exportações de produtos têxteis.
O governo americano diz que os produtos baratos da China causaram a perda de 1,1 milhão de empregos no país em três anos.
Os países ocidentais dizem que a moeda chinesa está artificialmente desvalorizada, o que torna os produtos chineses mais competitivos. Além disso, houve um aumento significativo na exportação de produtos têxteis pela China desde o começo deste ano, quando deixou de vigorar um sistema internacional de cotas para esses produtos.
As exportações de produtos têxteis pela China tiveram aumento de 17% nos cinco primeiros meses deste ano em relação ao mesmo período de 2004, somando US$ 24,4 bilhões. Empresários chineses do setor, porém, dizem que já estão perdendo contratos para fabricantes da Índia e do Sul da Ásia devido às ameaças americanas e européias de limitar a importação de têxteis.
Com agências internacionais
