Como dois e dois são cinco 13/9/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Como dois e dois são cinco
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
EDITOR DE OPINIÃO
O CAMPEONATO voltou animadíssimo, mas ainda é a polêmica sobre a escalação da seleção _se com quarteto ou quinteto_ o tema desta coluna. O debate continua. Uma pesquisa realizada no Rio e publicada pelo jornal "O Globo" mostrou que 78,28% dos consultados são a favor do quinteto. Na hipótese provável de Parreira ficar com o quarteto, quem deveria sair? Os mais citados pelos cariocas são Ronaldo (39,79%) e Kaká (24,93%), seguidos de Ronaldinho Gaúcho (14,32%), Robinho (14,06%) e Adriano (6,9%).
O artista plástico Raul Mourão, carioca e rubro-negro, que tem algumas belas obras inspiradas no universo do futebol, enviou-me uma proposta que, em sua opinião, resolveria a parada.
Diz ele:
"O problema de Parreira está resolvido. Solução geométrica. Matemática. Dois mais dois são cinco. Parece loucura mas é apenas uma idéia arrojada. O carrossel verde-e-amarelo. Não precisa escolher quem vai ficar no banco. E não precisa escalar os cinco ao mesmo tempo (nada de pentágono, o que está funcionando é o quadrado). Todos os cinco devem saber atuar em cada uma das quatro posições. O quadrado é sempre escalado no 'vestiário'. O adversário não sabe quem vai começar. E, no segundo tempo, sempre entra o que sobrou. Vamos subverter a geometria com o quadrado de cinco pontas."
*
Vamos por partes. Concordo com o Raul que o melhor é manter o quadrado. Embora tenha vontade, como já escrevi aqui, de ver os cinco em campo, creio que o mais eficaz é escalar o quarteto. Por duas razões: embora seja aceitável e até necessário, em se tratando de seleção, adaptar jogadores a funções que não estão acostumados a desempenhar em seus clubes, há limites para isso.
Um meia atacante convertido em volante pode acabar se revelando um marcador mediano sem conseguir brilhar naquilo que o distingue, que é a sua principal característica. Ou seja, a suposta conta de somar pode virar conta de subtrair.
O outro motivo é o seguinte: com os cinco em campo, quem entraria para mudar uma partida complicada? Juninho Pernambucano? Renato? Ricardinho? São ótimos, mas não são jogadores que entram para modificar o panorama de um jogo. Gosto da idéia do rodízio. Com ou sem ele, ter um dos cinco no banco daria a Parreira a chance de mudar _e não deixaria ninguém se acomodar. Não esqueçamos que, em 70, Paulo Cesar era banco.
O curioso da pesquisa carioca é a clara opção por Adriano. Está certo que o atacante da Inter era do Flamengo, o que pode ter pesado na sondagem. Mas Ronaldo também nunca escondeu que o clube da Gávea mora no seu coração. Já ouvi muita gente com a mesma opinião. Pessoalmente, acho uma enorme temeridade apostar contra o "Ronalducho". O cara pode não estar no melhor da forma, mas é um monstro.
Tudo embolado
Impressionante a competitividade do Brasileiro. Ao que tudo indica, teremos rodadas finais eletrizantes, com muitos lutando pela taça e outros tantos para não cair. Em sua terceira edição, a disputa por pontos corridos enterra de vez os argumentos dos que se opunham à fórmula, mundialmente consagrada, pelo risco de produzir uma competição desinteressante.
Altos e baixos
É uma boa notícia para o futebol brasileiro que o Rio volte a ocupar posição de destaque no campeonato nacional. A liderança do Fluminense não é apenas algo casual. O time está na disputa. Em compensação, é lamentável a queda de Bahia e Vitória para a terceira divisão.
E-mail mag-machado@uol.com.br
