Londres, Berlim e chocolate na noite 18/7/2005
Autor: JAIRO BOUER
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: SEXO E SAÚDE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Londres, Berlim e chocolate na noite
O que pode ser feito para diminuir a violência e as mortes nas noites das grandes cidades? Movidos pelo calor das baladas e pela bebida, milhares de jovens colocam-se em risco.
Passei o início de julho em duas das cidades que têm algumas das noites mais animadas do planeta, Berlim e Londres. Em pleno verão europeu, a moçada invade ruas e clubes para se divertir. É lógico que surgem problemas como brigas, pessoas embriagadas na rua e acidentes, mas algumas iniciativas parecem estar dando resultado.
Em primeiro lugar, o transporte público funciona a noite toda. Em Londres, os "night buses" (ônibus noturno) cortam a cidade na madrugada. Em Berlim, nos finais de semana, o metrô funciona sem parar e os ônibus noturnos também trabalham. No Brasil, os acidentes de carro com jovens aumentam nos finais de semana.
Outra ação é a distribuição de folhetos explicando os riscos de beber e usar drogas e a orientação para que os danos sejam reduzidos. Vale dizer que aqui no Brasil, algumas ONGs também fazem esse trabalho. Uma medida curiosa que está sendo implantada em Londres, por iniciativa da polícia, é a distribuição de chocolate na saída dos clubes noturnos. A teoria é que o chocolate poderia melhorar o comportamento da galera. Será?
Primeira hipótese, muita gente sai das baladas, depois de ter dançado e bebido em excesso, com uma quantidade mais baixa de glicose (açúcar) no sangue. Com menos glicose, a pessoa agiria de forma confusa, sem refletir muito. Segunda hipótese, o chocolate poderia ser um exemplo do que os cientistas chamam de "mood food" (determinados tipos de alimento que podem interferir no comportamento das pessoas).
O chocolate seria um precursor de uma substância que dá ao corpo uma sensação de bem-estar. Com isso, a pessoa sairia da balada mais feliz e menos disposta a brigar. De acordo com a polícia inglesa, a distribuição atual de chocolate na noite teria reduzido a violência noturna em Londres em até 60%! Tomara que essa teoria seja verdadeira!
Será que, com transporte público eficiente e barato, informação, chocolate e água, os acidentes e a violência também não seriam reduzidos aqui?
Já que estamos falando de Londres, queria deixar registrada aqui minha tristeza em razão das bombas que explodiram na cidade. É lamentável que qualquer cidade seja vítima desse tipo de fanatismo.
Jairo Bouer, 38, é médico
jbouer@uol.com.br
