Vai para a lata de lixo ou não vai? 29/7/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: BARBARA GANCIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ALEX CERVENY
Vai para a lata de lixo ou não vai?
DIZ O PRESIDENTE Lula que "está para nascer alguém neste país para discutir ética" com ele. De fato, ninguém em sã consciência quer perder tempo discutindo ética com uma pessoa que daria "um cheque em branco" para Roberto Jefferson.
A aridez moral à volta de Lula deve ser tamanha que, ao longo da semana, pela segunda vez em quatro meses, o presidente rebocou para cima do palanque (o eterno palanque) aquele funcionário da Infraero que encontrou e devolveu ao dono um pacote contendo US$ 10 mil. Será que a reedição da "photo op" significa que Francisco Basílio, o funcionário em questão, é o único exemplo de retidão moral que Lula consegue tirar da cartola?
O presidente pode tentar nos ofender com suas fanfarrices quantas vezes quiser, mas, que eu saiba, ética também pressupõe cumprir integralmente os deveres do cargo para o qual se é eleito. E desconhecer os fatos é descumprir com essa obrigação.
E o assessor de política internacional de Lula, Marco Aurélio Garcia, diz que fui buscar uma citação sua na "lata do lixo". Bastaria que o senhor Garcia fizesse uma rápida consulta na internet para verificar que a frase que lhe atribui: "temos de dar a impressão de que somos democratas. Inicialmente temos de aceitar certas coisas, porém, isso não durará muito", consta, inclusive, dos arquivos do "Le Monde", um jornal que, embora conservador ao extremo, dificilmente pode ser classificado de "lixo".
Mas se Marco Aurélio Garcia diz que não emitiu a frase reproduzida, entre outros, no "Le Monde", quem sou eu para discordar?
Para Marco Aurélio Garcia, as Farc colombianas não são um grupo terrorista composto por narcotraficantes e seqüestradores. Sei, sei.
Para o senhor Garcia, Fidel Castro é exemplo de homem íntegro. Pois eu digo que Fidel não passa de um tirano amalucado que, nesta semana, deu mais um sinal de senilidade latente ao denunciar que os EUA estão criando um "dispositivo militar" para "deter" o movimento político na América Latina, "inclusive no Brasil".
Em discurso de quatro horas, Castro acusou a presença no Paraguai de 400 soldados norte-americanos. Ora, ora, será que o ditador cubano não foi informado de que existem fortes suspeitas da atividade de extremistas islâmicos na Tríplice Fronteira?
QUALQUER NOTA
Carma
Estou com a pulga atrás da Renilda. Ainda não consegui entender como alguém é capaz de olhar para um bebê recém-nascido na maternidade e dizer: "Vamos batizar esta menina de Renilda". Por mais que o pai se chame Renato, e a mãe Nilda, ninguém merece.
Quem se arrisca?
Hoje em dia, só deve existir uma coisa mais difícil de vender do que o Land Rover do Silvinho "Pranarto" Pereira. São os CDBs do Banco Rural.
Pedreira
O exibido deputado Onyx Lorenzoni (PFL) é pedra no sapato ou pedra no rim?
E-mail - barbara@uol.com.br
www.uol.com.br/barbaragancia/
