Disputa revela desagregação política 23/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CÂMARA NO ESCURO; BASTIDOR
Assuntos Principais: CÃMARA DOS DEPUTADOS; CRISE; PRESIDÊNCIA; ELEIÇÃO; DISPUTA; PT /PARTIDO/; GOVERNO LULA; ANÁLISE
Disputa revela desagregação política
DA REDAÇÃO
Instalou-se ontem na Câmara um ambiente que tende para a entropia. Acreditava-se no meio político que o pós-Severino deveria apontar para uma solução negociada, de consenso, da qual sairia o nome do próximo presidente da Casa. O desgaste provocado pela gestão de Severino, associado ao trauma de sua saída e à desmoralização do Parlamento perante a opinião pública, parecia conduzir o processo sucessório para os trilhos da racionalidade possível. 
Acossados pelo "mensalão", o Planalto e os governistas teriam de ceder; escaldada pela crise, a oposição também faria as suas concessões, negociando em posição de vantagem. Adotada a via do acordo, o nome do presidente do PMDB, Michel Temer (SP), despontava com o favorito. Não se pode mais dizer isso com tanta clareza. Os desentendimentos do PT com o PT, do PT com a base aliada (incerta e fragilizada) e do PT com o Planalto _incapazes todos e cada um de construir um nome e fazer concessões_, jogaram uma nuvem negra sobre o destino da Câmara. 
Candidaturas avulsas foram lançadas e a pulverização passou a dar as cartas. Há quem acredite que o tamanho da confusão criada acabe precipitando ou forçando, pelo reconhecimento da gravidade do momento, uma solução de consenso. Até a semana que vem as candidaturas seriam decantadas e haveria o tal entendimento. Hoje, porém, isso é apenas uma hipótese possível, porém otimista, não mais do que isso.
A prevalecer o ambiente criado ontem, José Thomaz Nonô (PFL) pode se beneficiar, tornando-se até mais favorito do que Temer. Há, entre os vários candidatos, pelo menos quatro de quem se tema avaliação de que teriam força interna para levar a eleição para o segundo turno. Cresceria com isso a hipótese de um desfecho imprevisível, algo como uma farsa complementar à tragédia que elegeu Severino em fevereiro.
Comparada à eleição anterior, a da próxima semana se dá num ambiente ainda mais fragmentado, com o governo nas cordas, atordoado pelo "mensalão". A proximidade maior da sucessão de 2006 é um complicador adicional, pois o partido que obtiver o comando da Câmara sai fortalecido e tende a fortalecer o presidenciável que apoiar.
Em fevereiro, o PT e o governo subestimaram seus aliados, tratando-os como passageiros de segunda ou terceira classe, e o grau de descontrole político já instalado no Congresso. Nem o PT nem Lula estão em condições de cometer erro semelhante, sob o risco de cometer de vez o suicídio.
(FB)
