Ministro e Maia voltam a trocar farpas 12/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional May 12, 2005
Legenda Foto: O presidente da Fiocruz, Paulo Buss, e os ministros Dirceu (Casa Civil) e Costa (Saúde), a partir da esquerda, na Farmanguinhos
Crédito Foto: André Az/Divulgação
Vinheta/Chapéu: SAÚDE NA UTI
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; POLÊMICA; CESAR MAIA; HUMBERTO COSTA; INTERVENÇÃO; SAÚDE; HOSPITAL; RIO DE JANEIRO /RJ/; DECLARAÇÃO; DEVOLUÇÃO; HOSPITAL
Ministro e Maia voltam a trocar farpas 
Costa condiciona devolução de hospitais ao Rio à gestão responsável; prefeito vê 'choro de perdedor' 
DA SUCURSAL DO RIO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O ministro Humberto Costa (Saúde) voltou a atacar o prefeito do Rio, Cesar Maia (PFL), após ter fechado, na semana passada, um acordo para, entre outros pontos, voltar a administrar quatro hospitais que eram federais, mas que, em 1999, passaram a ser geridos pela prefeitura. Ontem, Costa disse que pode devolver esses hospitais, quando "houver uma administração municipal responsável".
Maia, ao responder, disse que as declarações são "choro de perdedor": "Avançamos no que exigíamos. Mas o ministro é o brincalhão de sempre."
Ao visitar, no Rio, a nova fábrica de medicamentos da Farmanguinhos (da Fundação Oswaldo Cruz), Costa disse que espera que até o fim da semana que vem o acordo já esteja pronto para ser assinado. O ministro lembrou ainda que, se o prefeito não cumprir com os termos, poderá ser multado.
Costa falou também a respeito da proposta de quebra de patentes de medicamentos contra a Aids dos laboratórios Abbot, Gilead e Merck, feita por ONGs do setor. "Estamos ainda negociando. Apresentamos a proposta a essas empresas e estamos esperando a contraproposta. Minha expectativa é ter o licenciamento voluntário em até três semanas." Anteontem mais de cem ONGs divulgaram nota em que cobram os resultados de negociação do ministério com os laboratórios. Elas querem a quebra imediata das patentes _o licenciamento voluntário é mais demorado.
Três drogas consomem 80% do orçamento de R$ 560 milhões da pasta para tratamentos.
Segundo as ONGs, já passaram três semanas do prazo dado pelo governo para o fim da negociação e não há resultado _ o ministério nega o prazo.
Anteontem, o secretário de vigilância em Saúde do ministério, Jarbas Barbosa, disse que as entidades tinham um entendimento ingênuo sobre o assunto. "Ingenuidade é a do governo que há mais de três anos vem esperando o licenciamento voluntário", afirmou o coordenador-geral da Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids, Veriano Terto.
