Só sete pessoas fiscalizam água mineral em SP 12/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Só sete pessoas fiscalizam água mineral em SP
A fiscalização da captação e do engarrafamento da água mineral no Estado de São Paulo está a cargo de apenas sete funcionários do Departamento Nacional de Produção Mineral, órgão federal. Segundo o órgão, seriam necessários 40.
O Ministério Público diz que na prática a fiscalização não é feita e recomenda a contratação de funcionários.
Pág. C6
