Bala perdida acerta sandália de médica em restaurante do Rio 9/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 9, 2005
Legenda Foto: A médica Taíssa Sotto Mayor mostra a sandália que usava em restaurante com o furo da bala
Crédito Foto: Luciana Whitaker/Folha Imagem
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; BALA PERDIDA; SANTA TERESA /BAIRRO/; SANDÁLIA
Bala perdida acerta sandália de médica em restaurante do Rio
DA SUCURSAL DO RIO
O almoço de domingo passado da médica Taíssa Sotto Mayor por pouco não vira uma tragédia. Ela estava no restaurante Aprazível, em Santa Teresa (zona sul do Rio), quando ouviu por volta das 16h um barulho no encosto da cadeira e outro perto de seu pé. A princípio, pensou que algo tivesse caído de uma árvore relativamente próxima, mas logo percebeu que eram, na verdade, balas perdidas. Por sorte, os tiros atingiram de raspão apenas o solado de seu calçado de salto alto.
"Estávamos pedindo a sobremesa quando senti um estouro na cadeira e outro no pé. Achei que tivesse caído algo de uma árvore próxima, mas, logo que vi uma marca de tiro na minha sandália, percebi que era uma bala perdida", contou ontem ela.
A médica não se feriu, mas, quando percebeu que eram balas perdidas e que havia um tiroteio num morro próximo do restaurante, apressou-se em sair da mesa e ir para um local mais seguro.
"As pessoas ficaram assustadas e nervosas. Não sei de qual dos morros saiu o tiro [há vários em Santa Teresa], mas acho que o alvo não era o restaurante. Foi bala perdida mesmo. Gosto muito daquele local, que tem uma bela vista da cidade, e os donos disseram que foi a primeira vez que isso aconteceu lá", afirmou.
No mês passado, o corpo da babá Clenilda da Silva, 50, que estava sendo velado no cemitério de São Francisco de Paula (Catumbi, zona central do Rio), foi atingido na bacia por uma bala que teria vindo dos vizinho morro de São Carlos. A bala atingiu o caixão e assustou as pessoas que estavam em outros velórios no cemitério.
Há duas semanas, no entanto, um registro de bala perdida acabou resultando na morte de Jorge Antônio da Silva, 54, que foi atingido por uma bala perdida na cabeça quando comemorava o aniversário da namorada em um restaurante na Tijuca (zona norte). Nesse caso, a bala partiu de um tiroteio entre um carro e uma moto com dois homens.
