Corinthians freia a MSI e tenta 1º topo da parceria 27/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: Carlitos Tevez, mais caro investimento da MSI, faz as vezes de goleiro em treino do Corinthians
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; CRUZEIRO /CLUBE/; DESEMPENHO; CLASSIFICAÇÃO; MSI /EMPRESA/; KIA JOORABCHIAN; JOGADOR; CONTRATAÇÃO
Corinthians freia a MSI e tenta 1º topo da parceria
No primeiro jogo de ingressos esgotados no Nacional, time recebe Cruzeiro de olho na liderança e em fazer Kia comprar agora mais atletas com menos dinheiro
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
O Corinthians, que pela primeira vez pode liderar um torneio na gestão da MSI se vencer o Cruzeiro hoje, às 20h30, no Pacaembu, quer frear a gastança de Kia Joorabchian. Todos os 32 mil ingressos foram vendidos _é a primeira vez que isso ocorre no torneio.
O presidente do clube, Alberto Dualib, disse ter pedido ao iraniano que distribuísse melhor os investimentos nas contratações de reforços. Argumentou que poderia comprar bons jogadores por 30% do valor de US$ 15 milhões que ofereceu para ter o atacante Vágner Love, do russo CSKA. "Já pedi para ele desistir da contratação", declarou o dirigente.
A tentativa de brecar o ímpeto do parceiro acontece num momento em que os jogadores revelados no Parque São Jorge têm se destacado. O time está a um ponto da Ponte Preta, a líder. Assim, além de buscar a vitória hoje, o Corinthians torce para tropeço da Ponte contra o Santos _o Inter, vice-líder, joga amanhã.
Dualib disse ter explicado ao iraniano que considera mais importante ter um elenco maior, com jogadores mais baratos, do que um punhado de estrelas. "Nessa hora, deve prevalecer a opinião do presidente do clube, que tem experiência e 13 títulos conquistados. O Kia chegou com muita sede ao pote, mas agora precisa limitar o seu entusiasmo. A parceria vai fazer um ano [Dualib conta o início do acordo em agosto, apesar de só ter sido aprovado em dezembro de 2004], e ele está mudando", disse Dualib, que está de olho nas verbas da MSI para tocar projetos fora do futebol.
Kia já gastou R$ 113 milhões em nove jogadores. "No começo, ele prometeu o Tevez e teve de pagar uma fortuna para cumprir a promessa. Foi ótimo para o clube, mas agora precisamos de jogadores mais baratos, que podem ter muita utilidade", completou.
Kia, que ontem acompanhou o treino do time no Parque Ecológico do Tietê, não quis se manifestar sobre o pedido de Dualib para mudar a política de contratações.
Anteontem, porém, o diretor da MSI, Paulo Angioni, disse que a empresa não desistiu de Vágner Love. A postura do presidente corintiano contrasta com o que ele afirmava meses atrás. Em conversa com o prefeito José Serra, o dirigente falou que o clube deveria contratar Love com urgência _caso contrário não teria chances de vencer o Brasileiro.
A mudança no discurso de Dualib ocorre no momento em que a equipe ostenta o melhor ataque do Brasileiro. O time, que terá hoje Jô ou Abuda ao lado de Tevez, a mais cara contratação da história do futebol brasileiro (US$ 16 milhões), já fez 30 gols.
Se for ao topo, o clube assumirá pela primeira vez a ponta do Nacional de pontos corridos, realizado desde 2003. Neste ano, o time foi vice do Paulista, mas não liderou a tabela, e caiu nas quartas-de-final da Copa do Brasil.
"Estamos procurando acertar. Futebol é na prática, e quem está em campo tem feito a coisa certa", diz Jô, que foi oferecido ao CSKA na negociação com Vágner Love.
Ele é um dos quatro atletas da equipe titular hoje não contratados pela parceira _os outros são Fábio Costa, Edson e Rosinei.
O Cruzeiro tem hoje a volta de três atletas ao time _o lateral Maurinho, o volante Maldonado e o zagueiro Marcelo Batatais.
Colaborou a Agência Folha
