Minissubmarino russo encalha no Pacífico 6/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Legenda Foto: EUA preparam o envio de dois submarinos, por avião, para ajudar no resgate do submarino russo
Crédito Foto: Geoffrey Patrick/Marinha dos EUA/Reuters
Arte: QUADRO: O ACIDENTE COM O MINISSUBMARINO RUSSO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: RÚSSIA; OCEANO PACÍFICO; AS-28 /SUBMARINO/; ACIDENTE; ENCALHE; SALVAMENTO; RESGATE; TRIPULANTE; OXIGÊNIO; VLADIMIR PUTIN
Marinha russa disse ter iniciado reboque de embarcação, que se enroscou em rede de pesca com sete tripulantes a bordo
Minissubmarino russo encalha no Pacífico
DA REDAÇÃO
Um minissubmarino russo com sete tripulantes a bordo encalhou a 190 metros de profundidade no oceano Pacífico, perto da península russa de Kamchatka, após se enroscar em redes de pesca, com reservas de oxigênio para no máximo um dia.
Em uma corrida contra o relógio para salvar os tripulantes e a pedido das autoridades russas, EUA, Reino Unido e Japão enviaram embarcações para auxiliar as operações de resgate. Nove navios russos foram levados para o local.
A questão central é se haveria oxigênio suficiente dentro do submarino, um AS-28, para manter os tripulantes vivos até a chegada de ajuda e o completo resgate da embarcação.
"Há ar remanescente no aparelho para um dia", disse o capitão da Marinha russa Igor Dygalo à TV estatal Rossiya. "A operação continua. Temos um dia, e medidas intensivas serão tomadas para resgatar o AS-28 e as pessoas a bordo."
Na noite de ontem, equipes russas de resgate conseguiram atar um cabo ao submarino e tentavam rebocá-lo para uma área mais rasa, conforme afirmou o comandante da Frota do Pacífico, almirante Viktor Fyodorov, ao canal NTV. O resultado da operação não foi anunciado até o fechamento desta edição.
"Estamos fazendo todo o possível para levantá-lo todo, como um único complexo", disse Fyodorov. Antes, a tentativa era de cortar as redes que prendiam a embarcação.
O acidente ocorre cinco anos depois da tragédia com o submarino nuclear russo Kursk, que afundou no mar de Barents após explosões a bordo, matando todos os 118 tripulantes (leia texto nesta página).
Duramente criticado no caso Kursk, o presidente russo, Vladimir Putin, não havia se manifestado oficialmente sobre o ocorrido até a noite de ontem.
O acidente com a embarcação, normalmente usada para operações de resgate, ocorreu na quinta-feira durante exercícios militares com a Marinha japonesa na baía de Beryozovaya, a cerca de 75 km ao sul de Petropavlovsk-Kamchatsky, capital da península.
Segundo autoridades russas, o propulsor do submarino se enroscou em redes de pesca a uma profundidade demasiadamente grande para permitir que a tripulação nadasse até a superfície ou para que mergulhadores chegassem até ele.
Houve contato com os tripulantes, que não sofreram ferimentos e receberam instruções para realizar o mínimo de atividades. "Não houve pânico a bordo", disse Dygalo.
Fyodorov deu declarações contraditórias durante o dia sobre a quantidade de ar disponível para os tripulantes. Primeiro, disse que o suprimento duraria até a segunda-feira; depois, que provavelmente terminaria em um dia.
"Depois de cálculos adicionais com especialistas e conversas com a tripulação, chegou-se à conclusão de que o suprimento de ar no AS-28 é de apenas 24 horas", disse mais tarde Dygalo.
Os EUA enviaram ontem dois veículos de resgate submarino sem tripulação, chamados de Super Scorpio, por via aérea. Um avião britânico com outro Super Scorpio não chegaria antes do sábado, segundo a Embaixada do Reino Unido em Moscou.
Um porta-voz da Marinha japonesa, Hidetsubu Iwamasa, disse que quatro embarcações militares haviam sido enviadas para o resgate, mas que levariam até quatro dias para chegar.
Com agências internacionais
