Política enrola novo ciclo olímpico 1/8/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO; GUILHERME ROSEGUINI; MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D10
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OLIMPÍADA
Assuntos Principais: ESPORTE; OLIMPÍADA; OLIMPÍADAS; PEQUIM /CHINA/; BRASIL; MODALIDADE; PLANEJAMENTO; TÊNIS; BASQUETE; CICLISMO; CONFEDERAÇÃO; CRISE; POLÍTICA
Um ano após Atenas, lutas por poder freiam planejamento de entidades para Pequim-08
Política enrola novo ciclo olímpico
ADALBERTO LEISTER FILHO 
GUILHERME ROSEGUINI 
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
Decorrido um ano após o 16º lugar do Brasil nos Jogos de Atenas, algumas confederações passaram por turbulências no início de preparação do novo ciclo olímpico.
O principal furacão se abateu sobre o tênis, não por coincidência uma das poucas entidades em que houve alternância de poder.
Em dezembro, Jorge Lacerda Rosa, presidente da federação de SC assumiu o posto no lugar de Nelson Nastás. Desde então tem enfrentado uma batalha jurídica para permanecer no posto e para sanaras dívidas da confederação.
Com contas irregulares, nem a verba da Lei Piva, maior fonte de renda da maioria das entidades, tem pingado nos cofres da CBT.
"Enfrentamos aperto financeiro porque as certidões negativas de 2003 e 2004 não estão prontas.Temos verba do COB para passagens, hospedagem e alimentação em torneios. Mas não podemos sacar dinheiro da Lei Piva para nossos projetos",lamenta Rosa.
Mesmo quem não trocou de comando enfrenta grave crise. As eleições da CBB voltaram a ter oposição. Apesar disso, Hélio Barbosa não amealhou votos suficientes para impedir outro mandato de Gerasime Bozikis, o Grego, quevenceuopleitopor18 a9.
A maior oposição ao mandatário da CBB veio dos clubes, insatisfeitos com a administração do Nacional masculino. A maioria dos integrantes da elite fundou a Nossa Liga de Basquetebol, que quer realizar o primeiro torneio independente a partir de outubro.
A confederação promete não convocar atletas que joguem na liga rival, iniciativa que pode ter repercussão no trabalho de Lula na seleção masculina-o Brasil esteve ausente das duas últimas Olimpíadas e busca, a partir do dia 24, uma vaga no Mundial de 2006.
O time pode ainda perder sua principal estrela, já que o ala-pivô Nenê, que atua  na NBA pelo Denver, chegou a declarar que não defenderia o Brasil enquanto não mudasse o comando da entidade.
A oposição também deu as caras nas disputas pela presidência das confederações de boxe, ciclismo, ginástica, hipismo, remo e tiro esportivo. Só nessa última houve mudança do grupo no poder.
"Ao perceber que perderia a eleição, ele [o ex-presidente Durval Guimarães] mandou apagar as luzes, desligar o ar-condicionado e colocou seguranças armados na sede da entidade,no Rio", lembra Fred Costa, presidente da federação de Pernambuco, que liderou a chapa de oposição.
"Mesmo assim fizemos a assembléia", completa ele, que venceu a disputa por 15 a 4 mas esperou duas semanas até que a ata eleitoral fosse registrada em cartório para tomar posse da sede.
Situação mais inusitada vive o ciclismo.Em janeiro, Bruno Caloi conquistou novo mandato, ao bater o oposicionista João Andrade, presidente da federação de Santa Catarina, por folgados 23 a 3. Dois meses depois, porém, pediu afastamento por razões de saúde.
Desde então, a CBC é presidida pelo vice José Luiz Vasconcellos. Mas, pelo estatuto, o mandato interino terá que ser encerrado, e a confederação fará novas eleições neste mês. "Sou candidato e, desta vez, acredito que não haverá outra chapa", acredita Vasconcellos.
