Palmares se orgulha de linha dura e aprovação sem cursinho 29/4/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-16
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Legenda Foto: PLURAL - Aluna brinca em cama elástica no Palmares, colégio só libera as aulas de teatro para quem tiver o boletim com boas notas
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: COLÉGIOS; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AGENDA CHEIA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO MÉDIO; SÃO PAULO /SP/; PESQUISA DATAFOLHA; VESTIBULAR; ESCOLA PARTICULAR; COLÉGIO PALMARES
Palmares se orgulha de linha dura e aprovação sem cursinho
DA REPORTAGEM LOCAL 
"É um orgulho o desempenho dos alunos na seleção dos vestibulares; 85% deles garantem vagas nas faculdades apenas com o colégio." O aviso escrito na primeira página do site do colégio Palmares não esconde a importância que a escola dá ao vestibular.
Desde o segundo ano do ensino médio, os alunos são convocados para provas que simulam os principais vestibulares. Há pelo menos um simulado por bimestre.
O resultado está nas estatísticas da própria escola: no ano passado, 26% dos alunos do terceiro ano do ensino médio entraram diretamente na USP. No total, 30% deles ingressaram em universidades públicas paulistas. "Aqui ninguém faz cursinho", exagera Zilda Toscano, coordenadora-geral e fundadora da escola.
O Palmares foi criado há 30 anos e mantém estrutura e número de alunos reduzidos. Os três anos de ensino médio somam hoje 361 alunos. "O terceiro ano do ensino médio revisa todo o conteúdo de todas as matérias do ciclo. Quando chegam na metade do ano, os alunos já reviram tanta coisa que se sentem muito seguros para o vestibular", conta.
Mensalidades altas 
Esse resultado tem o custo de um colégio de elite. As mensalidades do Palmares estão entre as mais altas de São Paulo: nos três anos do ensino médio, variam de R$ 1.454 a mais de R$ 1.520.
Mas não basta querer se matricular no Palmares: o aluno precisa passar por provas de matemática e português. Para conseguir um lugar na escola em 2005, a concorrência média foi de três candidatos por vaga.
Linha-dura, a escola conquista os jovens ao dosar as exigências de estudo e de comportamento com equipamentos e condutas pouco usuais em colégios tradicionais de São Paulo.
Na área de esporte, há opções como judô, capoeira e caratê. No pátio da escola, há mesas de pingue-pongue, xadrez e pebolim e até uma cama elástica. As aulas de teatro são apenas para quem tiver boas notas no período.
A demanda de estudo aliada à ênfase em atividades pouco ortodoxas desenvolve alunos de perfis curiosos. Uma estudante da escola que toca guitarra em uma banda de rock de garotas do Palmares é a campeã da olimpíada de matemática da escola.
"Sem disciplina não há produtividade. E nós trabalhamos com estímulos, carinho e reforço positivo para manter a auto-estima do aluno", explica a coordenadora. Ela diz que, "após ter trabalhado em escolas modernosas", não acredita no conceito liberal de autonomia progressiva (que atribui ao aluno responsabilidade pelo atendimento às aulas).
Exigente, o colégio, segundo ela, não enfrenta problemas disciplinares dos alunos. "Indisciplina é coisa de quem está com falta do que fazer. E aqui todo mundo está sempre muito ocupado, e com coisas boas, o que faz com que eles se sintam úteis."
Menina-dos-olhos 
Zilda Toscano se refere ao DAS (Departamento de Ação Social), menina-dos-olhos do Palmares. O órgão estimula a participação de alunos em atividades voluntárias, como visitas a asilos de idosos e à Pastoral da Criança.
Os alunos do Palmares lêem, em média, quatro livros por bimestre, e a escola diz fazer malabarismo para aplicar tanto os livros da lista dos vestibulares de universidades públicas quanto clássicos da literatura brasileira que ficam fora das exigências da Fuvest.
"Temos a nossa própria lista de leituras obrigatórias que têm a ver com crítica social, com política e com engajamento. Preciso de alunos engajados com o mundo", afirma a coordenadora. Na biblioteca da escola, diariamente são colocados em um mural artigos e reportagens de jornais e revistas nacionais e internacionais. Atualidades também são objeto de discussão em classe. 
(FM)
