Pequeno brilha atrás das passarelas 31/7/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BELO HORIZONTE
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 23
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Crédito Foto: Fotos Sanzio Mello/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BASTIDORES NA MODA
Assuntos Principais: MODA; DESFILE; EMPRESA; EMPRESÁRIO; APOIO; PRODUÇÃO; INVESTIMENTO; PROFISSIONALIZAÇÃO
Desfiles despontam como oportunidade para empresários de menor porte
Pequeno brilha atrás das passarelas
ANDRESSA ROVANI
ENVIADA ESPECIAL A BELO HORIZONTE
Dez minutos. Esse é o tempo que uma grife leva para apresentar em um desfile de moda a coleção que gestou por seis meses. Nos bastidores, um batalhão de 20 pequenas empresas dá suporte para o show sair a contento.
Assim é o raio-X do desfile de apenas uma das 52 marcas que participaram da última edição da SPFW (São Paulo Fashion Week), maior evento de moda no país.
Hoje a SPFW recebe investimentos de R$ 6 milhões _contra R$ 600 mil da primeira edição, em 1996. O mercado acompanhou a espichada: o potencial de negócio oferece oportunidade para mais de mil pequenas e médias firmas.
"As marcas estão conseguindo o apoio de empresas e, com isso, apostam mais na produção do próprio evento", diz Ale Garattoni, coordenadora do Núcleo de Comunicação Meninas da Moda.
Cenografia, casting, iluminação e direção artística são itens que chegam a somar 70% do orçamento de promoção de uma grande grife, que pode investir até R$ 400 mil em um só desfile.
A maior profissionalização do setor é consenso. Para a produtora Sara Kalili, organizadora do Teen Fashion, o crescimento da oferta de serviços fez com que a qualificação aumentasse. "Há poucos anos, eu contava nos dedos os profissionais que poderia escalar", diz. A primeira edição do Teen Fashion, em fevereiro, envolveu 25 empresas e cerca de 400 pessoas. "Tem lugar para todos."
Outra tendência é a proliferação de eventos que não têm o objetivo de lançar tendências, como é o caso do Fashion Rio e da SPFW, mas de apresentar peças que serão expostas nas vitrines das lojas. Isso estimula o consumo e democratiza o perfil do espectador.
"Os eventos menores estão 'pipocando'", diz André Robic, diretor-executivo do IBModa (Instituto Brasileiro de Moda). "As pequenas atrações, que permitem crescer juntamente com o estilista, são grandes oportunidades."
De acordo com Robic, o setor está se profissionalizando, mas ainda não existem muitas empresas especializadas em eventos de moda. "Trata-se de um produto diferente, em que a carga de sonhos é muito grande. Por isso o profissional tem de entender os conceitos, a história", explica.
Ale Garattoni é otimista: "A impressão que eu tenho é que estamos trocando de geração. A de hoje aprendeu na prática, profissionalizou-se na marra. A que surge, não, sai direto dos cursos de moda". O número de cursos pulou de três, há mais de dez anos, para 33.
Há dois meses, a empresa de que Garattoni é sócia, o Meninas da Moda, surgiu para mostrar um lado que não é só estilo mas também um conceito de negócio.
"Hoje o panorama está muito melhor do que em 2000, quando tudo ainda era muito empírico", opina Rogério Ceccassi, diretor de desfiles. Com a experiência de uma década nesse mercado, ele é responsável em diversos eventos pela organização geral do desfile e pela contratação de pessoal.
A repórter Andressa Rovani viajou a convite da Oi
