Escola é condenada por recusar aluna em MG 24/6/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AIDS
Assuntos Principais: UBERLÂNDIA /MG/; CENTRO EDUCACIONAL ESPAÇO IDEAL; ALUNA; FILHA; HIV /VÍRUS/; INDENIZAÇÃO; CONDENAÇÃO; MATRÍCULA; RECUSA
Filha de portadora do HIV, menina receberá R$ 3.500 de indenização; cabe recurso da decisão do Tribunal de Justiça
Escola é condenada por recusar aluna em MG
ADRIANA CHAVES
DA AGÊNCIA FOLHA
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais condenou o Centro Educacional Espaço Ideal, em Uberlândia (556 km de Belo Horizonte), por danos morais por ter recusado a matrícula de uma menina de cinco anos, em 2003, depois de descobrir que ela e a mãe viviam em uma instituição que abriga portadores de HIV.
A escola negou ter recusado a matrícula. De acordo com sua defesa, a mãe desvirtuou os fatos: entendeu que a escola estava exigindo o endereço porque não ia aceitá-la, mas a vaga foi oferecida.
Segundo a mãe da garota, Patrícia, 28, a escola, que é particular, condicionou a efetivação da matrícula à realização de um exame de HIV na criança. Mesmo com o resultado negativo, o pedido teria sido recusado, sob a alegação de que os pais de outros alunos tirariam seus filhos do colégio em razão da procedência da menina.
A indenização chegou a ser julgada improcedente na primeira instância, mas a decisão foi revista pelo Tribunal de Justiça de Minas, já em segunda instância, no último dia 15. A sentença ainda não foi publicada no "Diário" da Justiça. Cabem recursos no STJ (Superior Tribunal de Justiça).
Na decisão, os desembargadores Nilo Lacerda, Alvimar de Ávila e Saldanha da Fonseca entenderam que "a conduta dos diretores caracterizou discriminação, acarretando constrangimentos e ofensa à dignidade da menor" e determinaram o pagamento de indenização de R$ 3.500.
Satisfeita
Patrícia se mostrou satisfeita com a vitória no Tribunal de Justiça. "Isso mostra que, apesar de estarmos lutando muito, estamos evoluindo. Senti muito na época. Minha filha já tinha ido conhecer a escola, que tinha tudo que uma criança da idade dela fantasiava. Tive de preservá-la. Já foi difícil ela aceitar que não iria para lá."
Segundo a mãe, a direção alegou que a escola não estava preparada para receber uma aluna doente e que, para aceitá-la, teria de consultar os pais das outras crianças antes. "Depois, fizeram uma reunião com os pais, mas eles ficaram meio assim, com medo. Eu sou doente, minha filha não é. Ela tem direito de estudar", afirmou Patrícia.
Na época, Patrícia morava com as duas filhas na Fale (Fraternidade Assistencial Lucas Evangelista) de Uberlândia. Logo depois, se mudou com as meninas para a unidade da fundação em Brasília. "Eu apareci em jornais, e as coleguinhas delas ficavam comentando. Foi melhor virmos para cá."
Recurso
Um dos advogados de Patrícia, Savio Faria Neves, informou que encaminhará um recurso ao STJ pedindo a "majoração do valor da indenização". "Concordamos com a condenação, mas o valor ficou muito abaixo do que esperávamos." O valor da causa previsto inicialmente pelos advogados era de R$ 80 mil.
Para Neves, ficou evidente que a criança foi discriminada. "Foi perguntado aonde elas residiam, e a mãe não omitiu. Pediram exame, mesmo a mãe assegurando que a menina não tinha o vírus. E mesmo que tivesse, ela não poderia ter sofrido discriminação."
A advogada do Centro Educacional Espaço Ideal, Rosângela Medeiros da Silva, afirmou que a escola não tem dinheiro para pagar a indenização e pode tentar alternativas, como financiamento.
