Incra acusa deputados por grilagem 17/5/2005
Autor: SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional May 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMAPÁ
Assuntos Principais: AMAPÁ /ESTADO/; INCRA; GRILAGEM; DENÚNCIA; IRREGULARIDADE; JUIZ; DEPUTADO; PROCURADOR
Políticos compram uma propriedade pequena e cercam uma área maior 
Incra acusa deputados por grilagem
DA AGÊNCIA FOLHA
O Incra do Amapá denunciou à Polícia Federal e ao Ministério Público Federal a existência de um esquema de grilagem (apropriação indevida de áreas públicas) de terras no Estado que envolve políticos, empresários e membros do Judiciário local.
Segundo o órgão, a prática consiste em comprar uma pequena propriedade e cercar o triplo da área. O Incra afirma que "em nenhum momento os grileiros procuraram a superintendência para regularizar as ocupações".
A lista de posseiros irregulares inclui o deputado federal Gervásio Oliveira (PMDB-AP), o presidente da Assembléia Legislativa, Jorge Amanajás (PSDB), o deputado estadual Eider Pena (PDT), o juiz de Direito César Augusto Scapin e o ex-procurador de Justiça estadual Hernandes Lopes.
O Incra afirma que "na maioria das vezes essas pessoas se apossaram das áreas sem consultar o Incra, usando documentos de antigos agricultores, que registram terrenos de até 200 hectares". As áreas estão situadas no entorno de Macapá e nos municípios de Tartarugalzinho e Itaubal.
A principal ocupação irregular corresponde a uma área de 15 mil hectares em Tartarugalzinho, repartida entre o deputado federal Gervásio Oliveira (791 ha), o juiz César Scapin (417 ha), o ex-procurador Hernandes Pereira (4.499 ha) e uma série de empresários. No total, as ocupações irregulares somam 28 mil hectares.
No documento, os técnicos do Incra dizem que a vistoria conclui que "fica evidenciado que eles fazem parte de um grupo envolvido num único projeto para produção de biodiesel". As acusações do Incra também atingem os deputados estaduais Jorge Amanajás e Eider Pena numa área de 5.000 hectares no entorno de Macapá.
O órgão afirma que chegou ao local após o Ibama encaminhar um processo do qual constava um pedido de autorização de desmatamento: "O que nos chamou a atenção foi o tamanho das áreas e quem solicitava autorização".
O Incra informou que os cadastros que estão no nome de antigos posseiros, referentes aos terrenos citados, foram cancelados. Por se tratar de um ex-território nacional, a maior parte das terras do Amapá ainda pertence à União.
A vistoria também constatou indícios de grilagem nos limites da área da Comunidade Quilombola do Rosa. O espaço foi invadido, segundo o Incra, pelos empresários Edson Petry e José Petry.
(SILVIO NAVARRO)
