DISPUTA PELA CORTE 6/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EUA; PODER JUDICIÁRIO; GEORGE W. BUSH; BASE GOVERNISTA; SUPREMA CORTE; JUÍZA; SANDRA DAY O'CONNOR; RENÚNCIA; SUCESSÃO; INDICAÇÃO
DISPUTA PELA CORTE
O anúncio da ministra Sandra Day O'Connor, da Suprema Corte norte-americana, de que pretende aposentar-se tão logo o presidente Bush consiga nomear-lhe um substituto, acirra a disputa ideológica entre liberais e conservadores nos EUA. O'Connor não é uma juíza qualquer. Numa corte profundamente dividida, seu voto revelou-se o decisivo em várias questões importantes. A primeira mulher a chegar à instância máxima do Judiciário dos EUA é uma conservadora, mas uma conservadora moderada e pragmática. Votou a favor do aborto, das cotas raciais e contra as rezas em escolas públicas, por exemplo.
Os grupos mais à direita que influenciam Bush vêem na aposentadoria de O'Connor a oportunidade para designar um magistrado mais alinhado com suas posições e começar a implementar uma agenda genuinamente conservadora, que incluiria embaralhar a separação entre Estado e igreja, reverter as ações afirmativas raciais, o reconhecimento de direitos de gays, e _meta maior_ a decisão acerca do caso Roe versus Wade, que garantiu o direito de aborto no país em 1973.
Embora os republicanos tenham maioria no Senado, a quem cabe sabatinar e aprovar o candidato a ministro apontado pelo presidente, a tarefa não será tão simples. Os democratas, que tendem a opor-se a um juiz excessivamente conservador, não estão desarmados. Podem obstruir indefinidamente ("filibustering") a indicação. Se Bush, por outro lado, escolhe um nome mais palatável para os liberais, corre o risco de descontentar sua base de apoio, que não abre mão de tentar avançar na plataforma conservadora.
A disputa é vital para os dois lados, pois os efeitos de mudanças na composição ideológica da Suprema Corte tendem a ser duradouros. Enquanto presidentes permanecem por, no máximo, oito anos, os ministros do mais alto tribunal norte-americano têm cargos vitalícios. Só saem quando querem ou quando morrem.
