A boa vida de um 'homeless' em San Francisco 15/5/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 12
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: ERA UMA VEZ NA AMÉRICA
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
A boa vida de um 'homeless' em San Francisco
por Sérgio Dávila
Os pais de um amigo vêm visitar San Francisco em férias. Dei as duas dicas-padrão: não deixem de jantar no Café Niebaum-Coppola, do cineasta de "O Poderoso Chefão" e "Apocalipse Now", que de vez em quando dá as caras lá, na esquina da Kearny com a Columbus, e tem um rigatoni ao forno excelente; e preste atenção aos "homeless", principalmente no Mission District e arredores. São milhares.
Mesmo: segundo a prefeitura, há hoje entre 10 mil e 15 mil mendigos, pedintes, "hobos" (como eram conhecidos nos anos 60), sem-teto ou sem-lar (que é a tradução literal de "homeless"). Vivem nas ruas durante o dia segurando plaquinhas nos semáforos _as mais comuns são "homeless not hopeless" (sem-lar, não sem-esperança) e "war veteran" (veterano de guerra), o que nem sempre é verdade, mas toca os corações deste povo beligerante por natureza e formação.
É muita gente, quase 2% de uma população de 800 mil. Na comparação, é como se um exército de 400 mil pessoas andasse pelas ruas da Grande São Paulo pedindo dinheiro. Mesmo Palo Alto, a capital do pontocom, um dos lugares mais ricos do planeta, em que os aluguéis médios batem nos US$ 2,5 mil e os preços das casas, no US$ 1,5 milhão, tem 60 mil habitantes e 800 sem-teto.
As explicações variam, mas a mais consistente eu ouvi do atual prefeito de San Francisco, o democrata Gavin Newsom, 36 anos, o mais jovem a comandar a cidade. "É porque a vida deles aqui é fácil." Devido a seguidas leis liberais aprovadas pelo equivalente à câmara de vereadores local, um "homeless" recebe da prefeitura US$ 410 por mês _ou cerca de quatro vezes o nosso salário mínimo. Além disso, pelo menos 10% deles vivem em albergues bancados também pela cidade, que têm capacidade para receber quase todos.
Se têm capacidade, por que não recebem? Porque a maioria prefere viver nas ruas, diz o prefeito. Segundo Newsom, no dia do pagamento dos cheques, a cidade é invadida por traficantes e prostitutas, que querem seu naco do "salário" da turma. Menos de uma semana depois, estão todos de novo quebrados, pedindo dinheiro nos cruzamentos e vasculhando os lixos dos restaurantes.
Foi a partir dessa constatação que Gavin Newsom criou dois programas, que completaram um ano neste mês. O principal é o "Care not Cash", literalmente "cuidado, não dinheiro", mas também um trocadilho com "Carry no Cash", ou "não leve dinheiro". Para os que aceitaram se cadastrar, a prefeitura vem dando alimentação diária, cuidados médicos e moradia em vez de salário. Dessa maneira, acredita Newsom, os sem-teto estão menos expostos às tentações e golpes das ruas, ainda mais levando-se em conta que muitos deles são ex-internos de instituições mentais que foram colocados nas ruas por uma lei da época de Ronald Reagan, dos anos 80.
O outro, maquiavélico mas igualmente engenhoso, foi decretar que o principal pedaço em que eles dormem nas calçadas à noite, uma região conhecida como Tenderloin (filé, em português), passaria a ser lavado e limpo por caminhões da prefeitura diariamente a partir das 3h -o ato obrigou muitos a aceitar a oferta do governo de se mudar para os albergues durante a noite, diminuindo inclusive o número de "homeless" assaltados e assassinados nos últimos meses.
Gavin Newsom, 36. Guarde este nome. Deve ser o principal candidato à sucessão do governador Schwarzenegger em 2006 e, se vencer, tentará fazer parte do trio que vai disputar a indicação de candidato democrata à sucessão de Bush, em 2008. Os outros dois são os senadores Barack Obama, negro, e Hillary Clinton, mulher. Faça suas apostas.
