O falso internacionalismo da Guerra Fria 17/9/2005
Autor: NEWTON CARLOS
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: MUNDO Página: Especial A-8
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Vladimir Putin, presidente da Rússia, discursa na sede da ONU
Crédito Foto: 15.set.2005/France Presse
Observações: MUNDO 2; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CHINA; JAPÃO; ONU; GUERRA FRIA
O falso internacionalismo da Guerra Fria
NEWTON CARLOS
ESPECIAL PARA A FOLHA
Há uma visão histórica que adota a invasão da China, por parte do Japão, como marco inicial da Segunda Guerra Mundial. Era começo dos anos 30. Sem condições militares de resistência, a China apelou para a Liga das Nações, a ONU naquela época, e as baionetas japonesas acabaram falando mais alto. Vieram, depois, o martírio abissínio, imposto com crueldade por Mussolini, e a busca de "espaços vitais" por parte de Hitler. A Liga das Nações acabou virando letra morta. Dissolveu-se na violência sem leis.
Terminada a Segunda Guerra, os países vencedores concordaram em que era necessário criar uma instituição substituta, sem os "vícios" do passado. Queriam evitar reincidências de nacionalismos agressivos que só haviam produzido desgraças. Seis anos de guerras na Europa e no Pacífico mataram mais de 50 milhões. Bombardeios brutais, como os de Coventry, no Reino Unido, e Dresden, na Alemanha, com 200 mil mortos numa só noite. A guerra estava praticamente acabada. A bomba atômica foi empregada, e os martírios de Hiroshima e Nagasaki são ainda hoje lembrados como atos desnecessários de carnificina.
Era preciso recuperar o internacionalismo. A criação da ONU partiu da trágica constatação de que sistemas de potências foram responsáveis por duas guerras mundiais e mazelas adjacentes. Liquidá-los era um imperativo de convivência e de paz no universo. Mas a arquitetura da ONU, cuja tarefa seria "preservar as gerações futuras do flagelo da guerra", foi montada segundo os interesses nacionais dos "grandes" da época da fundação: EUA, União Soviética, França e Reino Unido. A China comunista se incorporou depois de aceita pelos americanos e a comunidade internacional.
Instalou-se por meio da ONU um "falso internacionalismo da Guerra Fria", segundo o historiador britânico Geoffrey Barraclough. Falsidade que continuou com o pós-Guerra Fria. Os mesmos cinco países, a China comunista no lugar da falecida China nacionalista já desde o período anterior e a Rússia com a representatividade herdada da antiga União Soviética, continuam com assentos permanentes e direito a vetar qualquer coisa no Conselho de Segurança das Nações Unidas, detentor do poder real.
Na prática, foi ressuscitado e é preservado o velho "sistema de potências", de trágicos antecedentes. A ONU não se envolveu com o Vietnã, questão privativa dos EUA, e nem com a Argélia, assunto da França. Tampouco com as mãos de ferro de Moscou no Afeganistão e na Europa Central.
Não tratou, como devia, da Guerra das Malvinas, ilhas cujo controle os britânicos mantiveram pelas armas. Ou da invasão do Tibet pela China. Abalada por uma guerra ilegal, a do Iraque, e uma doutrina que despreza sua Carta, a dos ataques preventivos, introduzida de modo unilateral pelo governo Bush nas relações internacionais, imaginou-se que um pacote de reformas conseguiria fortalecê-la. Mas não se mexe, pelo menos por enquanto, no formato herdado dos sistemas de potências de trágicas conseqüências no passado. Permanece o falso internacionalismo denunciado por Barraclough, trancado principalmente por duas potências que vão conformando uma nova bipolarização no cenário internacional: os EUA e a China.
Newton Carlos é jornalista e analista de questões internacionais
