Enxaqueca limita desempenho no trabalho 15/5/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 6
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: A arquiteta Elza Maria Niero, que se trata contra a enxaqueca
Crédito Foto: Roberto Assunção/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE CORPORATIVA
Assuntos Principais: SAÚDE; TRABALHO; EMPREGO; FUNCIONÁRIO; ENXAQUECA; LIMITAÇÃO; DESEMPENHO
Enxaqueca limita desempenho no trabalho 
Segundo especialistas, a doença compromete mais a qualidade de vida do que o diabetes e a pressão alta
DA REPORTAGEM LOCAL 
Dor, desconforto e perda de qualidade de vida. Tudo isso com conseqüente queda de rendimento no trabalho. O grande vilão é a enxaqueca, que afeta entre 12% e 15% da população brasileira.
Ainda assim, são poucos os que se cuidam. "Apenas 5% das pessoas que precisam de ajuda fazem tratamento preventivo", diz Jano Alves de Souza, presidente da Sociedade Brasileira de Cefaléia.
O baixo índice, para o especialista, é reflexo da falta de informação. "Muitos confundem a doença com uma forte dor de cabeça."
Na busca de um alívio, é recorrente abusar dos analgésicos. "O uso indiscriminado de remédios faz com que se adquira uma dor permanente", avisa Deusvenir de Souza Carvalho, chefe do setor de cefaléia da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo). Segundo ele, "a enxaqueca compromete mais a qualidade de vida do que o diabetes e a pressão alta".
A arquiteta Elza Maria Niero, 44, convive com as crises de cefaléia desde os nove anos. Foi buscar tratamento somente aos 30, quando as dores se tornaram freqüentes. "Tive de desmarcar compromissos profissionais porque não podia nem andar."
Das férias na Grécia, não se lembra de muito. "Eu só me recordo das crises." Há dois anos, diz comemorar cada semana inteira que passa sem os sintomas.
É inútil recorrer a exames de sangue, tomografias ou radiografias. "É preciso uma bateria de perguntas para identificar a doença", diz o neurologista especialista em cefaléia Edgard Rafaelli Jr.
Na escuridão
Essa falta de resultado laboratorial deixa desconfortáveis os profissionais que têm de faltar ao trabalho. A analista de conteúdo Vânia Domingos de Araújo, 36, só procurou tratamento quando as crises se tornaram diárias e começaram a afetar seu desempenho profissional. "No trabalho, procurava um local sem muita luz para poder me recuperar."
"Em geral, os trabalhadores são estigmatizados por ter enxaqueca", opina o neurologista Abouch Valenty Krymchamtowski, autor do livro "Enxaqueca -Tudo O Que Você Deve Saber" (editora Landy). "Até crianças alegam dor de cabeça para faltar na escola."
A interferência na produção fez com que norte-americanos mensurassem as perdas com a doença: US$ 17 bilhões anuais e quatro dias de trabalho, mais dez dias com o rendimento baixo.
Mas a vida de uma pessoa com cefaléia não precisa ser permeada de sofrimento. Especialistas garantem que, com tratamento adequado, as crises duram 30 minutos. "É possível reduzir os sintomas em 90% ou até eliminá-los", finaliza Krymchamtowski.
(RAQUEL BOCATO)
