Conspiração x fatos 27/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANGELI
Conspiração x fatos 
SÃO PAULO -  A política brasileira mergulhou em um túnel tão tenebroso que até gente respeitável, como o corregedor-geral Waldir Pires, vem utilizando argumentos pobres no caso da CPI dos Correios.
O argumento inventado pela cúpula do governo/PT para fugir da investigação é o de que tudo não passa de tentativa da oposição de desestabilizar o governo. Vamos então a fatos.
Fato 1 - Toda oposição, em todo lugar do mundo, trata de desestabilizar o governo para tentar chegar ao poder na primeira eleição à frente. Foi isso o que o PT fez com sucessivos governos até conseguir emplacar o seu. Não há nada de substancialmente errado nisso, a menos, é óbvio, que se usem instrumentos indecentes.
Fato 2 - O que está causando a presente turbulência não é, no entanto, um fato inventado pela oposição.
Não foi, por exemplo, a oposição quem obrigou o governo do PT a aliar-se incondicionalmente ao PTB de Roberto Jefferson.
Nem foi a oposição quem obrigou o presidente Luiz Inácio Lula da Silva a dizer que daria um cheque em branco ao deputado Jefferson e, não obstante, dormiria tranqüilo.
Tampouco obrigou o PT a nomear correligionários de Jefferson para postos-chave nos Correios (ou em qualquer outra estatal).
Nem foi a oposição que obrigou o funcionário indicado por Jefferson a aceitar propina em uma cena gravada e cuja autenticidade ninguém nega. Nem foi a oposição que o obrigou a dizer o que ele agora chama de "bravatas", mas que parecem representar muito mais a verdade do que a nova versão para limpar a barra do padrinho político, como é natural que se faça nessas ocasiões.
Os fatos, portanto, são totalmente contrários à teoria conspiratória. E corregedor foi feito para apurar fatos, não para conceder habeas-corpus preventivo, com desculpas pobres, a um notório ato de corrupção.
@ - crossi@uol.com.br
