Coluna Mônica Bergamo 27/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: SUSSURRO - Amadeo Lamounier já trabalha com o diretor Gerald Thomas há cinco anos, mas, para ele, é um eterno recomeço; "Ele é inquieto e busca isso em você. Nos ensaios, cochicha falas, indica movimentos", diz o ator, o Tenente Sylvia de "Um Circo de Rins e Fígados", em SP até domingo; ESPLENDOR - Todo mês, Mariana Laskani traz para o país cerca de dez toneladas de pedrarias do Leste Europeu que vende na loja que sua família mantém em SP há 60 anos; Mariana estará indiretamente na passarela da SPFW, já que alguns de seus cristais e miçangas foram parar na coleção de estilistas convidados
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
MODERNOS
E a caravana passa: continua de vento em popa a campanha "Bom exemplo, essa moda pega", concebida pela Secom, do ministro Luiz Gushiken. Depois da TV, o slogan ganhará as ruas de 14 capitais, em 250 outdoors. Todos com fotos de personalidades _o nadador Gustavo Borges, por exemplo, foi convidado a participar _segurando cartazes com frases como: "Por favor, com licença, muito obrigado. Tá na moda ser gentil".
TRINCADO
Não andam nada boas as relações entre Marcos Valério, acusado de participar do esquema do "mensalão", e seus sócios na DNA. O mercado dá como certa a saída de Valério, que não é publicitário, do negócio. Pelo menos dois de seus três parceiros estariam contrariados por ver o nome da empresa envolvido no escândalo do "mensalão".
PULO
Sai em 40 dias o resultado da licitação da conta publicitária do governo de Aécio Neves, em MG. De R$ 30 milhões, em 2003, a verba pulou para R$ 55 milhões. A DNA e a SMP&B, de Marcos Valério, já se habilitaram na nova concorrência. A SMP&B atende hoje a conta da Secretaria de Governo de MG.
LINDA
Ronaldo e Fernanda Lima, que ele chama de "Fernanda Linda", vão se encontrar de novo nesta semana. Ela vai ser mestre-de-cerimônias do lançamento da equipe de automobilismo A1 Brasil _da qual Ronaldo é o maior investidor.
NÃO VOU
Mais uma baixa no desfile em comemoração aos dez anos da SPFW, hoje, no Memorial da América Latina. Depois de Gisele Bündchen, agora é a vez de Mariana Weickert declinar do convite, por causa de outros compromissos profissionais.
OPS!
O advogado Manuel Alceu Affonso Ferreira e a mulher, Cacilda, foram a um jantar na casa do advogado Antônio Penteado Mendonça. Estranharam a ausência do anfitrião, mas logo se enturmaram com outros casais. Quase uma hora depois, descobriram estar na casa errada. Pior: era uma visita de pêsames. A irmã do dono da casa havia morrido. "Todo mundo riu. No outro dia, mandamos flores para eles", diz Manuel.
TREM DAS ONZE
A tela "Arredores de São Paulo", de Anita Malfatti, vai a leilão amanhã, com lance inicial de R$ 120 mil, pelo escritório de arte Renot.
ABRE-ALAS
Seu Nenê, 83, que batiza a tradicional escola de samba da Vila Matilde, ficou internado durante 20 dias por complicações do diabetes. Já voltou para casa.
CHEGUEI
Depois de traduzir o Orkut para o português, o portal Google passará outros de seus produtos para o idioma, entre eles o Picasa, espécie de Photoshop on-line. O Google acaba de abrir um escritório de vendas em SP _por enquanto ocupado por apenas dois funcionários.
DICIONÁRIO
O repórter brasileiro Marcelo Bernardes entrevistou o cineasta Steven Spielberg para o Telecine na semana passada. Quando questionado sobre qual palavra já tinha aprendido em português, Spielberg foi claro na resposta: "Bunda".
CURTO-CIRCUITO
O chef Alain Poletto celebra o aniversário do bistrô La Taverna nesta segunda-feira, a partir das 20h.
A enoteca Fasano recebe, entre hoje e quarta-feira, um grupo de produtores argentinos para degustação de vinhos Malbec conduzidas por Gianni Tartari.
O ortodontista Fábio Bibancos lança hoje, no restaurante Capim Santo, o livro "Boca! Tudo o que Você Precisa Saber para Ter um Sorriso Saudável".
A loja Amarilis, da Oscar Freire, promove brunch hoje, ao longo de todo o dia. 
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
