Insurgência mata dois constituintes sunitas em Bagdá 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BAGDÁ /IRAQUE/; PÓS-GUERRA; EUA; MORTE; INSURGÊNCIA; RESISTÊNCIA; CONSTITUIÇÃO; SUNITA; CONFLITO
Insurgência mata dois constituintes sunitas em Bagdá
DA REDAÇÃO
Dois árabes sunitas que integravam o comitê encarregado de redigir a Constituição do Iraque e o guarda-costas de um deles foram mortos a tiros ontem nas ruas de Bagdá, em mais um indício de que as tensões sectárias no país estão aumentando.
O grupo, que deve entregar o texto da Carta até o próximo dia 15, foi expandido recentemente para 55 assentos a fim de aumentar a representatividade dos árabes sunitas para 17 cadeiras. Estes, que constituem cerca de 20% dos iraquianos, boicotaram as eleições legislativas de janeiro e acabaram com apenas dois representantes em um comitê dominado pelos xiitas, que perfazem 60% da população iraquiana e foram oprimidos pela ditadura de Saddam Hussein (1979-2003).
Mijbil Issa, morto ontem, era um desses novos integrantes. Dhamin Hussein, também assassinado, era um dos dez sunitas absorvidos ao grupo como membros-conselheiros, posição também criada após as negociações entre xiitas, sunitas e curdos.
Os dois deixavam um restaurante no bairro central de Karradah no meio da tarde, quando foram atingidos por tiros disparados de dois veículos em movimento. O guarda-costas dos dois também foi morto.
Ameaças de morte a membros sunitas do comitê têm sido freqüentes, e dois integrantes haviam renunciado recentemente. Mas Issa e Hussein são os primeiros membros sunitas do grupo a serem mortos.
"O assassinato não vai mudar em nada nossa participação", disse Mohammed Abed-Rabbou, outro sunita membro do comitê. "Quem segue esse caminho já espera coisas assim."
O comitê tem até 15 de agosto para terminar o texto, que deve ser levado a consulta popular no fim do ano. Vários integrantes do grupo já mostraram preocupação de que o prazo não seja cumprido.
Mortes e julgamento
Outros ataques pelo país deixaram mais 34 mortos, a maioria civil. No pior incidente, dez iraquianos que trabalhavam em uma base americana em Baquba (norte) morreram quando homens atacaram a tiros o ônibus que os levava para o trabalho, e, em Mossul (norte), um funcionário do Partido Islâmico do Iraque foi morto por engano por soldados americanos que o confundiram com um terrorista.
No Reino Unido, a Procuradoria Geral anunciou que três militares britânicos serão julgados por maltratar prisioneiros no Iraque. Um dos três é suspeito de homicídio. Não foram divulgados detalhes.
Com agências internacionais
