Decisão reflete posição de conselho 14/7/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REFORMA MINISTERIAL; MINISTÉRIO DA SAÚDE; NOMEAÇÃO; SARAIVA FELIPE; REVISÃO; PROJETO; LEI DE RESPONSABILIDADE SANITÁRIA; HUMBERTO COSTA
Decisão reflete posição de conselho
FABIANE LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
A decisão do ministro Saraiva Felipe de retirar da consulta pública o projeto da Lei de Responsabilidade Sanitária reflete exatamente a posição do conselho de secretários estaduais do setor, que tem feito fortes críticas à maneira como a proposta foi apresentada pelo então titular da pasta Humberto Costa.
Felipe é muito próximo de Ricardo Scotti, secretário-executivo do Conass (Conselho Nacional de Secretários de Saúde) e cotado para assumir a secretaria executiva da pasta. Ontem o conselho e o ministério não confirmaram a nomeação, apesar de secretárias do Conass informarem que Scotti já está no ministério.
No passado, Scotti foi adjunto de Felipe quando este era secretário estadual de Minas Gerais.
Ontem a reportagem não localizou Scotti para comentar a suspensão.
Sem influência
O presidente do conselho, Marcos Pestana, diz não acreditar na influência. O órgão vem defendendo publicamente que, antes da lei, é preciso discutir o que o SUS (Sistema Único de Saúde) deve atender e o que é responsabilidade de cada um dos níveis de governo _União, Estados e os municípios.
"O lançamento da consulta pública foi precipitado. Há necessidade da lei, mas há um longo caminho a percorrer antes disso", afirmou Marcos Pestana.
Além disso, afirma o presidente do conselho, é ainda preciso regulamentar o que pode ser contabilizado como despesa em saúde para o cumprimento da emenda constitucional 29, que vinculou verbas ao setor.
Um projeto muito semelhante ao apresentado pelo ex-ministro Humberto Costa tramita na Câmara. "O parlamento é o melhor fórum para essa discussão", diz Roberto Gouveia (PT-SP), autor da proposta.
Lei necessária
Para Lenir Santos, especialista em Direito Sanitário que auxiliou na elaboração da proposta do Executivo, a lei é necessária porque todos os pactos hoje feitos entre as diferentes esferas de governo não têm efeito. Isso em razão de não haver legislação que garanta punições se alguém descumprir a sua parte.
Um exemplo de pacto é o que existe entre alguns município para a divisão dos atendimentos de pacientes. Aqueles que recebem muitas pessoas de outras cidades deveriam ser remunerados pelos municípios vizinhos, mas isso nem sempre é cumprido.
"Entendo que suspender não é a melhor medida", afirmou Santos, que também auxiliou na elaboração da proposta de Gouveia.
Especialistas apontam alguns problemas na proposta elaborada pelo Executivo, como considerar crime o não cumprimento do piso constitucional de aplicação de receitas em Saúde.
Para Santos, por exemplo, esse espécie de punição só deveria ser administrativa.
