Turismo torna-se alvo de pequenos 17/7/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 24
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Os sócios Paulo Eduardo Ribeiro e Cassiano Ciampone, que se preparam para receber chineses
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: O SALTO DA CHINA
Assuntos Principais: TURISMO; BRASIL; CHINA; INTERCÂMBIO; AGÊNCIA DE TURISMO; IDIOMA
Viagens de chineses e brasileiros devem crescer; estrutura, porém, ainda é falha
Turismo torna-se alvo de pequenos
DA REPORTAGEM LOCAL
Nem só de commodities vive o comércio brasileiro com a China. O setor de turismo anda em polvorosa com a possibilidade de abocanhar um mercado em expansão: o do intercâmbio de visitantes entre os dois países.
O Brasil espera receber 120 mil chineses até 2007. Em 2004, 22 milhões de chineses viajaram pelo mundo _apenas 14 mil escolheram o Brasil como destino.
Parte do motivo para a baixa procura pode estar no cenário receptivo atual: os guias de turismo registrados na Embratur (Instituto Brasileiro de Turismo) que falam mandarim fluentemente não chegam a cinco, e as agências brasileiras de turismo ainda não contam com expertise no atendimento ao viajante asiático.
As empresas que atraem os orientais são comandadas justamente por eles _o que representa um diferencial a quem pretende falar de igual para igual e fazer o visitante sentir-se em casa.
Foi essa a aposta da Gladtur, agência de turismo de lazer e negócios criada há 17 anos para levar turistas à Ásia. Com um sócio chinês, entender as necessidades do cliente e garantir qualidade no atendimento ficaram mais fáceis.
Não faltam motivos para a empresa comemorar: o número de brasileiros enviados pela Gladtur para a Feira de Guangzhou _a principal do país_ pulou de 50 em 2004 para 150 neste ano. Só no primeiro semestre, a operadora embarcou 700 passageiros para a China _o dobro do ano passado.
"A tendência é que a procura cresça ainda mais. A China vai ser a maior economia nos próximos anos", assegura Alexandre da Mata, diretor comercial da Gladtur.
O turismo é uma grande oportunidade para pequenas e médias empresas por exigir pouco investimento em marketing. Essa é a avaliação de Yann Duzert, coordenador da pós-graduação em gerenciamento internacional da Fundação Getulio Vargas. Segundo ele, o principal entrave é a falta de pacotes atrativos e de ofertas de viagem para o Brasil.
Criada para trazer estrangeiros ao país, a Biosfera Brasil hoje estica os olhos também para o mercado oriental. A empresa é uma das 25 autorizadas pelo governo brasileiro a trabalhar com receptivo de turistas vindos da China.
"Estamos reestruturando a agência, da procura de guia que fale mandarim à tradução de nosso site. Até avaliamos a forma de nos comportarmos", revela o sócio Cassiano Ciampone, 30. "Se a Embratur focar e investir no mercado oriental, o fluxo de turistas chineses será um dos cinco maiores do país", completa.
Outros nichos
O momento também é favorável para pequenas e médias empresas produtoras de frango ou carne que complementem o fornecimento do grande produtor.
"Os produtores menores não estão buscando oportunidades na China. Oitenta por cento da produção brasileira de frango fica no mercado nacional", alerta Yann Duzert. "Também há possibilidade de crescimento [de pequenos] na exportação de serviços para equipamentos", sugere.
(AR)
