Novela adota 'mensalão' e acaba em CPI 4/8/2005
Autor: DANIEL CASTROOrigem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: LENDA TRASH - Assistente de palco de Silvio Santos, Roque dá entrevista a João Gordo, que a MTV exibe no dia 14; Roque admite que já barrou muita gente que tentou se aproximar do "patrão"
Crédito Foto: Divulgação/MTV
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO; A LUA ME DISSE /NOVELA/; MENSALÃO
Novela adota 'mensalão' e acaba em CPI
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
Novela em que o maior exemplo de ética e moral é um travesti (dona Roma/Miguel Magno), a divertida "A Lua me Disse" incorporou o escândalo do "mensalão" e chega ao final em setembro com a encenação de uma CPI que não terminará em pizza. A audiência da trama está em alta. Bateu nos 37 pontos na semana passada.
Na história de Miguel Falabella e Maria Carmem Barbosa, o deputado Boaventura (Osvaldo Loureiro) chefia um esquema que junta US$ 38 milhões. Ele comanda a Diqued (Divisão de Quedas e Deslizes de Barrancos), onde se comemoram desmoronamentos trágicos _fontes de desvios.
Boaventura tem como "marqueteiro" Armando (Giuseppe Oristânio), marido da manipuladora Elvira (Beth Goulart). 
São comuns diálogos inspirados nas últimas revelações de corrupção. Leontina (Aracy Balabanian) recebe um "mensalão". O dinheiro desviado é transportado em malas e vai para contas de "laranjas". Gravatas do deputado têm os tons das de Roberto Jefferson. Apareceu até uma secretária que lembra Fernanda Karina. 
A secretária (que também quer se dar bem) e Elvira serão peças-chave na "CPI da Diqued". Com vídeos, denunciarão todos. "Pelo menos na novela todo mundo será punido. Até a Elvira, que foge, será devorada por um leão na África", adianta Falabella. "Está difícil escrever ficção neste país. A vida real está mais criativa", diz.
OUTRO CANAL
Sina
Intérprete do vilão Josivaldo de "Senhora do Destino", José de Abreu acaba de ser escalado para viver o político carioca Carlos Lacerda em "JK", minissérie que a Globo exibe no início de 2006. Lacerda será o antagonista da história, protagonizada pelo presidente Juscelino Kubitschek.
Enterro
Sem audiência, o esportivo/humorístico "Na Geral" vai sair do ar. No próximo dia 15, Roberto Avallone e o ex-jogador Neto assumem o noticiário esportivo do meio-dia da Band.
Pernas
Ana Hickmann mostrará um lado repórter da revista "Caras" no "Hoje em Dia", programa feminino/jornalístico que estréia dia 15 na Record, no lugar do "Note Anote". Terá quadro em que mostrará casas de famosos. A primeira será a de Roberto Justus.
Ação
Começam neste sábado as gravações em São Paulo da novela "Belíssima", próxima das oito da Globo, que será ambientada na cidade. A primeira locação será o hotel Unique, com Fernanda Montenegro e Vera Holtz em cena. As gravações prosseguem nos dias seguintes em locais como o vale do Anhangabaú, Mercado Municipal e avenida Paulista.
Sapatilha
"Floribella" deu seis pontos no Ibope anteontem, sua melhor audiência desde a estréia, em abril. Desde quinta passada, a novela da Band não perde para a Record.
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
