Tarso admite abrir contas do PT e pede que todos os partidos façam o mesmo 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/RUMO A 2006
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; TARSO GENRO; AUDITORIA; CONTA; CAMPANHA ELEITORAL; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Tarso admite abrir contas do PT e pede que todos os partidos façam o mesmo
DA REPORTAGEM LOCAL
O presidente do PT, Tarso Genro, afirmou ontem que aceita o pedido da oposição para que as contas de campanha do presidente Luiz Inácio Lula da Silva de 2002 sejam auditadas, mas defendeu que todos os partidos façam o mesmo. Para Tarso, o mais importante, agora, é descobrir a origem do dinheiro que financia as campanhas eleitorais no Brasil.
"Não tenho oposição [à abertura das contas de Lula] se for uma posição da CPI, mas seria bom que quebrassem [o sigilo] de todas as contas, não só a do PT. Neste momento, o que está sendo investigado é o que está por trás disso, e aí é muito importante que [a investigação] abranja uma época maior e relações que não são só com o PT", disse.
Segundo Tarso, a admissão de caixa dois pelo ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares não será suficiente caso não seja descoberta a "fonte das ilegalidades". Ele disse que é preciso saber quem deu o dinheiro, por que deu, desde quando esse dinheiro é dado e se há lavagem de recursos do exterior. "Senão tudo isso será em vão, porque vai atingir somente uma questão, que é mais ou menos comum na sociedade brasileira, que é o financiamento paralelo e não a fonte das ilegalidades."
Tarso disse que a oposição está se comportando "dentro de parâmetros razoáveis e dentro do Estado de Direito". Ele admitiu que os ataques estão sendo fundamentados em "erros que os dirigentes [petistas] cometeram".
As declarações de Tarso foram feitas após visita, na manhã de ontem, em São Paulo, a Plínio de Arruda Sampaio, um de seus adversários na disputa pela presidência do partido, marcada para 18 de setembro. Sampaio, que integra correntes de esquerda do PT, afirmou, após o encontro, que espera da atual direção que não haja interferência do poder econômico nas eleições internas.
Tarso, candidato à presidência do PT pelo Campo Majoritário, disse que a visita faz parte do esforço para aglutinar forças após a eleição. "Temos de intervir sobre a maioria anterior [Campo Majoritário]. Acredito que dois terços da maioria anterior querem mudanças de método", disse, referindo-se indiretamente à maneira de conduzir o partido do deputado José Dirceu (PT-SP) e dos ex-dirigentes José Genoino, Delúbio Soares e Silvio Pereira.
O "esforço" de Tarso também tem como objetivo evitar uma "debandada" de petistas. Ele disse que tentará conversar com o senador Cristovam Buarque (PT-DF), que ameaça deixar o partido.
