Ataques à tropa brasileira crescem no Haiti 26/6/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A34
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Haitianos formam fila em centro de registro de eleitores na capital, Porto Príncipe, que enfrenta uma onda de violência
Crédito Foto: Ramon Espinosa/Associated Press
Arte: GRÁFICO: INCIDENTES NO HAITI
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MISSÃO NO CARIBE
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; HAITI; MISSÃO DE PAZ; ONU; TROPA; BRASIL; MINUSTAH /MISSÃO DE ESTABILIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS NO HAITI/; ATAQUE; VIOLÊNCIA
Média é de uma ação violenta a cada 2,5 dias; previsão é que violência aumente por causa das eleições
Ataques à tropa brasileira crescem no Haiti
FABIANO MAISONNAVE
DA REDAÇÃO
Encarregado da segurança de algumas das áreas mais violentas do país, a missão militar brasileira no Haiti sob a bandeira da ONU sofreu um ataque a cada 2,5 dias durante os últimos seis meses, de acordo com levantamento do segundo contingente enviado ao país caribenho, que, sob o comando do general João Carlos Vilela, atuou de dezembro até este mês.
Os dados mostram que os ataques contra os brasileiros aumentaram de forma quase constante desde dezembro: houve uma redução apenas no mês de abril. Em maio, o número de ataques contra os capacetes azuis brasileiros chegou a 16, contra 8 em dezembro.
Em 70% dos ataques, houve reação com disparos. Ou seja, em seis meses, os brasileiros atiraram em 48 ocasiões diferentes. Nos 16 ataques de maio, o Brasil reagiu em 14 (87,5% do total).
A violência tem aumentado as vítimas do lado brasileiro. Desde dezembro, foram sete militares baleados, contra apenas um do primeiro contingente. Não há informações de mortos ou feridos haitianos nesses confrontos.
A expectativa dos militares brasileiros é que a violência tenha um "ligeiro aumento" nos próximos meses por conta das eleições gerais haitianas, que devem ser realizadas entre outubro e dezembro. A missão não considera que o recente aumento da violência seja significativo e afirma que as regras de segurança para a tropa permanecem inalteradas.
Com cerca de 1.200 militares, o Brasil tem sob sua responsabilidade uma grande parte de Porto Príncipe, que vem enfrentando uma onda de violência nas últimas semanas, com seqüestros e tiroteios praticamente diários.
A insegurança na capital levou o Conselho de Segurança da ONU a aprovar, na semana passada, um reforço de mil homens aos atuais 7.500 policiais e militares da força de paz internacional.
Os números contra as tropas brasileiras e de outras nacionalidades que atuam em Porto Príncipe contrastam com a relativa calma no resto do país. Em cidades importantes como Gonaives e Cap-Haitien, praticamente não houve registros violentos envolvendo capacetes azuis neste ano.
O comandante da missão de paz da ONU no Haiti, general Augusto Heleno Ribeiro Pereira, acredita que os ataques contra os capacetes azuis tenham se intensificado depois da fuga de 481 presos da Penitenciária Nacional, em fevereiro, na capital. Nos últimos seis meses, os brasileiros entregaram 91 suspeitos à polícia haitiana.
Questionado sobre o aumento da violência, o serviço de comunicação social da missão militar brasileira disse: "Pode ter havido, sim, um aumento pontual da violência em algumas áreas críticas da capital, Porto Príncipe, mas houve, sem dúvida, o restabelecimento das condições mínimas de segurança na maioria das áreas do país, inclusive na capital".
Papel de polícia
Os incidentes mais comuns revelam que os militares têm exercido cada vez mais o papel de polícia: entre as ocorrências destacam-se prisões, apreensão de drogas e de veículos roubados, além de acompanhamento de protestos populares. Todos esses itens aumentaram em maio em comparação a dezembro.
Os militares têm sido obrigados a atuar no vazio deixado pela polícia haitiana, descrita como corrupta e ineficiente. Na recente apresentação dos números do segundo contingente, em Porto Príncipe, o general Vilela disse: "Quando a polícia planeja uma ação, é o caos".
