Fronteira favorece exploração de jovens 16/5/2005
Autor: KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 16, 2005
Arte: QUADRO: AS FRONTEIRAS DA EXPLORAÇÃO SEXUAL
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO SEXUAL
Assuntos Principais: BRASIL; PROSTITUIÇÃO INFANTIL; ESCCA /EXPLORAÇÃO SEXUAL COMERCIAL DE CRIANÇA E ADOLESCENTE/; ESTUDO; FRONTEIRA
Estudo aponta que em 104 cidades fronteiriças crimes como a prostituição infantil fazem parte do cotidiano
Fronteira favorece exploração de jovens 
KÁTIA BRASIL 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS 
Municípios brasileiros em regiões de fronteira são os mais suscetíveis a abrigar casos de exploração sexual de jovens. Essa é a conclusão do Estudo Analítico do Enfrentamento da Escca (Exploração Sexual Comercial de Crianças e Adolescentes) no Brasil, que será lançado na próxima quarta-feira, em Brasília.
O mapeamento aponta que, em 104 cidades próximas às fronteiras com Guiana Francesa, Suriname, Guiana, Venezuela, Colômbia, Peru, Bolívia, Argentina, Uruguai e Paraguai, crimes como prostituição infantil, turismo sexual, tráfico para fins de exploração sexual e pornografia infantil fazem parte do cotidiano. No total, foram identificadas notificações de casos de exploração sexual em 930 municípios.
Condições favoráveis ao crime ocorrem, segundo os pesquisadores, porque é nos municípios fronteiriços que se sustentam as redes de tráfico internacional de crianças e adolescentes. Elas se beneficiariam da deficiência na fiscalização de portos, aeroportos, rodoviárias e postos de fronteiras.
Além disso, a corrupção facilitaria a falsificação de documentos para o envio dos menores para rotas internacionais como a Conexão Ibérica, que mantém prostíbulos em Portugal e Espanha.
O trabalho, resultado do cruzamento de pesquisas feitas entre 1996 e 2004, analisa também os avanços e os desafios no combate ao problema. A pesquisa foi coordenada pelo Violes (Grupo de Pesquisa sobre Violência e Exploração Sexual), do Departamento de Serviço Social da Universidade de Brasília, e teve seus custos _US$ 40 mil_ financiados pela ONG sueca Save the Children.
Para a professora Maria Lúcia Leal, a pesquisa _coordenada por ela_ aponta para a necessidade urgente da releitura da legislação e das políticas públicas do Brasil e dos países vizinhos. Para ela, nas regiões afetadas, "as relações do crime organizado acontecem como uma ordem natural, com envolvimento de instituições oficiais de ambos os lados."
As cidades foram mapeadas por meio de levantamentos da Pestraf (pesquisa sobre tráfico sexual, da CPM mista da exploração sexual, da Matriz Intersetorial de Enfrentamento à Escca (da Unicef) e da Polícia Rodoviária Federal.
Ministro 
O ministro Nilmário Miranda (Direitos Humanos) afirmou que o estudo vai subsidiar acordos para combater a exploração sexual de crianças e jovens no Brasil.
Nas cidades de fronteira, ele disse que o projeto Sentinela, para meninas exploradas, será ampliado com implantação de conselhos de defesa de adolescentes e que o governo capacita profissionais em fronteiras das regiões norte e centro-oeste. Em Foz de Iguaçu, disse que está sendo criado um centro de atendimento à vítima. "Temos cooperação técnica com a Justiça, Ministério Público, governos e prefeituras dos países."
