Valério deu  R$ 1 mi para  fornecedora  da Daslu 23/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Valério deu R$ 1 mi para fornecedora da Daslu
A empresa By Brasil Trading, que fazia importações para a Daslu, recebeu cerca de R$ 1 milhão do publicitário Marcos Valério no ano passado.
A transação está na papelada do Banco Rural enviada à CPI.
Suspeita de crime de sonegação fiscal, falsidade material e formação de quadrilha, a importadora está sendo investigada pelo Ministério Público e pela Polícia Federal.
O dono da By Brasil Trading, Christian Pólo, teve sua prisão temporária decretada na Operação Narciso e está foragido.
Rui Celso Fragoso, advogado da Daslu, afirma que a empresa é prestadora de serviço e não tem vínculo com a loja. 
Pág. B1
