Férias prolongadas 7/8/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 28-29
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: TURISMO
Legenda Foto: Turista se diverte em parque da Disney, um dos destinos mais procurados por brasileiros neste mês
Crédito Foto: AP
Férias prolongadas
Cotação do dólar frente ao real aumenta em até 17% o número de embarques para o exterior em agosto
por Roberto de Oliveira
Hora de esvaziar a mala e encher a mochila de livros e cadernos na volta às aulas nas escolas particulares de São Paulo. Enquanto a maioria retornou à rotina de engarrafamento e fila dupla, uma parcela significativa de paulistanos está na contramão, saindo de férias.
Um movimento atípico agita as agências de viagem neste agosto, mês considerado transitório entre a alta e a baixa temporadas. Culpa da moeda norte-americana, cujo valor vem se mantendo em patamares bem mais razoáveis. Comparado ao dólar, o real valorizou-se cerca de 33% em relação ao mesmo período do ano passado. A depreciação cambial já provoca um crescimento nas vendas de pacotes para o exterior de 17%, segundo levantamento de Leonel Rossi Junior, diretor de Assuntos Internacionais da Abav (Associação Brasileira de Agências de Viagens). 
Não há dados de quantos brasileiros viajaram no ano passado ao exterior. Nem a Abav nem a Embratur dispõem desses números.
Os EUA, que andaram em baixa depois do 11 de Setembro, estão no topo da preferência dos turistas temporões, segundo a Abav. Lideram as preferências Nova York e cidades na região da Disney, onde continua o clima de festa de 50 anos do megaparque, celebrado em julho.
A neve que domina o cenário da vizinhança mantém Chile e Argentina na vice-liderança do ranking. Neste inverno, as vendas para estações de esqui dos dois países na Maktour, uma das especialistas nesse segmento, por exemplo, estão sendo as melhores dos últimos dez anos. 
"Foram mais de 5.000 pacotes vendidos nesta temporada", entusiasma-se o diretor Marcus Di Tommaso. O ritmo normal de vendas girava em torno de 3.500 pacotes, ou seja, 30% a menos.
Para o mês de agosto, a perspectiva continua animadora: um aumento de 65% em relação ao mesmo mês de 2004. "Como são pacotes de uma semana, não tem volta às aulas que atrapalhe essas férias fora de época", complementa Marcus.
Esse otimismo nas agências de viagem deve persistir no mínimo até o feriado de 7 de setembro, calcula a direção da Abav. "Países da Europa também estão tendo uma procura crescente por causa do valorização do real", diz Leonel Rossi Junior. No final de julho de 2004, o turista precisava de R$ 3,70 para comprar E 1. Na última quinta-feira, essa comparação havia caído para cerca de R$ 2,98.
Com nosso dinheiro valendo mais, há outra mudança de comportamento do turista brasileiro. "Ao contrário de anos anteriores, quando ele se contentava com pacotes de uma semana, agora sua permanência varia de 12 a 15 dias em destinos como Europa e EUA", diz Marcelo Paolillo, gerente comercial da área internacional da CVC, a maior agência do país.
As previsões de vendas de pacotes de viagem para o exterior em agosto são 25% maiores que as do mesmo período do ano passado. No primeiro semestre deste ano, a CVC vendeu 35% a mais de pacotes internacionais que em 2004, apesar dos destinos nacionais continuarem como carro-chefe da empresa, responsáveis por 70% de todo o volume. Os fretamentos nacionais, porém, também obtiveram um crescimento semelhante ao dos externos.
Além de retornar ao exterior e passar mais tempo lá fora, a valorização do real frente ao dólar tem contribuído para o turista brasileiro consumir mais. No primeiro semestre deste ano, o gasto subiu 66%, chegando a US$ 2,088 bilhões.
Se você não tem interesse em deixar o país ou anda com a grana curta mesmo em reais, prepare-se. A partir de setembro, caso o dólar permaneça nesses mesmos patamares, grandes redes de resorts e hotéis devem preparar uma megaliquidação para atrair o viajante brasileiro, escasso nesses dias de inverno e sol forte.
