Futebol-robô rege o Brasileiro 14/5/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 14, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; GOL; FALTA; PÊNALTI; DRIBLE; ARTILHARIA; ARTILHEIRO; ESTATÍSTICA
Futebol-robô rege o Brasileiro 
Edição com menos gols dos últimos dez anos vê número de dribles e jogadas individuais despencar ao mesmo tempo em que prioriza como nunca artilharia nas bolas paradas 
PAULO COBOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Para quem gosta de jogadas de fantasia, o Brasileiro-05 é um porre. Na edição com a menor média de gols das últimas dez temporadas, o individualismo está em baixa, e a bola parada, em alta.
Desde que o Datafolha passou a tabular o fundamento, nunca se driblou tão pouco como agora _média de 12,5 por equipe a cada jogo, ou menos da metade do que se fazia dez anos atrás.
A conseqüência mais nefasta desse dado aparece na artilharia em jogadas individuais.
O número de gols feitos em lances desse tipo despencou. Eles respondem hoje por apenas 10,7% do total de tentos do torneio.
Esse é menor percentual desde 1998 e fica muito longe da maioria das edições no período. Em 2000, por exemplo, nada menos do que um quarto dos gols do Nacional foram feitos depois de dribles ou arrancadas de um jogador.
Em 2005, só acontece um gol em jogada individual, na média, a cada quatro jogos. No ano passado, a proporção era bem maior _um tento a cada duas partidas.
Se a imaginação rende poucos gols, a bola parada vê sua participação na artilharia explodir.
Na contramão das jogadas individuais e até da média geral, que está, sem contar o tapetão, em 2,66 tentos por partida, os gols em cobranças de faltas e pênaltis cresceram de forma considerável.
Eles respondem por 22,6% da artilharia, um recorde desde que o Datafolha passou a acompanhar essa estatística na década passada.
A média de tentos anotados em lances de bola parada aumentou mais de 40% em relação ao ano passado. Em 2004, a marca era de 0,41 por partida. Agora, bate no 0,58 por confronto realizado.
O Brasileiro-05 inicia hoje a sua quarta rodada com toda a tropa em busca do líder e atual campeão Santos. O time dirigido pelo técnico Gallo, aliás, foge do perfil de pouca imaginação e muita bola parada para balançar as redes da maioria de seus concorrentes, muitos deles jogando com três zagueiros ou três volantes.
Dos nove gols marcados pelo melhor ataque da competição, só um foi convertido através de um lance de bola parada. Isso significa uma participação de 11%, ou metade do resto do torneio.
Assim, Robinho e companhia mostram que o drible pode fazer sim a diferença em um campeonato que o trata tão mal.
- LEIA MAIS sobre a rodada do Brasileiro à pág. D2
