ASSUNTOS DE RICE 28/4/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Arte: QUADRO: ASSUNTOS DE RICE
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; RELAÇÕES EXTERIORES; EUA; BRASIL; GOVERNO LULA; CONDOLEEZZA RICE
ASSUNTOS DE RICE
VENEZUELA
Foi o principal tema dissonante nas conversas, porque o governo Lula tenta defender o presidente Chávez, considerado o maior inimigo dos EUA na América do Sul
- Posição do Brasil
. Chávez foi eleito, submeteu-se à nova eleição e, por último, a um plebiscito. Seu governo, portanto, tem legitimidade inquestionável e só quem pode interferir em questões internas é a Venezuela
- Posição dos EUA
. Democracia não é só eleição, é preciso governar democraticamente, disse a secretária, que defendeu o direito de os países discutirem a questão venezuelana com base na Carta da OEA
ALCA
O assunto não foi tratado no comunicado conjunto, mas tanto Condoleezza Rice quanto o chanceler Celso Amorim disseram que pretendem dar "mais energia" às negociações
- Posição do Brasil
. Empurrar com a barriga, pois o atual governo tem restrições à idéia. As negociações pararam desde 2003 e o próprio presidente Lula já disse que estão "fora da agenda"
- Posição dos EUA
. Retomar as conversas, pois os EUA têm interesse na implementação do livre comérciono continente e consideram que, sem o Brasil, não há Alca
LIDERANÇA DO BRASIL
Até como deferência diplomática, as autoridades americanas já se acostumaram a elogiar a liderança crescente do Brasil
- Posição do Brasil
. Considera que as referências da maior potência ao seu ambicionado papel de líder só reforçam a imagem do país no plano internacional
- Posição dos EUA
. Consideram que o Brasil, quanto mais forte na América Latina, mais importante será como aliado dos EUA nas negociações com os demais países da região
HAITI
O Brasil assumiu o comando das tropas de paz no Haiti para reforçar seu papel de liderança e em comunicado cobrou mais recursos dos países ricos, incluindo os EUA
- Posição do Brasil
. Considera que cumpre sua parte, mas é praticamente abandonado pelos países ricos, que prometeram muitos mais recursos do que efetivamente enviam
- Posição dos EUA
. Defendem-se dizendo que já estão enviando somas vultosas e se comprometem a pressionar os que não fazem o mesmo
CUBA
A ilha do ditador Fidel Castro continua fora da OEA (Organização dos Estados Americanos) e sob embargo comercial americano, sem previsão para qualquer mudança nesse sentido
- Posição do Brasil
. O governo Lula é aliado de Cuba e integrado por ministros que são amigos pessoais de Fidel Castro, como José Dirceu (Casa Civil). O país gostaria de integrar a ilha à OEA e de flexibilizar o embargo. Amorim, porém, não falou sobre Cuba
- Posição dos EUA
. Mantêm um discurso duro e intransigente de condenação ao regime, que consideram antidemocrático. Rice se referiu negativamente a Cuba em todas as manifestações públicas em Brasília
CÚPULA ÁRABE-SUL-AMERICANOS
O chanceler Celso Amorim tranqüilizou Rice quanto à possibilidade de a reunião dos 34 países das duas regiões se transformar em ato contra os EUA e Israel. Mas deixou em aberto a possibilidade de eventuais "manifestações isoladas"
- Posição do Brasil
. Diz que a intenção é promover a "cooperação" cultural, econômica e política entre as regiões e já havia negado, inclusive por correspondência de Amorim, a participação de um enviado americano como "observador"
- Posição dos EUA
. Temem que os chefes de Estado árabes aproveitem a oportunidade para fazer propaganda na América do Sul contra os EUA e Israel e não gostaram da recusa do Brasil em aceitar um observador, apesar de não terem reclamado publicamente
CONSELHO DA ONU
O sonho do Brasil de assumir um assento permanente no Conselho de Segurança da ONU (Organização das Nações Unidas) foi tratado nas conversas reservadas, mas não foi tocado publicamente
- Posição do Brasil
. Trata a questão como prioridade da política externa e motivo para as sucessivas viagens internacionais do chanceler Celso Amorim. Já obteve adesão de países de todos os continentes, apesar das poucas chances de vitória
- Posição dos EUA
. Defendem uma reforma do Conselho de Segurança, mas apenas conceitualmente, e jamais apoiaram explicitamente a reivindicação brasileira
