O PAPEL DAS FUNDAÇÕES 23/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL; ACUSAÇÃO; USP /UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO/; COBRANÇA; MENSALIDADE; FUNDAÇÃO
O PAPEL DAS FUNDAÇÕES
O MINISTÉRIO Público Estadual, em ação proposta na última terça-feira, acusa a Universidade de São Paulo de cobrar mensalidade por meio de suas fundações. Mantidas com recursos privados, essas entidades são responsáveis por cursos de especialização ou pela administração de institutos, e não estão submetidas às exigências burocráticas que recaem sobre os órgãos públicos. A ação postula que os cursos parem de ser ministrados e que a USP seja proibida de autorizar a emissão de diplomas em seu nome.
Não se pode deixar de lado a necessidade de um controle severo sobre a atividade das fundações, de modo a não confundir o caráter público da universidade com um empreendimento privado. Não é aceitável que grupos se apropriem do prestígio e da estrutura da USP para fins particulares. É importante frisar ainda que o repasse das fundações para a universidade, que atualmente varia de 5% a 10%, poderia ser mais significativo. Segundo dados da associação dos professores da USP, 25 dessas entidades arrecadaram R$ 457,8 milhões em 2001. Diante de cifra tão significativa, não há como negar que uma distribuição mais justa se faz necessária, até pelo fato de que é da associação com a "marca" da universidade que as fundações colhem seus maiores dividendos.
Por outro lado, é preciso lembrar que as restrições impostas pela lei ao manejo de verbas para pesquisa dificultam a racionalidade administrativa, o que faz das fundações uma alternativa para flexibilizar a gestão de recursos. Embora a existência desses órgãos evidencie distorções do sistema universitário público, elas não são um mal em si e sua função deve ser discutida sem preconceitos.
Insistir em satanizá-las, como têm feito setores da comunidade universitária, é ignorar a complexidade do problema e restringir ao âmbito corporativo uma questão que diz respeito aos interesses da sociedade.
