Governo deve usar toda a verba de que dispuser, diz Dilma 25/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Governo deve usar toda a verba de que dispuser, diz Dilma
Recém-empossada como ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff diz considerar seu "dever" que os recursos de cada ministério sejam gastos no limite, num recado para os colegas que não usam toda a verba disponível no Orçamento.
Em entrevista, Dilma afirma que sabe escutar e negociar e nega que CPIs gerem necessariamente crise política. 
Pág. A8
