Propaganda de TV irrita educadores 22/6/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: Casal de garotos na publicidade da Volkswagen na televisão
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: LEI DE GÉRSON
Assuntos Principais: PUBLICIDADE; PROPAGANDA; POLÊMICA; VOLKSWAGEN /EMPRESA/; EDUCAÇÃO; COLA
Propaganda de TV irrita educadores
Eles dizem que comercial estimula cola
DA REPORTAGEM LOCAL
O ambiente simula uma sala de aula durante uma prova. Sutilmente, um menino tira o braço de cima de um papel. Sua colega pode, então, olhar as respostas. A cena é o tema de uma propaganda da Volkswagen que vem sofrendo críticas de educadores por supostamente estimular estudantes a fazer cola.
No comercial de TV, alunas que aparentam estar no ensino fundamental tentam olhar as respostas de seus colegas. Dois deles escondem o papel e recebem uma expressão de reprovação das garotas. Ambos são identificados como futuros engenheiros de concorrentes alemãs da Volkswagen.
O terceiro garoto deixa a menina ver suas respostas e ganha um sorriso. Ele é identificado como futuro engenheiro da Volkswagen. Em seguida, aparece a frase: "Tecnologia ao alcance de todos". E também o símbolo da montadora acompanhado da frase: "Perfeito para a sua vida".
"A propaganda não foi feliz ao tocar em uma questão tão delicada como é a cola", afirma a presidente da Associação Brasileira de Psicopedagogia, Maria Irene Maluf. "A cola representa falta de autoconfiança. Esse tipo de situação é ruim. A escola já é muito desvalorizada hoje em dia, não precisa aumentar isso."
Maria Irene diz ainda que o comercial desprestigia o sexo feminino, pois "há aquela imagem de que a mulher consegue as coisas porque é bonitinha".
O professor Paulo Afonso Ronca, doutor em psicologia educacional pela Unicamp, afirma que a propaganda tem problemas ainda maiores que o da questão da cola.
"Subliminarmente, vê-se o mundo de uma forma fácil, com o jeitinho brasileiro e com a esperteza", diz. "[A campanha] escancara o que a gente vive e diz que isso está certo. É inadmissível."
Já a professora de psicologia da PUC-SP Renata Aleotti não vê grandes problemas na propagada. "As crianças estão vendo um tipo de coisa que elas vivem", diz. "Observo problemas mais sérios na televisão, relacionados à ética, à violência e à sexualidade", declarou.
A montadora nega, por meio de nota, que a propaganda estimule a cola. A empresa afirma que não está caracterizado que os estudantes estejam em prova _eles estariam em um exercício em sala de aula.
"O objetivo do comercial é mostrar que as outras marcas alemãs são tão boas quanto a Volkswagen, [...] mas são exclusivistas. Como conclui o filme, a tecnologia da Volkswagen está ao alcance de todos", diz a nota da montadora.
(FÁBIO TAKAHASHI)
