Saúde revê punição para falta de recursos 14/7/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Legenda Foto: Pacientes fazem fila para marcar consulta na Santa Casa, em SP; lei que prevê punição a quem não investir em saúde será revista
Crédito Foto: Fernando Donasci - 27.ago.2004/Folha Imagem
Arte: QUADRO: COMPARE AS AÇÕES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE
Vinheta/Chapéu: SOB NOVA DIREÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REFORMA MINISTERIAL; MINISTÉRIO DA SAÚDE; SARAIVA FELIPE; REVISÃO; PROJETO; LEI DE RESPONSABILIDADE SANITÁRIA
Ministro diz que com a Lei de Responsabilidade Sanitária, elaborada pelo antecessor, 'jamais gostaria de ser gestor'
Saúde revê punição para falta de recursos
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Deputado licenciado pelo PMDB de Minas, o médico Saraiva Felipe, 53, que assumiu nesta semana o Ministério da Saúde, quer rever o projeto da Lei de Responsabilidade Sanitária _uma das prioridades do seu antecessor, o petista Humberto Costa.
A medida, que foi discutida por quase dois anos, estabelece obrigações e punições aos administradores que deixarem de aplicar os recursos mínimos em saúde.
Saraiva Felipe vai retirar a proposta da consulta pública. "Do jeito que está, eu jamais gostaria de ser gestor em nível nenhum." Procurado ontem à noite pela Folha, o ex-ministro Humberto Costa não foi localizado.
Pretende também reeditar a portaria que regulamenta os procedimentos para que médicos da rede pública realizem aborto em vítimas de violência sexual sem a apresentação de boletim de ocorrência. O ministro disse que ouvirá entidades médicas para evitar uma legislação inócua.
Essa portaria está entre as cerca de 80 medidas publicadas na semana passada e suspensas por Saraiva Felipe na segunda-feira, depois de tomar posse. O ministro afirmou ter tomado a decisão para analisar o impacto financeiro, estimado em R$ 1 bilhão/ano.
Em entrevista à Folha, reiterou que continuará os programas. "Essa gestão é de continuidade dentro do mesmo governo."
* 
FARMÁCIA POPULAR
"A orientação do presidente Lula é que eu dê segmento ao Farmácia Popular. Pretendo fazê-lo. Mas pode ser que eu estude com os técnicos a formatação e uma forma de tornar o programa mais eficaz para atender ao conjunto da população, sem que haja privilégio no atendimento de segmentos com situação economicofinanceira diferenciada."
ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA
"O presidente me disse que a assistência farmacêutica é fundamental para ele. Verifiquei um fracionamento enorme no ministério. Podemos ter uma forma de consolidar e racionalizar. Muitas vezes, medicamentos de alta complexidade estão sendo comprados por Estados e municípios, e os básicos estão centralizados no ministério. Isso é uma coisa que podemos repensar."
LEI DE RESPONSABILIDADE SANITÁRIA
"Pretendo reavaliar. Da forma como está colocada trata das penalidades, mas não define claramente as responsabilidades. Podemos pensar em uma lei de proteção aos usuários do SUS, definindo claramente responsabilidades e competências. Do jeito que está, eu jamais gostaria de ser gestor em nível nenhum. Temos que definir as responsabilidades e de forma compartilhada."
ABORTO LEGAL
"Recebi de entidades médicas questionamentos a respeito [da realização de aborto legal sem exigência de boletim de ocorrência]. Estou vendo mobilização de associações médicas no sentido de contestar essa portaria sob a alegação de que os médicos poderiam ser processados. Entendo o lado de que poderia ser constrangedor para a mulher. Mas, se eu puder reeditar essa portaria tendo a anuência após uma discussão e entendimento com entidades da categoria médica, eu farei. Até para que tenha eficácia."
FINANCIAMENTO DO SUS
"Se o SUS é um programa social importante, precisamos que haja generosidade no financiamento. Receio que tentem colocar de contrabando no Orçamento do SUS atividades que não considero tipicamente de saúde. Para que o SUS ganhe confiabilidade, tem que funcionar direito. E, para isso, precisa de recursos vinculados nas três esferas de governo."
FORMAÇÃO DA EQUIPE
"Pretendo usar o máximo possível de pessoas do próprio ministério. Algumas áreas não há como negociá-las politicamente. Outras é possível negociar indicações do PMDB. Obviamente que as indicações vão passar pelo crivo da Casa Civil, depois de eu analisar o currículo. No caso de indicações do partido, haverá também quem indicou."
DENGUE
"Recebi um alerta da área epidemiológica para que seja feito um controle de focos do mosquito porque há um novo ciclo do Aedes [aegypti]. Voltaremos a intensificar as campanhas de combate porque a previsão é de aumento de casos no verão."
próximo...próxima ocorrência...
