Médico libera Fabrício Carvalho e se responsabiliza em cartório 9/8/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; SÃO CAETANO /CLUBE/; FABRÍCIO CARVALHO; SAÚDE; ARRITMIA; DOENÇA CARDÍACA; CORAÇÃO; BENY SCHMIDT; MÉDICO; EXAME; LIBERAÇÃO
Médico libera Fabrício Carvalho e se responsabiliza em cartório
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Beny Schmidt, chefe do laboratório de patologia neuromuscular e professor adjunto de anatomia patológica da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo), deu parecer na última quarta-feira liberando o atacante Fabrício Carvalho, 27, do São Caetano, time do ABC, "para desenvolver atividade física competitiva."
Luiz de Paula, presidente do clube, diz por meio de assessoria que procurou o especialista, mas que a decisão final de liberar Fabrício caberá a um cardiologista.
Fabrício, artilheiro do time no BR-04, com 18 gols, está afastado do futebol desde o dia 2 de fevereiro deste ano, quando teve detectada arritmia cardíaca no HCor (Hospital do Coração).
"Não existe, no meu entender, argumento nenhum na literatura médica que impeça o referido atleta de praticar atividade esportiva", rebate Schmidt em documento entregue ao São Caetano e, segundo o médico, registrado em cartório, que a Folha obteve.
Procurado pela reportagem para explicar o que o levou a considerar Fabrício estar "apto" a jogar futebol, o patologista explica que a decisão de liberar o atleta "é do ponto de vista neurológico e muscular esquelético".
Schmidt submeteu Fabrício a uma biópsia muscular (retirou de seu ombro esquerdo 1 cm de tecido), segundo ele, para detectar a suspeita de "miocardiopatia primária lipídica", logo descartada.
"Os cardiologistas precisam definir critérios bem precisos para dar sua opinião: um diagnóstico bem apurado para confrontar com a literatura. A presença de uma arritmia esporádica por si só não deve ser o único critério. Ele não apresenta sintoma clínico de cardiopata", justifica Schmidt, que, porém, disse que a palavra final para liberar o atleta caberá ao cardiologista e São Caetano.
Para isso, o time do ABC levará o diagnóstico patológico a Costantino Costantini, em Curitiba, que recuperou o atacante Washington, quando este teve problemas cardíacos no Atlético-PR.
"A biópsia é complementar. O veredicto virá da analise de todos os exames", afirma Costantini. Já para o HCor, a volta de Fabrício aos campos é condicionada ao desaparecimento das arritmias. Até setembro, a ordem é repousar.
