Presidente amplia pacote de benefícios tributários 16/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Presidente amplia pacote de benefícios tributários
O governo anunciou um conjunto de medidas para estimular investimentos. Entre as medidas está a eliminação da cobrança de IPI na compra de máquinas e equipamentos e transforma de semanal em mensal o recolhimento de IR das pessoas jurídicas.
Há também modificações na cobrança de IR sobre o ganho de capital na venda de imóveis. Quem vender um imóvel e comprar outro em até 180 dias não precisará mais pagar 15% de imposto sobre a diferença entre o valor pago e o vendido. Outros casos terão redutor.
No total, a perda de arrecadação estimada pela Receita é de R$ 1,5 bilhão neste ano e R$ 3,3 bilhões no próximo. 
Pág. B5
