Oposição pede bloqueio de verbas do PT 19/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Observações: MANCHETE
Intenção é suspender repasses do Fundo Partidário, avaliados em R$ 35 milhões, após tesoureiro assumir caixa 2 e empréstimos de Marcos Valério
Oposição pede bloqueio de verbas do PT
O PSDB e o PFL decidiram pedir ao Tribunal Superior Eleitoral a suspensão imediata dos repasses do Fundo Partidário ao PT, que avaliam em R$ 35 milhões neste ano.
A decisão foi tomada devido à nova versão do publicitário Marcos Valério e de Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT, para explicar saques milionários das agências SMPB e DNA, de Valério. Segundo os dois, as agências tomaram R$ 39 milhões em empréstimos para financiar as campanhas petistas de 2002 e 2004.
Outro argumento da oposição para ir ao TSE foi a revelação da Folha, ontem, de que Valério usou o contrato de publicidade com os Correios como garantia para obter um dos empréstimos, de R$ 15,9 milhões, no banco BMG, a pedido de Delúbio. A legislação proíbe que os partidos políticos recebam, "direta ou indiretamente, sob qualquer forma ou pretexto", contribuição de empresas públicas.
Em 2004, o PT recebeu R$ 29,4 milhões do Fundo Partidário, que rateia verbas públicas entre os partidos segundo a representação parlamentar.
A oposição estuda também colocar sob suspeita todos os mandatos petistas conquistados com o apoio de financiamento irregular de campanha, admitido por Delúbio.
Pág. A7
