Brasil e Colômbia farão ação conjunta 19/5/2005
Autor: KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM NATAL
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: Nacional May 19, 2005
Legenda Foto: Pilotos da FAB fazem treinamento na Base Aérea de Natal com aviões Super Tucanos, que serão utilizados na vigilância da Amazônia
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO COLBRA
Assuntos Principais: AERONÁUTICA; FAB /FORÇA AÉREA BRASILEIRA/; FAC /FORÇA AÉREA COLOMBIANA/; REALIZAÇÃO; EXERCÍCIO; OPERAÇÃO COLBRA 1 /PROJETO/; SEGURANÇA; BRASIL; COLÔMBIA
Manobra marca estréia dos Super Tucanos na defesa aérea 
Brasil e Colômbia farão ação conjunta 
KÁTIA BRASIL 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM NATAL 
O Comando da Aeronáutica anunciou ontem que a FAB (Força Aérea Brasileira) e a FAC (Força Aérea Colombiana) vão realizar, de segunda-feira ao dia 27, exercícios simulados de interceptação de aviões suspeitos numa faixa de fronteira da Amazônia.
A manobra, inédita, denominada Operação Colbra 1, acontecerá dentro de uma área de 240 mil quilômetros quadrados entre as cidades de São Gabriel da Cachoeira (oeste do Amazonas) e Letícia (ao sul da Colômbia). A região é considerada estratégica para a segurança nacional dos dois países, por causa da movimentação de narcotraficantes, guerrilheiros e paramilitares.
A Operação Colbra (junção das iniciais de Colômbia e Brasil) vai marcar também a estréia dos caças A-29 Super Tucanos em missões de defesa aérea do Brasil. Fabricados pela Embraer, os A-29 são aeronaves leves de ataque desenvolvidas para interceptar e destruir aviões clandestinos que invadirem o espaço aéreo da Amazônia brasileira. A Folha acompanhou o treinamento dos pilotos dos caças no 2º Esquadrão do 5º Grupo de Aviação, sediado na Base Aérea de Natal (RN).
O cenário para a realização da Operação Colbra 1 começou a ser planejado no início do ano, quando autoridades da FAB e da FAC se reuniram em Bogotá, na Colômbia, com o objetivo de estabelecer uma coordenação binacional, uma vez que tanto a Colômbia quanto o Brasil enfrentam problemas com o tráfego aéreo ilícito transnacional na região.
Os dois países têm regulamentação para o abate de aeronaves desconhecidas que invadirem seu espaço aéreo. No entanto, na Amazônia brasileira nenhum avião foi derrubado desde outubro do ano passado, quando o presidente Lula decretou a Lei do Abate, que prevê a derrubada de aviões ligados ao tráfico de drogas que não se identificarem ou que se recusarem a atender a ordens de pouso. A Colômbia já destruiu aeronaves clandestinas que entraram em seu espaço aéreo.
No próximo domingo, na cidade de Letícia, na fronteira com a brasileira Tabatinga (AM), o general Edgar Alfonso Lesmez Abad, comandante da Força Aérea Colombiana, e o tenente-brigadeiro-do-ar da FAB José Carlos Pereira firmam um acordo de cooperação mútua entre os governos, permitindo às Forças Aéreas dos dois países realizar o exercício simulado combinado.
