Toca-DVDs em carro é apenas para passageiros 11/5/2005
Autor: FERNANDO BADÔ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Toca-DVD para carros da Kenwood, com tela de 6,5 polegadas
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; AUTOMÓVEL INTELIGENTE; RECURSO; TOCA-DVD
Toca-DVDs em carro é apenas para passageiros
DA REPORTAGEM LOCAL
Aparelhos de DVD para automóveis já são conhecidos pelos motoristas brasileiros. Claro que você não pode assistir a vídeos enquanto está dirigindo, mas é uma boa opção para entreter, durante o trajeto de uma viagem, passageiros sentados no banco de trás.
Consumidores podem encontrar em lojas especializadas modelos de fabricantes como JVC (www.jvc.com.br) e Kenwood (www.mundokenwood.com.br). Mas saiba que comprar um tocador de DVD para automóvel ainda exige um investimento alto. Alguns modelos da Alpine (www.alpine.com), com tela de sete polegadas, estão com preços próximos a R$ 7.000. Versões da Kenwood podem ser encontradas por um preço pouco superior a esse.
Se você estiver procurando por um para o seu veículo, pode pesquisar em sites como www.automovel.com.br e www.eletrosates.com.br.
Você não pode falar ao celular enquanto dirige. Além de correr o risco de causar um acidente, você pode ser multado. Se o aparelho de som do seu carro e seu celular permitirem, ou seja, forem, compatíveis com a tecnologia bluetooth (padrão para transmissão sem fio de dados), é possível programar uma estação para ser o canal do rádio e reproduzir a voz do seu interlocutor nos alto-falantes do veículo.
O Fiat Stilo Connect custa pouco mais de R$ 49 mil. Já o conjunto de equipamentos de comunicação bluetooth, que é opcional e não pode ser vendido separadamente, sai por R$ 790.
Mas há outras opções com a tecnologia no Brasil. Uma delas é o CK3000 Evolution. O sistema é capaz de reconhecer voz, ou seja, de fazer ligações apenas com um pedido, sem precisar que um número seja digitado, reproduz o som da conversa nos alto-falantes do carro e interrompe o áudio automaticamente quando o celular recebe uma chamada.
O visor exibe informações comuns em celulares, como o número de quem está ligando, chamadas feitas e recebidas e agenda telefônica. A marca sugere a instalação do aparelho no painel do carro, por causa da melhor visibilidade. O preço dele é de, em média, R$ 1.500.
(FB)
