Governo planeja resgatar papéis da dívida 7/7/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ; FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; TESOURO NACIONAL; DÍVIDA EXTERNA; TÍTULO PÚBLICO; C-BOND /TÍTULO/; TROCA; RESGATE; NEGOCIAÇÃO; RISCO-PAÍS
Substituição de C-Bonds por novos títulos sem cláusula de recompra pode levar a queda do risco-país
Governo planeja resgatar papéis da dívida
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo anunciou que pretende antecipar o resgate dos C-Bonds, títulos da dívida externa que, durante muito tempo, foi o papel emitido por um país emergente mais negociado no mercado financeiro internacional.
Em tese, o recolhimento dos C-Bonds poderia abrir espaço para uma queda no risco-país, índice calculado por bancos para medir a desconfiança do mercado em relação a determinado país.
A idéia é fazer uma troca, ou seja, negociar com os credores para que os C-Bonds sejam substituídos por novos títulos. Segundo nota divulgada ontem, a intenção do Tesouro Nacional com essa operação é "melhorar seu perfil de pagamentos futuros".
"O Tesouro Nacional está, neste momento, avaliando a conveniência de realizar, em breve, operação de troca visando à retirada do título da dívida externa denominado C-Bond", diz o texto. Não há prazo para que a troca aconteça, pois a decisão ainda depende das condições de mercado.
Luiz Forbes, analista da corretora López Leon, diz esperar que a retirada dos C-Bonds do mercado "seja efetivada logo, antes que a crise política piore ainda mais e traga complicações à operação".
Ontem o C-Bond fechou praticamente estável, com leve recuo de 0,06%. Segundo operadores do mercado, a movimentação com o C-Bond e com os outros títulos da dívida brasileira ontem foi forte, em conseqüência do anúncio.
Os C-Bonds fazem parte do grupo de títulos chamados de "bradies", papéis emitidos por vários países que, nos anos 1980, decretaram moratória de suas dívidas. Um dos líderes da renegociação foi o então secretário do Tesouro americano, Nicholas Brady, que acabou emprestando seu nome aos títulos emitidos.
Os "bradies" brasileiros foram lançados em 1994, após a renegociação da dívida externa brasileira iniciada após moratória decretada nos anos 1980. De acordo com o BC, cerca de US$ 5,9 bilhões desses títulos ainda estão nas mãos de credores do Brasil.
Em agosto de 2000, o Brasil já havia feito uma operação de troca semelhante, mas envolvendo todos os "bradies" _além do C-Bond, outros seis papéis fazem parte desse grupo. Na ocasião, foram emitidos US$ 5,2 bilhões em títulos da dívida que vencem em 2040 _chamados de Global 40_ para substituir parte dos "bradies" em circulação. Hoje, o Global 40 ocupa o lugar do C-Bond como papel brasileiro mais negociado no exterior.
Ao todo, os títulos da dívida externa do governo brasileiro em circulação no mercado somavam, em janeiro passado, US$ 63,9 bilhões _dos quais US$ 14,9 bilhões se referiam a "bradies".
A troca dos C-Bonds poderia trazer algumas vantagens. Uma seria o efeito positivo sobre o risco-país, índice calculado com base na cotação dos títulos da dívida externa no mercado.
Os C-Bonds possuem uma cláusula segundo a qual o governo brasileiro pode, de seis em seis meses, resgatá-los, de forma unilateral, por 100% de seu valor. Com isso, cria-se uma espécie de "teto virtual" para a cotação do papel, pois o seu valor dificilmente ultrapassa muito os 100% que podem ser pagos caso o governo opte pelo resgate.
Ao efetuar uma troca, os C-Bonds seriam substituídos por papéis que não possuem cláusulas de recompra. Logo, teriam, na teoria, potencial infinito de valorização _e quanto mais valorizados os títulos, menor o risco-país.
Mercado em baixa
Devagar, o dólar tem se aproximado dos R$ 2,40. Se a crise política não chegou a dar um choque na cotação da moeda, o real tem deixado de demonstrar ter forças para seguir se apreciando. Ontem foi a quarta alta seguida do dólar, que fechou a vendido a R$ 2,395.
A valorização da moeda norte-americana ontem ficou em 0,76%. Nos últimos quatro dias, a alta acumulada foi de 2,6%.
Com o cenário econômico positivo, os investidores estão focando suas preocupações na evolução dos escândalos políticos.
A queda das ações do setor elétrico após confirmação do novo ministro das Minas e Energia acabou sendo o que mais pesou no desempenho da Bovespa, que recuou 0,64% (leia texto em Brasil).
Colaborou Fabricio Vieira, da Reportagem Local
