Tribunal de Contas aponta problemas em obras no Tietê 6/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Tribunal de Contas aponta problemas em obras no Tietê
A obra de rebaixamento da calha do rio Tietê, vitrine do governador Geraldo Alckmin (PSDB), tem "graves" problemas, diz o Tribunal de Contas do Estado. Duas contratações foram julgadas irregulares. Numa delas, o valor subiu 148%, acima do limite de 25%.
O governo se diz respaldado pelo banco financiador e afirma que o encarecimento ocorreu em razão de imprevistos, como ações ambientais. 
Pág. C1
