Quando a esquerda adere ao gansgsterismo 29/4/2005
Autor: 
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Legenda Foto: Cena de "Bom Dia, Noite", do cineasta italiano Marco Bellocchio, que estréia apenas no Cinesesc
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: "BOM DIA, NOITE"
Assuntos Principais: CINEMA; BOM DIA, NOITE /FILME/; MARCO BELLOCCHIO; ESTRÉIA; ANÁLISE; CRÍTICA
Marco Bellocchio reflete pensamento das Brigadas Vermelhas em filme sobre assassinato de Aldo Moro
Quando a esquerda adere ao gansgsterismo 
INÁCIO ARAUJO 
CRÍTICO DA FOLHA 
"COM que freqüência os negócios determinam as agendas estéticas?" A questão é levantada por Jonathan Rosenbaum, o principal crítico de cinema americano, em seu livro "Movie Wars", e vale a pena lembrá-la agora, quando se lança "Bom Dia, Noite", em cópia única, em SP.
Não é que o filme nos chegue atrasado. Mas não estamos diante de um pequeno filme de Rohmer ou do relançamento de algum velho Godard _nesses casos, uma cópia está até no tamanho justo.
Falamos do seqüestro e do assassinato de Aldo Moro pelas Brigadas Vermelhas. Ele foi um dos políticos italianos mais influentes do pós-guerra (leia à esq.). Democrata-cristão de carteirinha, ficou célebre pelo acordo feito em 76 com os comunistas, que visava diminuir a instabilidade política e o entra-e-sai de gabinetes. Moro era, quando foi seqüestrado, a encarnação do Estado italiano.
Pode-se alegar que isso seja um passado com interesse não mais que relativo para nós brasileiros. Aceitemos. É mais difícil, no entanto, aceitar o mesmo raciocínio para as BV. Esse grupo de guerrilheiros radicais tentou dar sobrevida ao espírito rebelde de 68, porém o dotando de um dogmatismo sem nenhuma relação com o que havia de libertário (ou libertador) naquele primeiro momento.
É às brigadas _e seus correlatos_ que se dirige o pensamento de Marco Bellocchio. E esses correlatos existem aqui, ao nosso lado (chamam-se Sendero Luminoso e outros), com a mesma tendência ao gangsterismo desenvolvido pelas brigadas. Não faz tanto tempo assim, um grupo chileno seqüestrou gente aqui no Brasil e atribuiu seus atos à luta política.
No momento do seqüestro de Moro, as BV ainda não estão em processo de gangsterização. É o momento, parece entender Bellocchio, em que as águas se dividem. Em que da política se transita quase inadvertidamente ao assassinato e ao gangsterismo.
Qual a diferença entre os dois? Não a retórica, certamente, que continua a mesma. Mas, neste filme feito entre quatro paredes, é justamente ali que Bellocchio busca sua matéria: no vazio das palavras. Pode-se falar em "justiça proletária". Mas quem fala? Um jovem cercado por três companheiros. Existe uma quinta parede na trama: a TV. Por ela fica-se sabendo o que pensa a Itália.
Assim, enquanto os brigadistas se ocupam de julgar Aldo Moro, Bellocchio se encarrega de permitir chegar a nós o tipo de ética desenvolvido pela BV _que era o mesmo de muita organização de esquerda_, onde os interesses _supostos_ do proletariado justificam mais ou menos tudo.
A ação entre quatro paredes dá conta do agônico isolamento do grupo, assim como da incompreensão dessas pessoas sobre os italianos _proletários ou não. Ao mesmo tempo, Bellocchio fixa-se com atenção no "modus operandi" do grupo, que compreende muito bem certos usos e costumes. Ou seja: é preciso embaralhar as aparências, representar a comédia da respeitabilidade. Se alguém tiver de ir preso, não é quem praticou o crime, é quem desrespeitou as leis da hipocrisia.
Em poucas palavras: Bellocchio cria um filme comovente em torno de um assassinato torpe, reflete sobre o pensamento e as práticas da BV e, de passagem, dá uma aula sintética, porém tremendamente eficaz, sobre o peso das aparências na vida italiana.
Há alguns anos, entraria num circuito de cinemas digno. Hoje, estréia em um só cinema. Os negócios determinam as agendas estéticas, não há como negar.
Bom Dia, Noite
Buongiorno, Notte
Ótimo 
Direção: Marco Bellocchio 
Produção: Itália, 2003 
Com: Maya Sansa, Luigi Lo Cascio 
Quando: a partir de hoje no Cinesesc
