Fogo destrói cartão-postal de Florianópolis 20/8/2005
Autor: THIAGO REIS; LUIZ CHRISTIANO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Incêndio atinge o Mercado Municipal, no centro de Florianópolis; prefeitura estima que ala afetada só será reaberta em seis meses
Crédito Foto: Tarcísio Mattos/"O Tempo"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PATRIMÔNIO EM CHAMAS
Assuntos Principais: FLORIANÓPOLIS /SC/; MERCADO MUNICIPAL; INCÊNDIO; PATRIMÔNIO HISTÓRICO
Incêndio atingiu ala norte do Mercado Municipal da capital catarinense, inaugurado em 1898
Fogo destrói cartão-postal de Florianópolis
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
LUIZ CHRISTIANO
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
Um incêndio ontem de manhã deixou a ala norte de um dos principais pontos turísticos de Florianópolis, o Mercado Municipal, totalmente destruída. Não houve vítimas. A maioria dos comerciantes do edifício no centro da cidade _que é tombado pelo patrimônio histórico_ não teve tempo de retirar os objetos das lojas.
Setenta e sete lojas foram atingidas pelo fogo, que teve início por volta das 8h15, no bar-lanchonete Ponto 15, segundo a Defesa Civil.
À Folha, o vizinho, do box 16, disse que uma funcionária do local deixou uma fritadeira de salgados no fogo para atender ao telefone. Com a demora, a queima do óleo teria iniciado o incêndio.
O Corpo de Bombeiros deverá divulgar um laudo com as causas do acidente em quatro dias.
Durante a operação, que envolveu mais de 200 homens da Polícia Militar, Guarda Municipal, Defesa Civil e Corpo de Bombeiros, vizinhos utilizaram mangueiras para auxiliar na contenção do fogo. Ele só foi controlado às 9h25. Antes do meio-dia, as chamas haviam sido extintas. Uma fumaça preta podia ser vista a quilômetros de distância.
Nos boxes atingidos, vendiam-se brinquedos, peças para confecção, calçados e artesanato. Havia ainda bares, uma papelaria e um ponto de venda de caldo de cana.
A ala sul, que não sofreu danos, tem 46 boxes. São peixarias, açougues, bares, restaurantes, confeitarias, quitandas e lojas de artigos para festas, de calçados, de panelas e de material para pesca.
Cerca de 12 mil pessoas passam pelo local todos os dias. Apesar da interdição total do mercado ontem, hoje a ala sul deve funcionar normalmente. A parte atingida foi isolada com tapumes pelos bombeiros. Ainda não há um balanço dos prejuízos causados.
Restauração
A Prefeitura de Florianópolis, comandada por Dário Berger (PSDB), anunciou ontem que irá contratar ainda nesta semana uma empresa especializada na restauração de monumentos. A previsão inicial é que a ala atingida seja reaberta em seis meses.
O governador de Santa Catarina, Luiz Henrique da Silveira (PMDB), disse que o Estado dará total apoio à prefeitura na reconstrução da parte atingida. Silveira, que estava no Chile, afirmou que os recursos sairão do Fundo Social e que espera que os empresários da Grande Florianópolis contribuam com o restauro.
Um dos marcos da cidade, o Mercado Municipal foi inaugurado em 5 de fevereiro de 1898. Até 1928, quando foram iniciadas suas obras de ampliação, só a ala norte existia. Em 1984, ele foi tombado por um decreto municipal, que reconheceu a importância histórica e arquitetônica da obra.
Em 1988, um incêndio de menores proporções também causou estragos, mas na ala sul.
