Outra vez 3/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional May 3, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Árabe ensina bons modos, em Brasília
Crédito Foto: Globo/Reprodução
Outra vez 
COMEÇOU no sábado, com o argentino "Página 12" destacando um encontro do chanceler Rafael Bielsa com outros diplomatas do país, sobre os conflitos com o Brasil.
A longa reportagem já trazia a tirada do presidente Néstor Kirchner, que ontem era reproduzida em toda parte, ironizando que o Brasil "quis fazer até o papa".
Mas o "Página 12" não repercutiu e ontem o "Clarín", diário mais próximo de Kirchner, deu em manchete que "é tensa outra vez a relação com o Brasil" e "o governo estuda endurecer sua posição".
A reação de imediato no Brasil, nos canais de notícias, beirou a patriotada.
A Band News dizia que "Kirchner quer assumir a liderança na América do Sul". A Globo News acrescentava que "o irascível Kirchner está melindrado" e o "Clarín" não passa de "porta-voz extra-oficial do governo". 
Nos telejornais, o Jornal da Band prosseguiu com a ironia:
_ O presidente da Argentina está enciumado com as ações do Brasil na América Latina.
*
Desde sábado, no entanto, o "Página 12" já dizia que. "paralelamente, o nome de Rafael Bielsa, está sendo avaliado pelo governo para se candidatar na capital federal".
É ano eleitoral por lá _e ele encabeçaria a campanha peronista para a câmara, ao lado da mulher de Kirchner, Cristina, para o senado.
O próprio "Clarín" deixou claro que as críticas do presidente e do chanceler à Comunidade Sul-Americana de Nações, defendida por Lula, "dá à questão, por razões óbvias, uma dimensão de política interna".
As "razões óbvias" são que o maior defensor argentino da Comunidade é o ex-presidente Eduardo Duhalde, hoje em disputa aberta com Kirchner no peronismo.
É ano eleitoral _e sua mulher, "Chiche" Duhalde, concorre em Buenos Aires com Cristina Kirchner pela candidatura do partido ao senado.
*
De todo modo, não demorou e, dos dois lados, começou o esforço para "baixar o tom", no dizer  do principal site noticioso do país. A chancelaria, segundo o Infobae, "rechaçou que vá endurecer com o Brasil".
Por volta do meio-dia, a Folha Online acrescentou que o Brasil "considera 'excelentes' as relações".
Mais um pouco e o chanceler argentino, nos sites do "Clarín" e outros, dizia que o problema era avançar antes no Mercosul e só depois na Comunidade Sul-Americana.
Mais um pouco e apareceu o secretário de Comércio Exterior do Brasil, na Globo News e nos sites, para anunciar uma reunião bilateral daqui a duas semanas em Buenos Aires, para revisar e equilibrar o comércio com a Argentina.
Para encerrar, no início da noite, a manchete de Boris Casoy, na Record:
_ O ministro Celso Amorim nega crise entre Brasil e a Argentina.
É, pode ser, mas o ano eleitoral está apenas começando, para o vizinho do sul.
OS MUÇULMANOS 
O chanceler Celso Amorim se declarou surpreso, segundo a Band, com as críticas da diplomacia argentina ao Brasil. Afinal, Néstor Kirchner "confirmou presença na reunião com países árabes". A própria cobertura argentina noticiava ontem que, "em meio às tensões, Kirchner vai ao encontro de cúpula entre América do Sul e países árabes".
*
Sob ataque argentino, com negociação nuclear em andamento nos EUA e comercial em andamento na Europa, ainda assim a diplomacia brasileira parece não ter outra prioridade, fora a reunião de cúpula árabe/latino-americana, no fim de semana em Brasília. E a Globo já iniciou seu esforço de cobertura, ontem:
_ Chefes de Estado estrangeiros em Brasília não são uma novidade. Mas uma delegação com hábitos bem diferentes começará a desembarcar na capital federal. São governantes e empresários muçulmanos.
Entre outras coisas, os brasilienses já aprendem que "mulheres não devem estender as mãos aos hóspedes".
Escalada global
O "Wall Street Journal" noticiou ontem, em longa reportagem, e a cobertura brasileira ecoou, até no Jornal Nacional, que "o Brasil rejeitou as condições e recusou fundos dos EUA contra a Aids", no título do jornal americano.
Segundo o "WSJ", "a decisão do Brasil abre a escalada da luta global contra as amarras morais que o presidente George W. Bush e seus aliados conservadores no Congresso impõem à ajuda externa".
Guerra sangrenta
E ontem foi a vez de o "Miami Herald" trazer uma longa reportagem de demolição da imagem do Rio de Janeiro, por conta da violência _em especial da chacina mais recente.
O jornal descreve uma "guerra sangrenta" ao tráfico, da parte da polícia, sob acusações de "corrupção e tendência a ser rápida no gatilho":
_ Não pense que o fardo dos policiais simpatia por aqui.
nelsondesa@folhasp.com.br
