Turismo espera crescer quase 20% no ano 3/6/2005
Autor: FABÍOLA SALANI
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Arte: QUADRO: OS RESULTADOS E PERSPECTIVAS DO TURISMO NO BRASIL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DESTINO VERDE-AMARELO
Assuntos Principais: TURISMO; EMPRESA; EXPANSÃO; CRESCIMENTO; LUCRO; FGV /FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS/; EMBRATUR; PESQUISA; GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DO TURISMO; WALFRIDO DOS MARES GUIA
Em quase mil empresas pesquisadas, faturamento esperado para 2005 é de R$ 2,2 bilhões
Turismo espera crescer quase 20% no ano
FABÍOLA SALANI
DA REDAÇÃO
Enquanto o governo espera que a economia do Brasil cresça até 4% neste ano _e analistas do mercado revisam suas expectativas para menos do que isso_, o setor de turismo prevê expansão de quase 20% em seu faturamento em 2005, isso depois de ter crescido mais do que o esperado no primeiro trimestre do ano.
Pesquisa conduzida pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) em parceria com a Embratur mostra que, no 1º trimestre deste ano, as 957 empresas pesquisadas faturaram, juntas, R$ 536 milhões. A expectativa dessas firmas é movimentar R$ 2,2 bilhões neste ano, ante vendas de R$ 1,9 bilhão no ano passado.
No ano, a expectativa média varia de aumento de receita de 5,5% _no caso dos restaurantes_ a 19,2% _a área de receptivo. Nenhum dos segmentos relacionados ao turismo estima, na média, que haverá redução em seu faturamento neste ano.
Outros números sustentam essa visão otimista. O total de passageiros desembarcados em vôos internacionais alcançou, nos 12 meses terminados em abril, 6,5 milhões. Crescera 16% em 2003 e 14,2% em 2004 (o total inclui tanto os estrangeiros que desembarcam no Brasil como os brasileiros que voltam para casa).
Dentro do país, o total de passageiros desembarcados em vôos domésticos também é crescente. Subiu 19,2% no ano passado e somou 38,8 milhões nos 12 meses encerrados em abril último.
A FGV não sabe precisar quanto do setor representa a amostra que pesquisa. Isso porque ainda não há definição do total de empresas que compõem o segmento de turismo. Por isso, a fundação faz o que chama de pesquisa de ajuste: vai às 50 maiores empresas do setor e apura seu faturamento. Em 2004, o valor alcançou R$ 8 bilhões. "Algumas das empresas da amostra pertencem a esses grupos", afirmou Luiz Gustavo Barbosa, coordenador do Núcleo de Estudos Avançados em Turismo e Hotelaria da FGV e responsável pelo levantamento.
Sem uma avaliação ainda precisa da participação do turismo no PIB brasileiro, o ministro do Turismo, Walfrido dos Mares Guia, estima que ela seja de 4% a 5%, sempre ressalvando o caráter não-científico de sua avaliação. "No mundo todo, o turismo representa 10% do PIB global. Então temos muito ainda a crescer", afirmou Mares Guia.
Vistos
Durante a entrevista em que mostrou os dados do setor, o ministro Mares Guia defendeu que a regra da reciprocidade na exigência de vistos de entrada no Brasil seja alterada no caso de turistas que queiram passear no país.
"Levar a regra da reciprocidade ao pé da letra é ruim para o Brasil", disse o ministro, citando o exemplo dos Estados Unidos: "De 5 milhões de norte-americanos que vêm para a América do Sul por ano, só 700 mil desembarcam no Brasil. E Argentina, Chile, Uruguai e Peru não exigem visto".
Mares Guia disse que tem defendido que a exigência de visto seja estudada separadamente no caso de cada país _citou Japão, Canadá e África do Sul como exemplos_ e que, quando possível, a entrada do turista estrangeiro seja facilitada, com o que o Brasil ganharia.
Metas
Se os números de crescimento impressionam, as metas ainda parecem distantes. O Plano Nacional de Turismo prevê que, até 2007, 9 milhões de turistas estrangeiros sejam atraídos ao Brasil em um ano, 1,2 milhão de empregos sejam criados no setor e estejam dadas as condições para que ocorram 65 milhões de desembarques domésticos em 12 meses.
Considerando os números atuais, há ainda um grande caminho a percorrer. No campo dos empregos, por exemplo: até o final deste ano, se a expectativa de 250 mil novas vagas se concretizar, terão sido abertos 543 mil postos de trabalho desde 2003 _restando, portanto, mais da metade da meta a ser cumprida.
No quesito desembarques domésticos, o número atual _38,8 milhões nos 12 meses encerrados em abril_ é 40% inferior à meta. O total de turistas estrangeiros pretendido também está distante: são esperados para este ano 5,5 milhões de visitantes de fora do país. Ou seja, em dois anos seria necessário crescer mais de 60%.
Mesmo assim, o ministro Mares Guia se mostra otimista, devido à abertura de escritórios de promoção turística no exterior _são sete em funcionamento_ e ao contínuo investimento no setor.
Uma das metas do Plano de Turismo, entretanto, já foi suplantada: a criação de ao menos três novos produtos turísticos em cada Estado. No Salão do Turismo, que vai até domingo, em São Paulo, estão sendo apresentados 451 produtos, boa parte deles novos.
E haverá rodadas de negócios entre agentes e operadoras para que todos conheçam esses produtos e saibam como vender os novos roteiros criados.
