Sem função no PT, Genoino deve pedir aposentaria como deputado 28/7/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ACORDÃO À VISTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; ESCÂNDALO; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; JOSÉ GENOINO; APOSENTADORIA
Sem função no PT, Genoino deve pedir aposentaria como deputado
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Sem mandato ou função no comando do partido, o presidente licenciado do PT, José Genoino, já consultou a diretoria-geral da Câmara de Deputados sobre a documentação necessária para entrada de pedido da sua aposentadoria. Com cinco mandatos passados _ 20 anos como deputado _ Genoino tem, desde janeiro de 2003, direito a um benefício de R$ 8.148,79 brutos.
Genoino perdeu sua fonte de receita _ cerca de R$ 8 mil mensais _ ao se licenciar da presidência do partido em meio ao escândalo do "mensalão". "Estou examinando como organizar minha vida. Afinal, tenho que sobreviver", justifica Genoino, ao admitir a hipótese de aposentadoria.
Mas ressalta: "Ainda não decidi". Genoino tem direito à aposentadoria proporcional desde maio de 1996, quando completou 50 anos. Além da idade, o extinto IPC (Instituto de Previdência dos Congressistas) fixava como regra pelo menos oito anos de contribuição para garantia do benefício.
Como contribuiu por 16 anos sob o antigo regime, Genoino conta com R$ 6.680,54 (referentes a 16/30 avos), segundo as normas do extinto IPC.
Outros R$ 1.468,25 correspondem aos quatro anos de seu último mandato, já pelas regras de Plano de Seguridade Social dos Congressistas. No período, Genoino contribuiu com 11% de seu vencimento. Por isso, hoje, tem direito a 4/35 avos do salário do parlamentar, R$ 12.847,00. O pedido não significará uma desistência da vida pública. Se eleito deputado no ano que vem, Genoino _ que concorreu ao governo de São Paulo em 2002 _ terá o benefício suspenso. Como continuará contribuindo, voltará a receber a aposentadoria, um pouquinho mais gorda, no fim do mandato.
Pelas regras, o parlamentar só pode receber a aposentadoria se estiver sem mandato na Câmara. Genoino poderia ter requerido a sua há dois anos, mas ficou com o salário de presidente do PT.
Se tivesse feito o pedido até janeiro de 2004, teria direito a benefício retroativo, equivalente aos 12 meses anteriores. Hoje, não gozará da prerrogativa.
Genoino diz que estuda alternativas além da aposentadoria, mas não disse à Folha quais seriam. "Não vou falar de hipóteses".
