Saddam foi atacado a socos, dizem advogados 31/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO;  DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A23
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE
Assuntos Principais: IRAQUE; JUSTIÇA; DIREITOS HUMANOS; PÓS-GUERRA; CONFLITO; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; EUA; SADDAM HUSSEIN; JULGAMENTO; AGRESSÃO; MAUS-TRATOS; SOCO; ADVOGADO; POLÊMICA; RAID JUHI; DESMENTIDO; ATENTADO TERRORISTA; MORTE; VÍTIMA
Agressão teria sido no tribunal
Saddam foi atacado a socos, dizem advogados
DA REDAÇÃO
Advogados do ex-ditador Saddam Hussein disseram ontem, em nota, que seu cliente foi atacado a socos quando saía da sala do tribunal em que está sendo julgado há dez dias.
Segundo eles, um homem saiu do meio da platéia e tentou agredir Saddam, após uma audiência de 45 minutos de duração. Os advogados disseram ter conhecimento da identidade do suposto agressor, mas não divulgaram seu nome nem disseram se o ex-presidente iraquiano estava ferido.
"Houve troca de golpes entre o homem e o presidente", dizia o texto divulgado, que também afirmava que o juiz que presidia a sessão presenciou a tentativa de agressão e não tomou nenhuma providência para interrompê-la.
O juiz Raid Juhi, do Tribunal Especial Iraquiano, negou ontem que tenha testemunhado qualquer incidente envolvendo o ex-ditador Saddam Hussein durante a sessão.
Segundo ele, a audiência ocorreu de maneira calma e serena. O Exército americano, encarregado da escolta de prisioneiros, também negou a troca de socos.
A suposta agressão foi, por outro lado, confirmada pelo advogado do ex-primeiro-ministro do Iraque Tariq Aziz, que serviu sob Saddam Hussein e também está sendo julgado.
O advogado, Badee Izzat Aref, que estava presente à sessão, afirmou: "Esse é um acontecimento grave e temo que Aziz possa vir a sofrer o mesmo no futuro. Exijo que ele seja transferido para fora do Iraque".
Os advogados de Saddam disseram também não reconhecer a legitimidade do tribunal. Militares americanos afirmaram que a história toda nada mais é do que uma estratégia do time de defesa do ex-ditador.
Tanto ele quanto Aziz estão sendo julgados, nesse caso, por envolvimento no massacre de xiitas durante um protesto em 1991.
Ataques
Em mais um dia de violência, uma explosão atingiu um comboio diplomático britânico na cidade de Basra, no sul do país, matando dois ingleses que trabalham para uma empresa de segurança.
Em Bagdá, um terrorista suicida explodiu um carro num posto policial próximo ao Teatro Nacional, matando pelo menos cinco pessoas _entre elas três policiais_ e ferindo outras 20, segundo a polícia iraquiana. A explosão ocorreu logo após o meio-dia, no horário local, e destruiu ou danificou um grande número de carros.
Com agências internacionais
