Bancos levam US$ 1,25 bi com imposto inflacionário 19/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Sep 19, 2005
Bancos levam US$ 1,25 bi com imposto inflacionário
A inflação transferiu US$ 1,25 bilhão para os bancos no ano passado. A chamada transferência inflacionária ocorre porque o dinheiro que o correntista deixa na conta é como um empréstimo ao banco, mas a instituição não paga nenhuma remuneração por ele.
De 1995 a 2003, período pós-estabilização do real, as transferências aos bancos por conta da inflação foram, em média, de US$ 2,51 bilhões ao ano.
O governo também ganha com o imposto inflacionário. No ano passado, foram cerca de US$ 2,64 bilhões.
Pág. B1
