Heleno deixa o Haiti no fim do mês 3/8/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Vinheta/Chapéu: MISSÃO NO CARIBE
Assuntos Principais: HAITI; MISSÃO DE PAZ; TROPA; ATAQUE; GUERRILHA; SOLDADO; MORTE; MINUSTAH /MISSÃO DE ESTABILIZAÇÃO DA ONU NO HAITI/; AUGUSTO HELENO RIBEIRO PEREIRA; URANO TEIXEIRA DA MATTA BACELLAR
Representante da ONU diz que missão pode ficar dez anos no país
Heleno deixa o Haiti no fim do mês
FABIANO MAISONNAVE
DA REDAÇÃO
Há 14 meses no comando da missão de paz da ONU no Haiti (Minustah), o general Augusto Heleno Ribeiro Pereira deverá ser substituído no fim deste mês pelo general-de-divisão gaúcho Urano Teixeira da Matta Bacellar, disse ontem o Centro de Comunicação Social do Exército (Cecomsex).
Indicado pelo Ministério da Defesa, ele foi sabatinado na sede da ONU, em Nova York. O general Bacellar, 57, nasceu em Bagé (RS) e exerceu recentemente a função de quinto subchefe do Estado-Maior do Exército, em Brasília.
Embora a mudança não tenha sido oficializada pelo Departamento de Operações de Paz da ONU, o governo brasileiro dá a substituição como certa. O Cecomsex informou que o general Bacellar só dará entrevistas após a homologação do seu nome.
Segundo fontes militares, um motivo para a indicação do general Bacellar foi o fato de a sabatina na ONU ter sido em inglês. O general antes cotado para assumir a Minustah, Luiz Guilherme Terra Amaral, não é fluente na língua.
Estada de dez anos
Ontem, o enviado especial da ONU ao país disse que a Minustah deve estar preparada para permanecer no Haiti por até dez anos. "Se não estivermos prontos para ficarmos dez anos, devemos sair já", disse Juan Gabriel Valdes à agência de notícias Associated Press durante vôo da República Dominicana, onde participou de uma conferência, para o país vizinho. Em junho último, a missão fora estendida em oito meses.
Os capacetes azuis brasileiros, responsáveis pela segurança de parte da capital haitiana, Porto Príncipe, voltaram a ter um dia agitado ontem.
De manhã, houve troca de tiros com supostos criminosos na favela de Bel Air, uma das regiões mais violentas do país. Um suspeito foi detido. No final da tarde, militares brasileiros localizaram o cativeiro de um dominicano seqüestrado havia quatro dias. É a quinta libertação feita pela missão brasileira nas últimas semanas.
Apesar dos incidentes _a insegurança da capital é a principal crítica ao comando do general Heleno_, a missão brasileira avalia que houve uma melhora na segurança pública de Porto Príncipe em julho. Valdes também.
O representante da ONU pediu que a comunidade internacional ajude o país e disse esperar que novas contribuições somem US$ 1,5 bilhão até 2007.
