PAINEL PAINEL 9/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Parceria afinada
O esforço para, de um lado, blindar Lula, e, de outro, salvar a pele de alguns mensalistas produziu um milagre: pela primeira vez desde sua eleição à presidência da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE) está atuando em perfeita sintonia com o Planalto.
Bode na sala
Em reunião realizada na semana passada no gabinete do líder do PT no Senado, Aloizio Mercadante, o PSDB ameaçou apresentar requerimento convocando Fábio Luís Lula da Silva a depor na CPI dos Correios.
Empurrãozinho
Ao lado do acordo para manter fechada a caixa-preta dos fundos de pensão, a ameaça de chamar o filho do presidente fez com que os petistas abandonassem o projeto de convocar o tucano Eduardo Azeredo.
Para inglês ver
A nova direção petista tenta vender a idéia de que, a despeito de seu fracasso, esforçou-se para aprovar alguma medida mais dura contra o ex-tesoureiro Delúbio Soares. Não há muita gente disposta a acreditar.
Lista de chamada
Integrantes da UNE entravam ontem em salas de aula na UnB para, depois de rezar o terço do "complô das elites contra Lula", convocar os estudantes para a manifestação pró-governo marcada para o próximo dia 16.
Contrapropaganda
Tão logo saía de uma sala a tropa da UNE, entrava a do PSTU, chamando os alunos para protesto contra o governo no dia 17. Sobre os cartazes da entidade estudantil, os militantes do partido colavam outros associando a imagem de Lula ao episódio dos dólares na cueca.
Partido-governo 1
O portal de intranet da Caixa Econômica Federal exibe um artigo em que o vice-presidente Fernando Nogueira da Costa atribui as críticas ao governo Lula à "clivagem ideológica" entre esquerda e direita.
Partido-governo 2
No texto, originalmente publicado na Folha, Costa condena a "crítica moralista de direita" à ocupação de cargos. No governo, há quem se pergunte por que tais considerações foram parar na intranet da CEF.
Quase lá 1
A CPI dos Correios identificou pelo menos um caso de dinheiro do "valerioduto" pagando despesas do primeiro escalão de Lula: honorários do advogado Aristides Junqueira para defender Olívio Dutra, então ministro das Cidades, em 2003 e 2004.
Quase lá 2
Junqueira defendeu Olívio em processos no STF e na Justiça gaúcha. O primeiro, referente a seu governo no Estado. O outro questionava a participação do ministro na campanha de 2004.
Outro lado
A assessoria de Olívio diz que, à época, ele ignorava a ligação PT-Valério e que foi o partido o responsável pelo pagamento.
Maré alta
A senadora Heloisa Helena (PSOL-AL) foi apontada por 13% dos entrevistados de uma pesquisa realizada no Nordeste como "o político de maior credibilidade no Brasil". A resposta era espontânea, e foram ouvidas 500 pessoas no levantamento.
Jogo da verdade
Apenas um detalhe anima os parlamentares da CPI dos Correios em semana de depoimentos pouco cotados: como não é investigada, Zilmar Silveira, sócia de Duda Mendonça, será ouvida como testemunha e não poderá mentir para se defender.
Visita à Folha
O senador Arthur Virgílio (AM), líder da bancada do PSDB no Senado, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço.
TIROTEIO
Do deputado tucano Antonio Carlos Pannunzio (SP) sobre o presidente do TSE, Carlos Velloso, que defendeu punições mais rigorosas para o caixa dois de campanhas eleitorais:
_Se houvesse medida mais dura, ela teria de começar punindo Lula. Afinal, foi ele quem disse ser essa prática comum.
CONTRAPONTO
Salão do automóvel
O líder da minoria na Câmara, deputado José Carlos Aleluia, se encontrou com o ex-deputado Benito Gama no último sábado em um casamento em Salvador. O assunto dos pefelistas baianos não foi outro senão a crise.
Benito foi presidente da CPI do caso PC Farias, que resultou no impeachment do ex-presidente Fernando Collor, em 1992. Hoje, preside a Empresa Municipal de Turismo de Salvador. Aleluia perguntou ao amigo:
_É possível encontrar alguns paralelos entre esses momentos?
_Meu caro Aleluia, fui presidente de uma CPI de pequenas causas_, respondeu ele.
O pefelista quis saber o motivo do comentário, e Benito arrematou com uma piada:
_Ora, naquela época, nós levamos três meses para achar um Fiat Elba que o PC Farias pagou ao então presidente. Esta CPI já começou com um jipe Land Rover para o Silvinho.
