Bovespa acumula alta de 5% na semana 24/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA /BOLSA DE VALORES DO ESTADO DE SÃO PAULO/; DESEMPENHO; ALTA; ACÚMULO; RECORDE; AÇÃO; RENTABILIDADE; CÂMBIO
Impulsionada por investimentos estrangeiros, Bolsa atinge novo recorde; dólar recua a R$ 2,265
Bovespa acumula alta de 5% na semana
DA REPORTAGEM LOCAL
A valorização acumulada pela Bovespa nesta semana chegou a quase 5%. Ontem, a Bolsa quebrou mais um nível recorde, ao fechar nos inéditos 31.294 pontos.
Dos 57 papéis de maior liquidez, 47 subiram na semana. A ação Embratel Participações PN foi a que teve o melhor desempenho, dando um retorno de 24,43% na semana.
Dentre as que perderam, as quedas não foram tão expressivas. O papel ON da Contax, o que mais caiu, registrou perda de 6,06% na semana.
No pregão de ontem, a Bolsa de Valores de São Paulo registrou uma alta de 2,01%.
A entrada de estrangeiros, principalmente a partir da metade do mês, tem sido uma das impulsionadoras do mercado acionário doméstico.
Segundo o último boletim divulgado pela Bovespa, o saldo de compras e vendas de ações feitas com capital externo ficou positivo no mês, até o dia 20, em R$ 672 milhões. No ano, esse balanço está positivo em R$ 3,56 bilhões.
O dólar também alcançou mais um marco, ao fechar ontem a R$ 2,265, em queda de 0,48%. A moeda norte-americana desceu a seu mais baixo valor diante do real desde abril de 2002.
A entrada de dólares no país _decorrente em boa parte de emissões recentes realizadas no mercado internacional_ e a ausência do Banco Central no mercado de câmbio têm favorecido a apreciação do real.
Com a moeda próxima dos R$ 2,25, aumentam as especulações em torno de uma possível intervenção do BC no mercado nos próximos dias, por meio de leilão de compra de moeda.
O risco-país brasileiro também tem descido alguns importantes degraus. De 412 pontos no começo do mês, o indicador chegou ao fim das operações de ontem em 359 pontos, no menor patamar desde 1997.
Ganhos
Especulações fizeram das ações do setor de telefonia o destaque do pregão de ontem. As ações da Brasil Telecom dispararam, com rumores de que a Telecom Italia teria adquirido o controle da companhia.
O papel preferencial da Brasil Telecom teve valorização de 12,08%. Logo atrás, vieram Brasil Telecom Participações ON (11,74%) e PN (7,20%).
