Incêndio mata 7 da mesma família 20/8/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Casa destruída pelo incêndio em que só a mãe e duas filhas se salvaram ao pularem a janela
Crédito Foto: Irineu Dalla Valle/Agência RBS
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA NA MADRUGADA
Assuntos Principais: CHAPECÓ /SC/; INCÊNDIO; TRAGÉDIA; CASA; MORTE; FAMÍLIA
Incêndio mata 7 da mesma família
Fogo destruiu casa de madeira onde 10 pessoas dormiam em Chapecó (SC)
ADRIANA CHAVES
DA AGÊNCIA FOLHA
Seis crianças e um jovem morreram em um incêndio que atingiu uma casa de madeira no bairro Vila Real, em Chapecó (587 km de Florianópolis), ontem de madrugada. Dez pessoas dormiam no local quando o fogo começou, por volta das 3h30, mas três conseguiram pular a janela.
Segundo o Corpo de Bombeiros, as vítimas eram todas de uma família de Nonoai (RS). Entre os mortos estavam filhos e sobrinhos de Loide Venâncio Tomé, 42. Ela sobreviveu, mas continuava internada na UTI do Hospital Regional de Chapecó até o fim da tarde de ontem.
Loide Tomé sofreu queimaduras de terceiro grau na cabeça, tórax, braços e pernas. Segundo o relatório dos bombeiros, ela recebeu curativos antes de ser levada ao pronto-socorro. O hospital não quis informar o estado dela.
As filhas de 17 anos dela, Eunice e Elenice Tomé, também escaparam, sem ferimentos.
Os corpos de Álvaro Elizeu Tomé, 19, Lucas Garcia Pereira, 10, Joel Tomé, 9, Ana Cristina Garcia Pereira, 8, João Maria Venâncio Pereira, 7, Helena Venâncio Pereira, 6, e Atamir Venâncio Pereira, 4, foram encontrados carbonizados e encaminhados ao IML (Instituto Médico Legal).
A casa da família, de aproximadamente 70 m², foi completamente destruída pelo incêndio. Os bombeiros usaram cerca de 10 mil litros de água para combater o fogo e para o rescaldo.
O local foi isolado para perícia e o laudo com as causas do incidente deve ficar pronto nos próximos dias. Uma das hipóteses levantadas é vazamento de gás.
As chamas chegaram a atingir uma casa ao lado, causando danos à aba lateral direita, que era de madeira, e aos vidros da janela do banheiro. Já a construção de cerca de 6 m2 que fica nos fundos do local do incêndio, onde vivem Leandro Tomé, 21, e a mulher dele, Ana Cláudia Tomé, 19, não foi atingida pelo fogo.
As informações sobre as vítimas, segundo o Corpo de Bombeiros, foram dadas pelo pai de cinco crianças mortas, Ademir Venâncio Pereira, 47, que mora no bairro Líder e foi para o local ao saber do incidente. A reportagem não conseguiu localizá-lo.
