Placa de 2 m cai e expõe risco na av. Paulista 23/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PERIGO DO ALTO
Assuntos Principais: URBANISMO; AVENIDA PAULISTA; ACIDENTE; PLACA; SEMÁFORO; FERIMENTO; PEDESTRE; MANUTENÇÃO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; TOTEM
Empresário se feriu após material se desprender de totens, que estão em situação precária e sem reforma há cinco anos
Placa de 2 m cai e expõe risco na av. Paulista
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
O empresário Eduardo Bueno, 53, esperava para fazer a travessia numa faixa de pedestre da avenida Paulista na tarde da última sexta-feira quando uma placa de mais de dois metros se desprendeu dos totens que abrigam os semáforos e caiu em cima dele.
Socorrido por um fiscal da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), Bueno teve ferimentos leves na cabeça, no rosto e nas mãos. Na avaliação dele, "escapou do pior". Mas descobriu que os riscos na avenida mais famosa de São Paulo também estão nas calçadas, e não só na pista dos carros.
"Se a placa caísse de bico, já era. Se fosse de jeito, matava", afirma.
O acidente de que ele foi vítima, na esquina com a rua Augusta, evidenciou os perigos à segurança dos pedestres por conta da situação precária dos totens semafóricos instalados na via desde 1974.
Sem nenhum tipo de reforma há cinco anos nem manutenção adequada da prefeitura, os 142 postes negros que exibem os nomes das ruas e abrigam os semáforos deixaram de ser um problema estético _devido à sujeira e ao desgaste_ ou de depreciação de sua concepção original.
Além de sofrerem batidas de automóveis e vandalismo, as placas metálicas que formam a estrutura de alumínio se tornaram alvo de furtos _o material é vendido em ferros-velhos da capital paulista.
Muitas das barras dos semáforos viraram esqueletos, já que as placas não são repostas. Com a falta de pedaços dos totens, algumas ficam soltas, deixando pedestres em risco. Outras ficam tortas e são atingidas por veículos que passam na via, como perto da esquina com a Teixeira da Silva.
"Toda hora algum ônibus bate ali e eu vou desentortar", afirmou à Folha um camelô, em referência à barra que dá sustentação ao semáforo de pedestres.
O presidente da Associação Paulista Viva, Nelson Baeta Neves, afirma que alerta a prefeitura há quatro anos sobre a situação precária dos totens semafóricos.
"Não podemos aceitar que não se faça nada. A administração tem que zelar e está omissa", afirma Neves, cuja entidade entregou ao município um projeto de mudança nas calçadas e um de reforma do mobiliário urbano, incluindo os postes dos semáforos.
O empresário Bueno conta que, ao ser atingido pela placa, foi socorrido por um marronzinho que classificou de "dramática" a situação e relatou outras quedas.
"Não basta hoje ao pedestre olhar para frente, para trás e para os lados. Ele tem que olhar para baixo por causa dos buracos e até para cima", afirma Eduardo Daros, presidente da Abraspe (Associação Brasileira de Pedestres).
Daros diz que, décadas atrás, uma mulher chegou a morrer na calçada da Paulista ao ser atingida por um pedaço de concreto de uma obra. "A gente não tem tantos relatos porque as pessoas não denunciam. Tem que denunciar, mesmo que não haja vítimas. Essa é uma forma de prevenir."
Manutenção
A CET informou, por meio de assessoria, que a última reforma nos totens da Paulista ocorreu em 2000, mas que a gestão José Serra (PSDB) planeja realizar a manutenção e já foi solicitada a compra de novos materiais. Não foi dada nenhuma previsão de prazo.
Segundo a assessoria, a idéia é fazer a substituição do tipo de material metálico das estruturas para evitar os furtos. A CET cogita a utilização de fibra de vidro.
Atribui a soltura das placas aos furtos. Diz que os ladrões provavelmente tiram os parafusos que prendem as estruturas para facilitar a retirada à noite _e que, por isso, as placas se soltam.
