Meta de moradia não será atingida 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EXCLUSÃO SOCIAL; HABITAÇÃO; SEM-TETO; POLÍTICA HABITACIONAL; DÉFICIT; META; GERALDO ALCKMIN; GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/
Meta de moradia não será atingida
DA REPORTAGEM LOCAL
O Estado de São Paulo tem estimativas de déficit habitacional que variam de 400 mil a mais de 1 milhão de moradias _dependendo da fonte de informação.
Mas as metas para minimizá-lo, previstas no PPA (Plano Plurianual) 2004-2007 aprovado na Assembléia Legislativa, não serão atingidas, conforme admite a gestão Geraldo Alckmin (PSDB).
Pelos cálculos do governo tucano, no final de 2007 terão sido realizadas 62% das ações do PPA _se incluídas as obras que ele promete deixar em andamento.
Ou seja, das 744 mil famílias que deveriam ser beneficiadas por algum programa habitacional _não necessariamente com moradia, mas com melhoria ao redor de uma favela, por exemplo_, mais de 280 mil ficarão de fora.
Pela conta oficial, 48% dos projetos de autoconstrução e 25% de crédito habitacional serão feitos.
Esses cálculos são considerados otimistas demais pela oposição, já que Alckmin inclui obras em andamento para serem concluídas em 2007, no próximo governo.
O total de famílias beneficiadas pelo programa de autoconstrução que Alckmin estima para 2007, por exemplo, é quase igual ao da soma de 2004, 2005 e 2006.
O deputado estadual Simão Pedro (PT) também questiona a falta de aplicação integral dos recursos previstos no orçamento da habitação nos últimos anos.
O secretário Emanuel Fernandes (Habitação) avalia que nas previsões do PPA "estão um pouco de desejo e um pouco de realidade". Ele aponta como um dos problemas para atingir as metas a inclusão de emendas parlamentares que impuseram mais ações, sem apontar contrapartida financeira. Pelo plano proposto inicialmente por Alckmin, diz, seria possível alcançar 83% das ações.
Fernandes aponta ainda obstáculos que independem do Estado, como a falta de pessoas capazes de obter crédito habitacional.
