Roland Garros vê garoto-prodígio em 1ª final de esquerda 5/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Arte: QUADRO: O CAMINHO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; TORNEIO DE ROLAND GARROS, 2005; FINAL; RAFAEL NADAL; MARIANO PUERTA; EMPUNHADURA; CANHOTO
Sensação e favorito, Rafael Nadal pega o também canhoto Mariano Puerta em duelo inédito no torneio desde 68
Roland Garros vê garoto-prodígio em 1ª final de esquerda
DA REPORTAGEM LOCAL
Ao se classificar para disputar a final de Roland Garros, o argentino Mariano Puerta acompanhou a outra semifinal com um desejo: queria o suíço Roger Federer como oponente no jogo da taça.
Ele mesmo explicou o motivo. "Ele tem um pouco de dificuldade em jogar pela esquerda, e esse é meu lado forte. Sou canhoto."
Mas sua torcida não surtiu efeito. Seu rival de hoje, às 10h, será a sensação do torneio _e da temporada: o espanhol Rafael Nadal.
Como Puerta, o prodígio de 19 anos também tem no braço esquerdo seu principal trunfo. E essa combinação aparentemente banal já coloca o confronto que vale o troféu do Grand Slam francês no livro dos recordes.
É a primeira vez, desde o início da Era Aberta no tênis (partidas a partir de 1968), que Roland Garros assistirá a uma final entre dois tenistas canhotos.
Fato inusitado, mas não o único a aproximar os jogadores. "Temos características parecidas, jogamos sempre atacando o oponente. São estilos próximos, que vão tornar o duelo interessante", diz Puerta. Aos 26, ele pode encerrar a carreira no final do ano.
"Entrarei na partida para lutar feito louco. Creio que não voltarei a decidir Roland Garros de novo."
Aí está um ponto de discrepância entre eles. Nadal, 19, joga pela primeira vez na competição. E já desemboca na partida derradeira como franco favorito.
Tudo por causa da extensa lista de façanhas obtidas neste ano. Em primeiro lugar, ele não sabe o que é derrota há 23 jogos.
Depois, tem uma motivação que vem dos livros de história: pode quebrar longo tabu, já que um estreante não triunfa desde o suéco Mats Wilander em 1982.
Mais: já ergueu cinco taças desde janeiro _Torneio de Acapulco, Masters Series de Monte Carlo, Masters Series de Roma, Torneio de Barcelona e Torneio da Costa Do Sauípe.
Em quadra, superou o que especialistas batizaram de "final antecipada" e "jogo do ano" nas semifinais. Nadal encarou Roger Federer, líder do ranking mundial e dono de 46 vitórias em 48 partidas disputadas até então.
O espanhol não tomou conhecimento e cravou 3 sets a 1 em 2h47min de jogo. Já Puerta precisou das cinco parciais para despachar o russo Nicolay Davydenko.
No retrospecto, outra vantagem de Nadal. Aconteceram três confrontos oficiais entre os atletas, todos no saibro, mesmo piso de hoje. O prodígio venceu dois.
O que ambos já podem comemorar são as iminentes escaladas no ranking de entradas da ATP.
Após a vitória sobre o suíço, Nadal, atualmente na quinta posição, somará no mínimo 700 pontos e assim ultrapassará o russo Marat Safin, hoje no quarto posto, com um total de 3.300 pontos.
Se ganhar Roland Garros, superará também o norte-americano Andy Roddick e ficará a 85 pontos do vice-líder Lleyton Hewitt. Quem encabeça essa lista, como também a Corrida dos Campeões, é Roger Federer. Puerta, hoje na 37ª colocação, já tem um lugar entre os 11 primeiros. Se derrotar Nadal, o argentino entra para os top 10, desbancando o sueco Joachim Johansson do 10º posto.
. NA TV - Rafael Nadal (ESP) x Mariano Puerta (ARG), ao vivo, às 10h, na ESPN
