COZINHA MÍNIMA 15/5/2005
Autor: GIULIANA BASTOS; MAYRA STACHUK
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 6-11
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: COLHER COM SASHIMI DE ROBALO, MOLHO DE GRAPEFRUIT, AZEITE E FLOCOS DE OURO DO MOSAIC; PORÇÕES SERVIDAS NO "ASSAGGIO" DO SAO; MINIBURGERS DO B&B BURGER & BISTROT; TRIO DE BRIGADEIROS DO CAPIM SANTO; MIX DE ROLINHOS SERVIDO NO CARLOTA
Crédito Foto: Maria do Carmo
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; COMIDA MÍNIMA; PORÇÃO; TAMANHO; DEGUSTAÇÃO; MODA; SABOR; MINIATURA; PRATO
COZINHA MÍNIMA
EM COLHERES, COPINHOS OU MINIXÍCARAS, A MODA AGORA É SERVIR ALTA GASTRONOMIA EM DOSES HOMEOPÁTICAS
por Giuliana Bastos
a gastronomia paulistana é assim. Um piscar de olhos e, pronto, surge um novo modismo, que vai rapidamente se alastrando mesa a mesa, cardápio a cardápio, prato a prato e, agora, colher a colher. A última novidade no mundo das panelas é de fazer arrepiar o avental das "mammas" ou o babador dos glutões, acostumados às fartas porções das cantinas: comida servida em gramas.
Ainda menores que os pratos individuais (já pequenos) dos menus de degustação eternizados pela "nouvelle cuisine" (movimento que modernizou a gastronomia francesa nos anos 70; leia mais na pág. 9), essa cozinha de medidas modestas tem ajudado a engrossar o caldo do revival minimalista que anda influenciando a moda, o design e a música dos anos 00. Assim como os looks de Miuccia Prada e o minimal tecno de Richie Hawtin e Ricardo Villalobos (DJs expoentes do gênero), a cartilha minimalista aplicada à gastronomia está levando às últimas conseqüências o axioma de que "menos é mais".
"A tendência são pratos com apresentações bem limpas, poucos ingredientes e em porções de degustação de veia asiática, herdadas da 'nouvelle cuisine'", explica o premiado chef Alex Atala, do restaurante D.O.M.
A comida mínima é produzida em doses. São colheres, copinhos, minixícaras que recebem, um a um, pingados de ingredientes selecionados com bastante comedimento pelos chefs. A idéia, defendem eles, é fazer com que um resumo de sua cozinha se acomode dentro da concha de uma colher.
Mais ou menos como faz o aclamado chef catalão Ferran Adrià em seu futurismo gastronômico, que sopra ventos também por aqui. Na vanguarda proposta por ele, não há tradição culinária que não possa ser desconstruída e transformada em insólitos bocados, como colheres de caviar de purê de maçã.
Ao contrário do que aconteceu a partir da "nouvelle cuisine", cujas criações de porções parcas eram cobradas a peso de ouro, os bocados da cozinha mínima em geral têm preços mais acessíveis. Um par de colheres que comporta microrreceitas de inspiração asiática, por exemplo, servidas no recém-inaugurado restaurante Mosaic, na Vila Olímpia, custa R$ 12 _se o custo-benefício, porém, considerar a quantidade, a proporção se desequilibra: são R$ 6 por cada "mordida".
Apresentadas no cardápio como "on the spoon" (na colher, em português), as colheradas funcionam como uma espécie de entrada e servem, principalmente, para abrir o apetite da clientela ávida por novidades. "Pedi pela curiosidade, por ser a especialidade do chef", disse o administrador Rodrigo Capel Teles, 24, que jantava no Mosaic na última terça. "Como é uma porção pequena e delicada, estimula a degustação com calma, faz prestar atenção aos sabores."
Em uma dessas "spoons", o chef Shin Koike, 47 (com passagens por casas como Rangetsu of Tokyo e Hanadoki), ajeita, na cavidade de uma colher de sobremesa, 20 g de robalo com molho de grapefruit, azeite e flocos de ouro.
Se colocássemos a comida em perspectiva, a nova tendência de reduzir ao mínimo porções e ingredientes poderia ser vista como uma reação à overdose e à profusão de combinações étnicas da cozinha "fusion", hit dos anos 90.
O prato da vez é a comida por grama, mas a cidade mais cosmopolita do país já assistiu a um desfile de hypes gastronômicos, que passou pelas pizzas de abobrinha, pelos cogumelos shiitake e shimeji, pelo mutante petit gâteau e pela combinação de tomate seco com rúcula -os dois últimos permanecem intocáveis tanto nos cardápios de churrascarias de beira de estrada quanto em restaurantes estrelados.
Para Maurício Marques, professor de gastronomia do Senac, as novidades não se sustentam se não conquistarem o paladar. "Se o cliente experimenta e a comida está insossa, ele não volta", afirma.
Do outro lado do fogão, o chef Cássio Machado, do B&B, faz eco. Diz que o que cria não são apenas "pratos da moda". Para ele, é preciso encontrar o ponto de equilíbrio entre a invencionice e o palatável: "O público não vai ao restaurante apenas transar com o egocentrismo do chef", acredita.
Os miniburgers criados por Machado atravessaram as fronteiras de seus três restaurantes (Di Bistrot e B&B Burger & Bistrot, em São Paulo, e Copa Café, no Rio de Janeiro) e conquistaram os menus de dezenas de casas com adaptações. A idéia de transformar o tradicional "hamburgão" em canapé para comer com as pontas dos dedos é executada em porções com seis unidades de carne com molho holandês ou de atum com caviar (cerca de R$ 20).
CAÇADORES DE MODINHAS GOURMETS 
Em tempos de vinhos globalizados e ingredientes universais, é natural que pitadas de inventividade aticem a curiosidade. "Há um grupo de paulistanos que busca essas tendências, que gosta de harmonizar os pratos com vinhos, que entende e saboreia essas novidades", diz Rosa Moraes, coordenadora do Centro de Gastronomia da Universidade Anhembi-Morumbi.
Há ainda quem defenda que, em uma cidade estressada, os aspectos lúdico e prático das microporções são outro fator de atração. Por essa lógica, as comidinhas em bocados instauram um clima de informalidade juvenil nas refeições, ajudam a quebrar o gelo e _por que não?_ divertem os comensais.
Partilham dessa opinião os criadores do "assaggio", os chefs Hamilton Mellão e Carlos Siffert, do restaurante Sao, em Pinheiros. Inspirado na "panzarda", tradicional degustação de vários pratos da região de Abruzzo, na Itália, o prato é uma espécie de minimenu servido em sete potinhos dispostos em uma bandeja (R$ 27 ou R$ 22, a versão express, com quatro opções). Para Siffert, os bocados são "uma forma de provocar uma espécie de festim gustativo".
A pressa, outro componente que o paulistano costuma levar à mesa, também conta pontos. "Todo mundo chega cansado, ninguém tem paciência para experimentar aqueles cardápios de três horas, mas, ao mesmo tempo, ficam tentados a provar várias coisas e pedem os 'plâteaus' (bandejas compostas de vários minipratos)", diz a chef Carla Pernambuco, do restaurante Carlota.
A economia de elementos é lei nessa tendência de miniaturizar os pratos. Mas engana-se quem acha que a cozinha minimalista é pobre.
Quer exemplos? Tente adivinhar o resultado de uma receita de colher que leva sashimi de wagyu com figo ao molho ponzu e pasta de gergelim _a wagyu é uma carne importada do Japão (as vacas são alimentadas com ração especial ) e o molho ponzu é composto de shoyu com vinagre e temperos especiais japoneses. As microrreceitas ainda se valem de itens como flocos de ouro, massa de arroz, peixe prejereba e por aí vai.
Como faz Ferran Adrià em seu restaurante El Bulli, na Espanha, Alex Atala busca técnicas complexas para sintetizar em um prato, mesmo que com poucas gramas, a culinária de diferentes regiões. "Em apenas uma colherada, a pessoa é remetida a sabores potentes que resumem a cozinha de determinado lugar", acha.
Rosa Moraes, coordenadora da Universidade Anhembi-Morumbi, conta que o chef norte-americano Thomas Keller, cujo restaurante em Nova York, French Laundry, inspirou o chef do Mosaic, costuma falar que suas criações têm de caber em duas, no máximo três mordidas: "para surpreender e depois deixar aquela 'saudadezinha' do prato. Caso contrário, o cliente fica entediado".
Haja flocos de ouro para combater o tédio. 
Colaborou Mayra Stachuk
