Crise política causa tensão e preocupação, afirma Palocci 11/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Crise política causa tensão e preocupação, afirma Palocci
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, afirmou durante visita a Londres que a crise política instaurada no Brasil provoca um clima de "preocupação e tensão" no país, inclusive na economia.
Após dizer que a crise não contaminou a economia, afirmou: "É lógico que, quando há uma tensão política por causa de uma série de questões que não ficam muito claras, cria-se um clima de preocupação e tensão para o país, não apenas na área econômica". 
Pág. A6
