Tarifa de chamada de fixo para celular poderá subir primeiro em São Paulo 24/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: TELES 1
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TELECOMUNICAÇÕES; LIGAÇÃO; TELEFONE CELULAR; TELEFONE FIXO; REAJUSTE; CONTA
Tarifa de chamada de fixo para celular poderá subir primeiro em São Paulo
Os usuários de telefonia de São Paulo poderão ser os primeiros a pagar mais pelas ligações de telefones fixos para celulares. A data para o reajuste ainda não está definida, mas o conselheiro da Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) José Leite Pereira Filho acredita que a definição do valor a ser cobrado nas ligações locais entre esses telefones já está próxima no Estado.
Isso porque as negociações entre as operadoras de telefonia fixa e celular em São Paulo são as mais adiantadas em torno de um acordo sobre as tarifas de interconexão (VUM, ou valor de uso da rede móvel). Esse acordo, negociado entre as empresas, é condição essencial para que a Anatel autorize o reajuste das tarifas ao consumidor.
Leite explicou que as empresas da região solicitaram na semana passada orientação da Anatel sobre os procedimentos a serem adotados para a homologação do reajuste. Na avaliação do conselheiro, uma definição entre as operadoras de São Paulo deverá acelerar as negociações das empresas que operam nas outras regiões.
No restante do país as empresas de telefonia fixa defendem reajuste de 4% para o valor que deve ser repassado às teles celulares quando uma chamada é feita da rede fixa para a móvel. As operadoras móveis, por sua vez, querem aumento de 5% pelo uso de suas redes. Em São Paulo, o acordo foi de aumento de 4,5% para essa tarifa de interconexão. 
(DA FOLHA ONLINE)
