Sindicância nega caixa dois em Furnas 23/7/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ MALA SUSPEITA; ESTATAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CAIXA DOIS; PAGAMENTO; PT /PARTIDO; ROBERTO JEFFERSON; DIMAS TOLEDO; BANCO RURAL; FURNAS CENTRAIS ELÉTRICA
Sindicância nega caixa dois em Furnas
ELVIRA LOBATO
DA SUCURSAL DO RIO
A comissão de sindicância constituída pela estatal Furnas Centrais Elétricas para investigar a acusação do presidente licenciado do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), sobre a existência de um esquema de desvio de dinheiro na estatal concluiu que não há caixa dois nem superfaturamento de contratos como apontado pelo parlamentar. A comissão disse ter examinado todas as licitações, contratos e pagamentos efetuados por Furnas de janeiro de 2003 a junho deste ano.
Em entrevista publicada pela Folha, em 30 de junho, Jefferson disse que havia sido informado pelo então diretor de Planejamento de Furnas, Dimas Toledo, sobre a existência de uma sobra de caixa mensal de R$ 3 milhões na empresa. Desse total, segundo o parlamentar, R$ 1 milhão iria para o PT nacional, pelas mãos do ex-tesoureiro Delúbio Soares; R$ 1 milhão iria para o PT de Minas Gerais; R$ 500 mil seriam partilhados entre deputados que migraram do PSDB para partidos da base aliada, entre eles Luiz Piauhylino (PDT-PE), Osmânio Pereira (MG) e Salvador Zimbaldi (SP); e o restante seria dividido entre diretores de Furnas.
Osmânio e Zimbaldi deixaram o PTB depois das denúncias de Roberto Jefferson.
A única informação de Jefferson confirmada pela comissão de sindicância de Furnas é de que houve o encontro entre o parlamentar e o então diretor Dimas Toledo.
O executivo admitiu ter ido ao apartamento de Roberto Jefferson, em Brasília, mas negou o diálogo sobre caixa dois e superfaturamento citado pelo parlamentar.
Segundo o deputado, o encontro ocorreu em 13 de abril último. Toledo disse à comissão que fora convidado para a reunião e que, como seu cargo estava sendo reivindicado pelo PTB, foi ao encontro de Jefferson para dizer que a Diretoria de Planejamento sempre foi ocupada por funcionário de carreira de Furnas e que a mudança ''causaria um desconforto na empresa''.
Por conta das acusações de Jefferson, a estatal afastou Dimas Toledo e os diretores Rodrigo Botelho Campos, de Administração, e José Roberto Cesaroni Cury, de Finanças, até o encerramento das investigações.
Botelho Campos, que foi dirigente da CUT em Minas Gerais, foi acusado por Roberto Jefferson de fazer chegar ao PT de Minas a suposta cota mensal de R$ 1 milhão. Ele disse à comissão que nunca recebeu proposta de dinheiro para financiamento de campanha por parte de Dimas Toledo, que desconhecia a existência de caixa dois em Furnas para financiamento de partidos políticos e que não pediu ajuda de empresários para financiamento de campanha durante toda a sua estada em Furnas.
José Roberto Cesaroni Cury, de acordo com Roberto Jefferson, teria sido nomeado diretor de Finanças por indicação de ex-deputados do PSDB que estariam sendo beneficiados com R$ 500 mil por mês.
Cury também negou a existência de caixa dois na estatal e disse que não ouviu falar que tenha acontecido financiamento de campanhas eleitorais na empresa.
O presidente de Furnas, José Pedro Rodrigues de Oliveira, disse que caberá ao conselho de administração da estatal decidir se os diretores afastados retornam ou não aos cargos.
Segundo a Folha apurou, a avaliação interna da empresa é de que não seria recomendável, do ponto de vista político, a volta dos diretores afastados.
O relatório da sindicância só é crítico ao comportamento de Dimas Toledo. Diz que ele deveria ter agido com mais cautela e não ter feito contatos sem a presença de empregados da estatal.
Cópias do processo de sindicância foram enviadas a vários ministérios e à Comissão de Ética Pública do Planalto, a quem caberá examinar o comportamento dos diretores afastados.
Segundo o relatório da sindicância , foram ouvidos superintendentes, chefes de departamentos, de assessorias e de divisões de Furnas, que afirmaram não haver superfaturamento, caixa dois nem sobras financeiras na companhia.
próximo...próxima ocorrência...
