Real de Luxemburgo perde a 3ª seguida 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Jogadores do Real Madrid reclamam com o juiz Julian Rodriguez após o gol de Jarque, que deu a vitória ao Espanyol em Barcelona
Crédito Foto: Lluis Gene/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO ESPANHOL; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; ESPANYOL /CLUBE /ESPANHA/; DESEMPENHO; VANDERLEI LUXEMBURGO; CRISE
Derrota para o Espanyol piora situação do treinador dos galácticos, que não sabe o que é ser demitido desde 2001
Real de Luxemburgo perde a 3ª seguida
DA REPORTAGEM LOCAL
Técnico acostumado a abandonar clubes no Brasil, atraído por propostas melhores, Vanderlei Luxemburgo tem pela primeira vez seu trabalho questionado e sofre pressão no cargo de comandante do Real Madrid.
A última demissão de "Luxe", como é apelidado na Espanha, foi em 2001, no Corinthians.
O treinador brasileiro, que já abandonou Palmeiras, Cruzeiro e Santos, nessa ordem, antes de ir ao time madrileno, sofre agora pressão da imprensa espanhola após derrota por 3 a 0 para o Espanyol, ontem, no estádio Olímpico de Montjuic, em Barcelona, pelo Campeonato Espanhol.
O site do jornal "As", da Espanha, destacou logo após o tropeço que o Real não "encontra uma saída" e é "impotente.
Foi a terceira derrota seguida do Real e a pior seqüência negativa do treinador brasileiro à frente do time espanhol, desde que o assumiu em janeiro deste ano.
A má sorte de Luxemburgo começou no sábado retrasado, em pleno Santiago Bernabéu. O time perdeu para o Celta de Vigo, por 3 a 2, pela segunda rodada do Espanhol. Nessa competição, o Real acumula apenas três pontos.
Na última quarta-feira, quando o Real perdeu por 3 a 0 para o Lyon, do atacante brasileiro Fred, na França, pela Copa dos Campeões _principal torneio interclubes da Europa.
No Espanhol, Luxa iguala já no início da temporada a pior seqüência que tivera até agora. No primeiro semestre, perdeu por 2 a 0 do Atlético de Madri, em casa (dia 19 de fevereiro), e pelo mesmo placar do Deportivo La Coruña, fora de seus domínios (em 26 de fevereiro).
A imprensa espanhola, que já havia criticado o técnico brasileiro pelo fato de ele aproveitar a saída do português Figo para a Inter de Milão para sepultar os pontas no esquema tático da equipe _contrariando a tradição do país_, ganhou mais munição para pressionar Luxemburgo após as três derrotas seguidas.
Desde que virou titular, o atacante Robinho _principal contratação do Real para a temporada_ tem sido estampado nas capas dos jornais após os tropeços. O ex-santista, que ainda não marcou, acertou a trave do Espanyol, no início do segundo tempo, após passe do também avante Ronaldo, na melhor chance de gol.
Já o gol do Espanyol gerou protestos dos jogadores do Real, que reclamaram que o árbitro Rodríguez Santiago, tinha assinalado falta antes de a bola entrar.
De la Peña cobrou falta e Jarque desviou para as redes, aos 22min da etapa final. Já para os locutores de rádio e televisão, o juiz havia apitado antes do gol para dar um pênalti, mas deixou o lance seguir e validou o tento. Seu auxiliar não tinha confirmado o gol.
No final, o Real Madrid ainda teve dois jogadores expulsos: o zagueiro Sergio Ramos, que já tinha amarelo, e o brasileiro Júlio Baptista, que levou o vermelho direto.
