Longa equivale a passeio no parque 24/6/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; ANIMAÇÃO; MADAGASCAR /FILME/; DESENHO ANIMADO; ESTRÉIA; ERIC DARNELL; TOM MCGRATH; CRÍTICA
Longa equivale a passeio no parque
DA REPORTAGEM LOCAL
Alex, o leão, Marty, a zebra, Gloria, a hipopótama, e Melman, a girafa, são amigos. Inimigos naturais no ambiente selvagem, num zoológico de Nova York eles deixaram para trás suas diferenças e acostumaram-se à comida na boquinha e a uma série de outras mordomias de legítimos animais da cidade grande.
O que aconteceria se, num belo dia, voltassem à floresta e tivessem de usar seu instinto de sobrevivência? É essa a premissa de "Madagascar", quinto filme de animação da DreamWorks, dona da poderosa franquia "Shrek", até o momento a única capaz de fazer frente à dobradinha Disney/Pixar que, de quando em quando, toma as bilheterias de assalto com mais um arrasa-quarteirão do tipo "Monstros S/A", "Procurando Nemo" ou "Os Incríveis".
Fora "Shrek", o estúdio criado a partir da união de forças dos gigantes Jeffrey Katzenberg, Steven Spielberg e David Geffen apresenta um histórico irregular reforçado por coincidências temáticas em que, geralmente, vem levando a pior. Suas "FormiguinhaZ" saem ligeiramente feridas na briga com "Vida de Inseto"; "O Espanta Tubarões" engole água perto de "Procurando Nemo".
Mas "Madagascar" não corre esse risco. Se guarda algumas semelhanças com o clássico "Mogli", em especial nas porções musicais do longa, a nova aposta da DreamWorks sai na frente ao explorar um território razoavelmente virgem em se tratando das modernas animações computadorizadas _mais acertado ainda foi ter escolhido o exótico ecossistema de Madagascar, com seus cenários paradisíacos, fossas (espécie de hiena) e populações de lêmures brincalhões, um dos bichos mais divertidos do filme.
Simplório, como dito acima, o argumento de "Madagascar" não deixa de ser bem aproveitado. Perdidos na selva, é o leão Alex quem mais sofrerá para conseguir comida. Em pouco tempo, seus antigos amigos do peito serão apenas pedaços de carne. A juba, antes escovada diariamente, não tarda a perder o penteado.
É, sem dúvida, um filme infantil, com um tipo de humor domingo no parque e tiradas mais ingênuas do que as de "Shrek"_ especialmente se considerarmos que, para a criançada, "balinha" não é sinônimo de ecstasy.
Madagascar
Madagascar
Bom
Direção: Eric Darnell e Tom McGrath
Produção: EUA, 2005
Quando: a partir de hoje nos cines Bristol, Eldorado, Paulista e circuito
