Seleção lança 12 titulares agora para decisão do GP 12/7/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Legenda Foto: Marcelle levanta bola para Carol, melhor bloqueadora do GP
Crédito Foto: FIVB/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI FEMININO; GRAND PRIX, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA HOLANDA; FINAL; JOSÉ ROBERTO GUIMARÃES; DESEMPENHO
Como ocorreu com Bernardinho, Zé Roberto abusa de trocas em busca do tri
Seleção lança 12 titulares agora para decisão do GP
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
"É ótimo trocar as peças, mudar a característica do time e manter o mesmo nível. Temos um elenco em que 12 podem ser titulares."
A frase que vinha sendo repetida por Bernardinho há quatro anos agora ecoa em outra voz.
É José Roberto Guimarães quem pode se gabar de ter um banco à altura do time principal.
E com essa "arma secreta", o treinador busca a partir da madrugada de amanhã seu segundo título do Grand Prix _o quinto do Brasil_ e o primeiro da renovada seleção que ele prepara para levar aos Jogos de Pequim-2008.
"Tecnicamente, estamos indo bem, mas ainda pecamos em alguns pontos, até pela própria inexperiência da equipe. Elas precisam rodar, ganhar maturidade", afirmou o treinador à Folha.
"O bom é que fomos o time que mais testou jogadoras até aqui. É bom porque todas estão com ritmo e porque podemos surpreender os rivais com mudanças", completou ele, que lamentou a ausência da oposto Mari e da meio Fabiana, lesionadas, que completariam as "14 titulares".
Duas armas da equipe têm sido fundamentais para seu bom desempenho. Carol e Marcelle se revezam no levantamento.
Além disso, as opostos Sheilla e Renata sempre têm entrado bem.
E não é só em quadra que a seleção repete a marca dos comandados de Bernardinho nos últimos anos. O discurso afinado das jogadoras também lembra os campeões olímpicos e mundiais.
"O Zé está tentando testar todo mundo, e isso é muito bom. Se uma não está bem, a outra entra e supre o time. Todo mundo tem sua oportunidade, e o Brasil só ganha", disse a atacante Jaqueline.
"Não há vaidade, só disputa saudável. Se entrarem no meu lugar e a seleção ganhar, vou ficar feliz", completou ela.
O primeiro adversário do time nas finais será a Holanda, às 2h05 de amanhã. O Brasil já bateu as holandesas por 3 a 1 no torneio.
No total, tem oito vitórias e apenas uma derrota _mesmos números de Cuba e da campeã olímpica China, única seleção que impôs queda ao Brasil.
O sucesso na primeira fase, porém, deve ser esquecido agora, segundo Zé Roberto.
O treinador vive a expectativa de como as novatas irão se comportar sob pressão _só Valeskinha e Sassá foram a Atenas.
A fase final é disputada por seis times que jogam entre sim. O que somar o maior número de pontos levanta a taça em Sendai (JAP).
Por isso, o trabalho psicológico tem sido uma das prioridades da comissão técnica.
"Estamos tentando deixar todas cada vez melhor. Vai ser uma final a cada partida. E não podemos perder as chances. Vamos ver como elas irão reagir", declarou.
NA TV - Globo, ao vivo, a partir das 2h05
