Talento nacional 24/7/2005
Autor: CELSO DE CAMPOS JR.
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; DESIGN; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; MODELO; BRASIL; PRÊMIO; PREMIAÇÃO
Talento nacional
Designers do Brasil ganham prêmios internacionais, e criações nascidas aqui são exportadas para os quatro cantos do planeta
CELSO DE CAMPOS JR.
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Internacionalmente conhecido como pátria de hábeis volantes, como Emerson Fittipaldi, Nelson Piquet e Ayrton Senna, o Brasil também é berço de outras feras do mundo das quatro rodas. Ainda que desconhecidos do grande público, os designers brasileiros têm conseguido vitória atrás de vitória no circuito do desenho e da criação automotiva mundial.
Além de emplacar com cada vez mais freqüência suas criações nas grandes montadoras _casos do Volkswagen Fox, da Chevrolet Meriva e do Ford EcoSport_, os verde-amarelos também vêm abocanhando alguns dos maiores prêmios internacionais de design automotivo, afirmando-se como verdadeiros ases das pranchetas.
"Os designers brasileiros são centrados, flexíveis e mostram-se cada vez mais sensíveis às novas tendências do mercado. Estão aprimorando seus desenhos e aprofundando conhecimentos sobre conceitos avançados da indústria automotiva", analisa Luiz Alberto Veiga, 52, chefe de design da Volkswagen do Brasil.
"Em um dos mercados mais exigentes do mundo, o europeu, somos os detentores do know-how na criação de carros de boa qualidade, bonitos, resistentes e, sobretudo, acessíveis. Enfim, produtos com design diferenciado e moderno, superiores aos concorrentes criados na Europa."
Veiga, aliás, é a personificação desse profissional talentoso e criativo. Com cerca de duas décadas de carreira, carregando na bagagem, entre outras realizações, a chefia do desenvolvimento do Polo Sedan e da criação, do conceito e do design da família Fox, ele foi convidado a fazer parte do Design Center Europe, estúdio respeitado nos quatro cantos do planeta.
Recentemente nomeado chefe avançado de design para mercados emergentes da empresa, Veiga trabalha na Alemanha e ostenta na prateleira um dos mais cobiçados prêmios do meio _o do Design Internacional Motor Trend, na categoria profissionais.
O brasileiro recebeu o prêmio ao criar o W@gon, um Kombi futurista cujos atributos permitem ao cliente transformá-lo de acordo com a ocasião. "Depois de anos chefiando um estúdio, queria provar para mim mesmo que era capaz de competir com jovens talentos do mercado", explica.
Sangue novo
Veiga tem razão. A nova geração do design automotivo brasileiro já é uma realidade. Guilherme Knop, 27, foi o grande vencedor da última edição do prêmio Motor Trend _o primeiro brasileiro a receber a honraria Best of Show, que engloba todas as categorias da competição.
O designer criou um veículo com dois lugares inspirado na marca Giorgio Armani e foi aclamado pelo júri, que incluía alguns dos "papas" internacionais, entre eles Henrik Fisker, diretor-executivo de design da Aston Martin.
Na época do concurso, Knop, que sempre tivera como meta desenhar carros, trabalhava no setor de design da Electrolux, no Paraná. Depois da conquista, teve propostas da Ford e da Volkswagen, com quem finalmente acertou, deixando viúvas as linhas de refrigeradores e lava-louças da sua antiga casa. "O prêmio ajudou a valorizar o meu passe", brinca.
Outro jovem talento brasileiro laureado é Gustavo Guerra, 23, que venceu o concurso Michelin Challenge Design e teve sua criação exposta no Salão de Detroit de 2004. Formado em desenho industrial pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, concebeu o CAF (Chinese Auto Frame), um veículo de 2,68 metros de comprimento com chassi externo e carroceria de placas de plástico.
Incansável, Guerra já trabalha em outro front: a construção do H2, ônibus de linhas arrojadas que usa eletricidade e hidrogênio, previsto para ganhar as ruas brasileiras daqui um ano. "É uma satisfação enorme entrar na fábrica e ver o pessoal trabalhando em um projeto que você criou. Ver os desenhos se tornarem realidade é algo inexplicável", afirma, orgulhoso, o pai da criança.
