Equipe 'Rá-Tim-Bum' cria 'O Menino Maluquinho' 8/7/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E16
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Ziraldo (dir.) e Gil, que dará apoio a 'O Menino Maluquinho'
Crédito Foto: Ana Ottoni - 23.fev.2004/Folha Imagem
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TVE/RIO /CANAL DE TV/; O MENINO MALUQUINHO /SÉRIE DE TV/; LIVRO; ZIRALDO; ADAPTAÇÃO; CASTELO RÁ-TIM-BUM /PROGRAMA DE TV/; CAO HAMBURGER; ANNA MUYLAERT
Equipe 'Rá-Tim-Bum' cria 'O Menino Maluquinho'
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
A série "O Menino Maluquinho", que será produzida pela TVE/Rio e exibida também na Cultura e em outras TVs públicas, foi desenvolvida pelo mesmo time do "Castelo Rá-Tim-Bum".
Baseado no livro de Ziraldo, o novo projeto foi concebido por Cao Hamburger e Anna Muylaert, criadores do "Castelo", na Cultura, nos anos 90. À época, a rede era presidida por Beth Carmona, hoje no comando da TVE.
"O Menino Maluquinho" começa a ser gravado no próximo mês, nos estúdios Tycoon, do Rio, já utilizados também pela Globo. A estréia acontece até o final do ano, segundo Carmona.
César Rodrigues foi escolhido para a direção. Ele atuou como assistente de direção de Daniel Filho em "Confissões de Adolescente" (Cultura), de Fernando Meirelles, no longa "O Menino Maluquinho 2" e dirigiu um dos episódios da série "Carnaval" (HBO, ainda inédito), com direção-geral de Cao.
Parte do elenco será fechada nesta semana. Os pais do menino maluquinho devem ser atores conhecidos, mas as crianças, inclusive o protagonista, serão definidos por testes, e Carmona prefere novos talentos a famosos.
Por enquanto, está nos planos da TVE uma primeira temporada com 26 episódios. O custo deverá girar em torno de R$ 4 milhões, em parte bancado pelo Ministério da Cultura. A rede educativa, no entanto, ainda precisa buscar um patrocínio na iniciativa privada.
Sem futebol
Dois anos e meio após o início de sua gestão, Carmona diz que a situação financeira da TVE está melhor. Segundo ela, o repasse anual do governo federal subiu de R$ 18 milhões para R$ 35 milhões.
O faturamento do canal com patrocínio da programação e acordos de prestação de serviço gira em torno de R$ 20 milhões.
Na TVE, segundo Carmona, a publicidade não foi totalmente aberta como na Cultura, que hoje tem os mesmos comerciais das emissoras comerciais, inclusive de varejo, como as Casas Bahia.
"Optamos por não trabalhar com propaganda de venda, mas apenas com as institucionais, com apoio cultural", afirma.
A rota da programação das duas TVs públicas também tem se distanciado, apesar da transmissão de algumas atrações comuns.
O programa de Sílvia Poppovic, por exemplo, e os campeonatos de futebol exibidos pela Cultura, alguns deles comprados da Globo, não migraram para a TVE.
Apesar de a TV paulista ter registrado ibope histórico há duas semanas com um jogo da Copa das Confederações (ficou em primeiro lugar, à frente da Globo), Carmona não mudou de idéia.
"O futebol toma lugar de noticiários, programas infantis e de reflexão. Acredito que tenhamos de trabalhar com o diferencial em relação às comerciais", disse.
A presidente da TVE afirmou ainda que a distribuição do canal no país foi prejudicada por ter sido retirada da TVA e da Net em algumas regiões, como São Paulo.
