Estudo vê elo entre obesidade e enxaqueca 23/7/2005
Autor: DANTE GRECCO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CIÊNCIA Página: A21
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MEDICINA
Assuntos Principais: MEDICINA; SAÚDE; ESTUDO; OBESIDADE; ENXAQUECA
Pessoas acima do peso têm quase duas vezes mais probabilidade de sofrer de dores de cabeça crônicas, diz pesquisa
Estudo vê elo entre obesidade e enxaqueca
DANTE GRECCO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Além de todos os problemas de saúde já enfrentados pelos "gordinhos", agora surgiu mais um. Segundo o médico brasileiro Marcelo Eduardo Bigal, professor do Departamento de Neurologia do Albert Einstein College of Medicine, de Nova York (EUA), quem está acima do peso também tem maior propensão a ter crises de enxaqueca, se comparado às pessoas que vivem em regime de paz com a balança.
Pior. Seguidas crises de enxaqueca podem desencadear fortes dores de cabeça (ou cefaléia, no jargão médico) diárias. "Nos obesos, a evolução da enxaqueca episódica para crises diárias de cefaléia crônica é bem maior. Em geral, essas crises atingem 3,9% da população. Mas, entre os 'acima do peso', elas chegam a 7%, quase o dobro", revela Marcelo Bigal.
Para concluir isso, o médico e sua equipe pesquisaram o tema durante dois anos, conduzindo entrevistas com aproximadamente 35 mil pessoas dos Estados de Nova York, Maryland, Nova Jersey e Connecticut, nos Estados Unidos. Primeiro, elas foram divididas em dois grupos: pessoas com ou sem dores de cabeça. Num segundo momento, os entrevistados foram subdivididos segundo sua massa corpórea.
O médico alerta que a prevalência maior da enxaqueca crônica entre obesos não é causada diretamente pela gordura. Segundo Marcelo Bigal, a obesidade é um estado pró-inflamatório e pró-trombótico. Ou seja, ela representa um fator de risco a mais para inflamações e para doenças cardiovasculares. "Como a enxaqueca é causada pela inflamação das veias e artérias que irrigam as meninges _cada uma das três membranas superpostas que envolvem o cérebro e a medula espinhal_, tudo indica que o acúmulo de gordura corporal crie a predisposição a essas crises", diz.
Mal crônico
Ele acrescenta ainda que, "ao longo dos anos, crises seguidas de enxaqueca sensibilizam o cérebro e podem levar a pessoa a ter enxaquecas crônicas".
Devido a essa pesquisa, Marcelo Bigal, que é graduado pela Faculdade de Medicina da USP de Ribeirão Preto, ganhou o prêmio Harold Grant-Wolff, oferecido ao melhor trabalho em cefaléia, inscrito na Academia Americana de Neurologia.
Sob controle
A enxaqueca, mal que provoca terríveis dores de cabeça, não tem cura, mas pode ser controlada. Segundo o médico, por definição, ela é uma doença episódica. "Em geral, surge em menos de 15 dias por mês. Na maior parte dos pacientes, bem menos que isso."
A situação, no entanto, começa a se complicar quando seus ataques se tornam mais freqüentes. É aí que mora o perigo para os obesos. "Em algumas pessoas ela se torna crônica e crises passam a ocorrer em mais de 15 dias ao mês", diz o médico.
Nesse caso, a pessoa passa a ter dores quase diariamente. Em geral, elas são tão intensas e cheias de sintomas quanto as que ocorrem durante a enxaqueca episódica. "Na maior parte dos dias a dor é moderada, sem náuseas ou fotofobia [aversão à luz]. Mas fortes ataques com todos os sintomas reunidos surgem em meio a esses episódios mais suaves", esclarece o médico brasileiro.
Avanço proporcional?
Daí a pergunta. Então, quanto mais gordo, mais dor de cabeça? "Não é bem assim. Há mais de cem tipos de dores de cabeça. Quanto maior o peso corporal, porém, mais forte é a dor na enxaqueca episódica e maiores serão as chances de ela progredir para a forma crônica", explica Bigal.
O problema se torna ainda mais grave por que, tanto nos Estados Unidos como no Brasil, o índice de obesos na população vem crescendo vertiginosamente. "Aqui nos Estados Unidos, como no Brasil, cerca de 65% da população está acima do peso ou é obesa."
Segundo o médico, a pesquisa ainda é recente demais para indicar o que deve ser feito para evitar a doença. Uma das soluções, claro, é emagrecer. O que, de resto, é salutar para qualquer pessoa.
