Não existe paz social com opulência, diz líder de esquerda 9/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL À CIDADE DO MÉXICO
Editoria: ENTREVISTA DA 2ª Página: A12
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: O prefeito da Cidade do México, Andrés Manuel López Obrador
Crédito Foto: Marco Ugarte - 5.mar.2004/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; MÉXICO; ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR; ESQUERDA; ANÁLISE; CAMPANHA PRESIDENCIAL; CANDIDATO; PRESIDÊNCIA
Para o prefeito da Cidade do México, pobreza e riqueza extremas ameaçam governabilidade do país
Não existe paz social com opulência, diz líder de esquerda
FABIANO MAISONNAVE
ENVIADO ESPECIAL À CIDADE DO MÉXICO
Motivado pelo objetivo de anulá-lo, o processo político-judicial que desatou a grave crise política vivida nas últimas semanas reforçou o favoritismo do prefeito esquerdista da Cidade do México, Andrés Manuel López Obrador para eleição presidencial de julho do ano que vem.
Estrela ascendente da esquerda latino-americana, López Obrador, nesta entrevista exclusiva à Folha, rejeita tanto o rótulo de populista ("é um truque que a população já não aceita") quanto as inevitáveis comparações com Luiz Inácio Lula da Silva ou Hugo Chávez ao afirmar que o México "vive uma experiência própria".
Iniciado há cerca de um ano, o processo no qual López Obrador era acusado de desrespeitar uma ordem judicial culminou com a perda de sua imunidade, em votação na Câmara dos Deputados que contou com uma aliança de conveniência entre seus dois concorrentes diretos, o PAN, do presidente Vicente Fox, e o PRI, que governou o México durante quase todo o século 20.
Considerada uma manobra política para tirar o prefeito da campanha, a decisão foi condenada pela maioria da população e criticada no exterior, obrigando Fox a trocar de procurador-geral da República e a retirar a acusação contra López Obrador.
Enquanto o recuo desatou uma troca de farpas entre o PRI e o PAN, López Obrador viu sua aprovação chegar a 86%, segundo pesquisa do jornal "Reforma" divulgada na semana passada _8% a mais do que o levantamento anterior, de fevereiro.
As obras viárias _que incluem um enorme "minhocão"_ são consideradas a principal característica da sua administração, com 33%. Os programas sociais aparecem em segundo lugar, com 24%. Outros 72% acham que há muita corrupção em seu governo. Por outro lado, a reprovação a Fox chega a 65% na capital federal.
Mas a campanha presidencial apenas começou e trará muitos desafios ao prefeito esquerdista, que deverá disputar com o presidente do PRI, Roberto Madrazo, e o ministro Santiago Creel, o candidato governista.
Analistas afirmam que o principal obstáculo de López Obrador é a pouca penetração no interior do seu partido, o PRD, fundado em 1989. Questionado sobre o assunto, disse que não responderia sobre questões partidárias.
"Estou consciente de que, no México, é muito importante separar as tarefas de partido e de governo", justificou. "Por causa do regime autoritário que padecemos por mais de 70 anos, no México não havia diferença nenhuma entre partido e governo, e temos o imperativo ético de evitar os vícios políticos do passado."
Leia, a seguir, trechos da entrevista concedida anteontem à Folha, por escrito.
*
Folha - Muitos analistas vêem duas tendências nos novos governos de esquerda: uma politicamente pragmática e economicamente conservadora (Lula e Lagos), e outra mais populista e agressiva (Kirchner e Chávez). Onde o senhor se situa?
Andrés Manuel López Obrador - Esse tema da comparação ou identificação com diferentes governos de esquerda na América Latina se tornou um pergunta obrigatória. Mas acredito que cada país tenha a sua própria história, seus dirigentes e suas circunstâncias especiais. Além disso, não se podem extrapolar ou exportar as experiências de governo, pois cada um tem sua própria vivência, sua formação, e existem coisas que se aplicam na Venezuela, no Brasil ou na Argentina que respondem a necessidades próprias.
Folha - É certo que, em sua campanha, haverá comparações críticas entre o sr. e o presidente Chávez. Essa associação o incomoda?
López Obrador - Ainda não me decidi se participarei da eleição presidencial de julho de 2006. Nos próximos dias, em razão de que se concretize a retificação do governo federal e fique claro que não serão cancelados os direitos políticos de ninguém e que as pessoas possam decidir livremente quem deve ser o próximo presidente da República, farei conhecer meus planos futuros.
Buscou-se desabilitar-me politicamente, retirar-me do cargo de chefe do governo do Distrito Federal e até me prender, apenas porque nossos adversários querem impedir a todo custo que eu possa disputar a Presidência.
Foram usadas todas as instituições do Estado nessa perseguição, mas a força do povo, a mobilização das pessoas impediram que no México se consumasse um grave retrocesso em sua democracia incipiente. E é à população mexicana que, em primeiro lugar, terei de informar meus objetivos.
De qualquer forma, estou consciente de que, se participar como candidato à Presidência como porta-voz do movimento democrático, será possível desqualificar-me com adjetivos.
Folha - A sua popularidade é um sinal de que o México acompanha a tendência política de outros países ou ele tem uma dinâmica própria?
López Obrador - Quero insistir que vivemos uma experiência própria no México. Não quero com isso desconhecer os esforços que a esquerda está realizando em outros países latino-americanos, mas o que nós vivemos agora em nossa nação é um clamor social em favor de uma mudança verdadeira. Com as eleições de 2000, apenas se deu o primeiro passo, com a mudança de governo.
Não haverá governabilidade em nosso país, não teremos paz social e segurança se não diminuirmos, se não moderarmos a indigência e a opulência, como afirmou José María Morelos, um dos grandes dirigentes da política mexicana, no início do século 19.
Folha - Outra crítica é a de que o sr. é populista. Como o sr. define o populismo mexicano? O sr. está na tradição do populismo cardenista?
López Obrador - No México, existe um truque que a população já não aceita. Chama-se de populismo o pouco que se dá ao povo, e se chama de "resgate" ou "fomento" o muito que o Estado outorga a alguns empresários.
Esse foi o caso do resgate bancário de alguns anos atrás [1995, governo Ernesto Zedillo], que representou o maior saque contra nossa nação desde a época colonial. Ali, se utilizaram recursos públicos para resgatar alguns banqueiros, dos quais vários haviam realizado operações ilegais para obter benefícios pessoais.
Defendo o direito do Estado em assumir uma função ativa na promoção do desenvolvimento assim como deve também favorecer a participação da sociedade civil nessa tarefa.
Não se trata de voltar a épocas anteriores, não proponho um Estado interventor, onipresente, rígido e verticalista: proponho um Estado suficiente, ativo, mas não sufocante, que renuncie a suas tentações autoritárias e favoreça as iniciativas sociais. Posso dizer que se trata de um Estado social e democrático de Direito.
O governo do general Cárdenas (1934-40) foi o último que se guiou por princípios morais superiores às ambições pessoais. Foi o único estadista mexicano do século 20, e temos em seu governo muitos exemplos de retidão e compromisso com o povo.
Folha - O México tem há mais de dez anos um acordo de livre-comércio com os EUA e o Canadá. O Nafta foi benéfico ao país?
López Obrador - O México deve aproveitar o melhor da globalização, e não apenas sofrer com ela, para incentivar o seu desenvolvimento, frear a pobreza e combater as desigualdades. Trata-se de atender aos fundamentos atuais da economia mundial, mas exercendo nossa liberdade para aplicar os pontos de vista e a política que mais convenham ao interesse nacional.
É aí que temos de encontrar o papel dos acordos comerciais vigentes. Por exemplo, no caso do Tratado de Livre-Comércio, e citando apenas um de seus aspectos, devemos buscar negociar diversas formas de cooperação, via acordos complementares que ajudem a superar as assimetrias, isto é, as diferenças existentes entre os três países da América do Norte com relação à tecnologia, à produtividade e ao apoio ao campo.
Isso com o propósito de ter uma política integral no México que permita ao campo cumprir suas funções no desenvolvimento da nação e reverter a profunda deterioração do setor agropecuário que hoje se vive em nossa pátria.
Cito esse exemplo para ressaltar que se podem usar os acordos comerciais vigentes para que ajudem o desenvolvimento nacional.
Folha - O que é preciso mudar nas relações entre México e EUA?
López Obrador - A relação com o governo e a nação norte-americanos deve ser de muito respeito e colaboração. Basta ressaltar que a proximidade geográfica do principal mercado e da principal potência político-militar do mundo e sua posição como fronteira cultural conferem ao México uma posição estratégica de grande relevância.
O principal tema dessa relação deve ser a migração, posto que o México é a nação que mais exporta migrantes para os EUA. Apenas em 2000, os emigrantes mexicanos nos EUA somavam 9,5 milhões de pessoas, quase 30% do total da população migrante.
Folha - Como têm sido os seus contatos com Lula e o PT?
López Obrador - Nosso governo mantém uma colaboração e um trato muito respeitosos com cidades e governos brasileiros, incluindo, obviamente, o governo Lula. Vale lembrar que os acordos entre México e Brasil se dão por meio de seus governos nacionais, mas isso não impede que sigamos atentos e vejamos com simpatia os avanços que Lula está conseguindo para o povo brasileiro.
