Pensador andante 20/6/2005
Autor: LUCIANA PAREJA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHATEEN Página: 11
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: O rapper e compositor carioca, que lança o sétimo álbum de sua carreira, com parcerias de artistas como Negra Li, Detonautas e até mesmo a Legião Urbana
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; RAP; GABRIEL O PENSADOR; CAVALEIRO ANDANTE /DISCO/; LANÇAMENTO
Pensador andante
Com "Cavaleiro Andante", Gabriel o Pensador retoma a produção de disco de inéditas depois de quatro anos e já emplaca sucesso com sample de "Pais e Filhos", da Legião
LUCIANA PAREJA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Mesmo apostando na variedade de temas ao longo dos cerca de 12 anos de carreira, Gabriel o Pensador, 31, continua o de sempre. Ainda que afirme não trabalhar de olho no mercado, ainda que não goste de compor por encomenda, suas músicas dizem o que o povo _principalmente jovem_ quer ouvir e acabam atingindo as paradas das mais executadas nas rádios. Em seu novo disco, "Cavaleiro Andante", ele volta a usar os elementos que o seu público já conhece: crítica social, humor, toques de comportamento, parcerias com outros nomes consagrados. Gabriel está de volta depois de quatro anos sem gravar um disco de inéditas, apesar das três faixas criadas para o Ao Vivo MTV (2003), seu trabalho anterior.
O carro-chefe do disco é "Palavras Repetidas", canção de protesto que já está tocando por aí e tem o sample de "Pais e Filhos", da Legião Urbana. "A música ["Pais e Filhos"] é uma das minhas preferidas, não só da Legião, mas de todas que eu gosto", conta Gabriel. Com seu processo de criação meio caótico, em que vai compondo durante todo o intervalo entre um disco e outro e acaba definindo o que vai entrar na reta final, quando já está no estúdio, ele nem sabia que ia usar o sampler nessa letra. Foi sua mulher, Aninha, parceira em algumas canções, quem deu a sugestão. "Eu estava mexendo nisso, e ela falou 'É essa que tem que casar com aquele refrão, que vai ser o contraste ideal, porque tudo o que você tá falando nela é muito pesado.'"
Outro sample entre as 11 faixas sonoras (a 12ª é o clipe de "Tás a Ver?") é o de "Garota de Ipanema", clássico de Vinicius de Moraes e Tom Jobim, em "Bossa 9". Aí, o Pensador fala de um Rio de Janeiro que não existe mais, novamente denunciando a violência. As parcerias ficam por conta de Negra Li em "Deixa Rolar", Detonautas Roque Clube em "Sorria" _que lembra a onda de rappers cantando com roqueiros hoje seguida por Linkin' Park e Jay Z_, e Adriana Calcanhoto em "Tás a Ver?". Essa faixa, então inédita, entrou em uma coletânea de Gabriel o Pensador exclusiva para Portugal, onde ele tem público cativo.
"Cavaleiro Andante" é um álbum bem acabado, que mantém a regularidade da produção de Gabriel o Pensador. Pode não ser genial, mas quem gosta dele vai vibrar.
