Alguém terá de se desculpar com inocentes, afirma Lula 28/7/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A BAGÉ (RS)
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Com poncho e boina, trajes típicos do Rio Grande do Sul, Lula é abraçado durante visita a Bagé
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PRESIDENTE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; BAGÉ /RS/; DISCURSO; ATAQUE; CRÍTICA; IMPRENSA; FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Presidente critica imprensa e faz ataques indiretos a FHC em discurso no Rio Grande do Sul
Alguém terá de se desculpar com inocentes, afirma Lula
EDUARDO SCOLESE
ENVIADO ESPECIAL A BAGÉ (RS)
Em discurso para cerca de 10 mil pessoas ontem no centro de Bagé (RS), no qual atacou indiretamente o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2002), o presidente Luiz Inácio Lula da Silva criticou parte da imprensa por somente "vender a desgraça" do país e afirmou que alguém terá de pedir "desculpas" aos que, diante da atual crise política, estão sendo "manchados" pelo noticiário.
"Vamos investigar, apurar e somente os culpados terão que pagar. E o nome dos inocentes que foram manchados pela imprensa do Brasil inteiro, alguém vai ter de pedir desculpa, porque neste país se aprendeu apenas a crucificar e não a pedir perdão quando se comete erros", afirmou.
Ontem, em fala de 35 minutos na qual misturou trechos lidos e improvisados, Lula admitiu que o país vive uma "crise política", afirmou ter "vergonha na cara" e prometeu acabar com a corrupção "num curto espaço de tempo". E, ao traçar um balanço de seu governo, disse estar "indignado" com o atual momento.
"Mas, ao mesmo tempo [das ações do governo], estamos vivendo uma crise política. É um tal de diz-que-diz-que, eu não sei como vocês estão se sentindo. Eu me sinto indignado. Me sinto indignado", afirmou Lula, ao lado do ministro demissionário da Educação e presidente do PT, Tarso Genro, e do governador Germano Rigotto (PMDB-RS).
Aparentando bom humor, distribuindo autógrafos e acenando ao público, o presidente voltou a defender as investigações do Ministério Público, do Congresso e da Polícia Federal, mas, ao mesmo tempo, colocou-se novamente contra ao que denominou de "julgamento precipitado".
"Eu não faço julgamento precipitado. (...) É preciso que as investigações sejam feitas, dando às pessoas a oportunidade de defesa para que a gente possa não cometer erros. Eu, da mesma forma que sou contra a pena de morte, sou contra a condenação a priori de qualquer pessoa", disse.
Diferentemente do que tem ocorrido em seus recentes discursos, Lula preferiu atacar, sem especificar, alguns setores da imprensa. Desde que a atual crise política veio à tona, o presidente vinha enaltecendo o papel informativo e investigativo da mídia. Ontem, falou de "coisas extraordinárias" feitas pelo governo que não chegam à população.
"Eu queria dizer essas coisas [ações do governo] porque nem sempre nós somos informados da verdade que acontece no país. Muitas vezes as pessoas preferem vender a desgraça do que [sic] vender as coisas boas que acontecem no dia-a-dia da vida deste país. E têm acontecido coisas extraordinárias", declarou.
No palanque, Lula foi saudado pelos presentes ao vestir um poncho e colocar uma boina. E agradeceu pelo que chamou de "confiança" de seus eleitores. "Em nome dessa confiança eu prometo a vocês que, se depender de mim, não haverá corrupção neste país, quem sabe num curto espaço de tempo."
A visita a Bagé fez parte da estratégia do Planalto de aumentar o ciclo de viagens nacionais de Lula. Ontem, por exemplo, ele participou de um "ato de anúncio" de criação da Universidade Federal do Pampa (onde discursou) e visitou um "projeto piloto" do Fome Zero numa escola municipal.
Ataques a FHC
Na parte improvisada de seu discurso, numa praça central superlotada, Lula teve ajuda de um papel com anotações para pontuar as ações de seu governo. Falou, de novo, de geração de empregos, educação, saneamento básico e agricultura familiar.
Diante disso, partiu para o ataque a FHC, que anteontem, havia baixado o tom em relação ao governo petista, afirmando que nunca havia acusado Lula de nada. "Esses dados [do governo] podem deixar algumas pessoas inquietas. Porque as pessoas, lamentavelmente é assim no Brasil, as pessoas normalmente torcem para que o eleito seja pior do que ele. Normalmente as pessoas torcem para o fracasso daqueles que o sucedem. É como se o povo não valesse nada."
E prosseguiu as críticas ao presidente tucano, mesmo sem citá-lo nominalmente. "Mas aqueles que perdem, muitas vezes, em vez de se conformar com a derrota, ficam torcendo para que haja o fracasso do eleito (...) E eu estou pedindo a Deus pra chegar o dia 31 de dezembro de 2006 e poder comparar cada coisa que nós fizemos com os últimos 20 anos pra ver se existiu na história deste país alguém que investiu mais em políticas públicas do que nós temos investido."
A lembrança a FHC também veio no momento em que tratou da educação no país e da importância da formação de doutores brasileiros no exterior. Lula citou a Sorbonne francesa, palco de aulas e palestras do tucano. "Mas a grande maioria não tem nem esperança de fazer pós-graduação na Sorbonne [em Paris], ou em qualquer outra universidade." Ontem, Lula anunciou oficialmente Fernando Haddad como sucessor de Tarso na Educação. A posse será realizada hoje.
