União promete 1.300 servidores para Incra 18/5/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional May 18, 2005
Legenda Foto: Lula recebe integrantes do MST, no Planalto, ao lado de José Dirceu (Casa Civil), à esq., e Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário)
Crédito Foto: Jamil Bittar/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAMPO MINADO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; QUESTÃO AGRÁRIA; REFORMA AGRÁRIA; MST /MOVIMENTO DOS TRABALHADORES RURAIS SEM TERRA/; MANIFESTAÇÃO; MARCHA; PROPOSTA; CONTRAPROPOSTA; META; ASSENTAMENTO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENCONTRO
Promessa do governo, que deve ser cumprida até fim de 2006, só será efetivada com realização de concurso público 
União promete 1.300 servidores para Incra 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA 
O governo federal prometeu ontem ao MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) a contratação de 1.300 novos servidores para o Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) até o final de 2006.
A reestruturação do Incra, órgão responsável direto pela reforma agrária, é uma das principais reivindicações entregues pelo movimento ao governo federal no início da marcha.
A manifestação envolveu cerca de 15 mil sem-terra e percorreu, em duas semanas, o trecho Goiânia-Brasília (cerca de 200 km). O objetivo da marcha, que foi encerrada ontem, era pressionar o governo a acelerar o processo da reforma agrária.
Ontem, integrantes do governo federal se reuniram duas vezes no Palácio do Planalto para fechar, às pressas, um pacote de medidas a serem anunciadas ao MST, que ontem percorreu a Esplanada dos Ministérios. Até a conclusão desta edição, porém, nada havia sido anunciado oficialmente.
Cesta de promessas
O pacote de medidas, segundo a Folha apurou, contém a promessa de contratação de novos servidores ao Incra como um dos pontos. Atualmente, o Incra conta com cerca de 5.300 servidores na ativa, diante de uma demanda de pelo menos 10 mil, quadro que possuía nos anos 80.
Para que a promessa de contratações no órgão seja efetivada, é necessária a realização de concursos públicos, cujas datas ainda não foram previstas. Os cargos, porém, já foram criados, por meio de medida provisória editada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva em setembro do ano passado.
À época, a medida criou 4.500 novos cargos para o Incra. O MST pede que o órgão seja vinculado à Presidência da República.
Ontem à noite, o governo buscava finalizar outros três pontos para serem anunciados a integrantes da coordenação do MST.
Entre os pontos estão: um crédito exclusivo para novos assentados da reforma agrária, a divulgação de novos índices de produtividade (o que permite, em tese, um maior número de áreas desapropriadas) e um desbloqueio, pelo menos parcial, do Orçamento do Ministério do Desenvolvimento Agrário.
Até agora, eleito com a expectativa de realizar uma reforma agrária maciça, o presidente Lula não conseguiu cumprir nenhuma meta de assentamento. Em 2003, prometeu assentar 60 mil famílias, mas somente 36,8 mil foram atendidas.
No ano passado, 81,2 mil famílias acabaram assentadas, ante uma meta de 115 mil até dezembro. Neste ano, a meta mais uma vez está comprometida, isso porque no mês passado o governo reteve metade do Orçamento original do Desenvolvimento Agrária, de R$ 3,7 bilhões.
Recepção no Planalto 
No início da noite de ontem, o presidente Lula recebeu em seu gabinete, no Planalto, cerca de 40 integrantes da coordenação nacional do MST. Quatro ministros e o presidente do Incra, Rolf Hackbart, também participaram da audiência, que não havia terminado até as 19h.
No início do encontro, Lula recebeu dos sem-terra um kit do MST, com mochila e um boné vermelho do movimento. O presidente Lula colocou o boné, posando para fotógrafos e cinegrafistas presentes.
Em meados de 2003, pelo fato de ter colocado o boné do MST, Lula acabou provocando o primeiro grande confronto entre a base aliada e a oposição de sua administração.
À época, em meio a uma série de invasões de terra, a oposição bombardeou o presidente, dizendo que tal gesto incentivava a violência no campo.
Até hoje em andamento, a CPMI (Comissão Parlamentar Mista de Inquérito) da Terra foi criada justamente por causa da chamada "crise do boné".
(EDUARDO SCOLESE E LUIZ FRANCISCO)
