Rebelião em MG termina após 5 dias 17/6/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 17, 2005
Legenda Foto: Reféns libertados após o fim da rebelião são levados para pronto-socorro de Juiz de Fora
Crédito Foto: Gleice Lisboa/"Jornal Panorama"
Vinheta/Chapéu: PODER PARALELO
Assuntos Principais: JUIZ DE FORA /MG/; SISTEMA PRISIONAL; PENITENCIÁRIA ARIOSVALDO CAMPOS PIRES; REBELIÃO
Rebelião em MG termina após 5 dias
Presos da penitenciária de Juiz de Fora liberaram reféns a partir das 9h
DA AGÊNCIA FOLHA
Após aproximadamente 117 horas, terminou na manhã de ontem a rebelião no Pavilhão 2 da Penitenciária Ariosvaldo Campos Pires, em Juiz de Fora (255 km de Belo Horizonte). O motim teve início por volta das 12h de sábado, durante o horário de visitas.
Os 16 reféns _14 parentes e dois agentes penitenciários_ começaram a ser soltos às 9h de ontem. Segundo a PM, os presos foram vencidos pela fome e o cansaço. Os policiais mantinham a "operação inquietação", com vôos rasantes de helicópteros e bombas de efeito moral para impedi-los de dormir.
Sem alimentação e água, os detentos aceitaram liberar os reféns a partir das 9h. Em troca, receberam café-com-leite e pão. A Secretaria de Defesa Social disse que as reivindicações dos presos não foram atendidas e que não haveria "barganha" para garantir o fim do movimento.
Entre domingo e segunda, os rebelados liberaram 21 familiares que estavam em outro pavilhão e foram impedidos de sair por questões de segurança, mas as negociações não haviam evoluído desde então.
Os detentos amotinados pediam a transferência de seis deles para a penitenciária Nelson Hungria, em Contagem (região metropolitana de BH).
Eles reivindicavam ainda revisão de penas, troca na direção do presídio, instalação de um telefone público, direito ao trabalho e ao estudo, assistências jurídica, médica e religiosa.
Após a soltura, os funcionários foram levados a um pronto-socorro municipal com lesões leves, medicados e liberados. Um deles teve o dedo da mão fraturado. Os familiares foram atendidos no posto de saúde da penitenciária.
(ADRIANA CHAVES)
