Sem 'casinha de boneca', criança fica na rua 3/8/2005
Autor: AFRA BALAZINA; FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 3, 2005
Legenda Foto: O menino I., uma das crianças que estavam abrigadas em uma casinha de madeira perto do shopping Tatuapé, na zona leste de São Paulo
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EXCLUSÃO SOCIAL
Assuntos Principais: MORADOR DE RUA; CRIANÇA; SÃO PAULO /SP/; TATUAPÉ /BAIRRO/; POLÊMICA; CASA; BONECA; ABRIGO; PREFEITURA; ABANDONO
Recolhimento aconteceu sem a presença de assistentes sociais, e meninos dizem que retirada foi violenta
Sem 'casinha de boneca', criança fica na rua
AFRA BALAZINA
FERNANDA MENA
DA REPORTAGEM LOCAL
A gestão José Serra (PSDB) recolheu ontem as pequenas casas azuis de madeira, com cerca de um metro e meio de altura, que viraram abrigo para moradores de rua de São Paulo. A ação, porém, foi feita sem a presença de assistentes sociais, e os moradores do local, três crianças abandonadas, foram deixados na rua.
O equipamento, que lembra casinhas de boneca ou de cães, foi instalado no domingo pela Associação Casa da Criança de Nossa Senhora Aparecida. Antes disso, as crianças, dois meninos de 13 anos, dormiam na rua.
Segundo o próprio secretário municipal da Assistência e Desenvolvimento Social, Floriano Pesaro, a Subprefeitura da Mooca tirou as duas casinhas perto do shopping Tatuapé, na zona leste, na hora do almoço e só depois as assistentes sociais foram ao local. Mas os garotos já não estavam lá.
O subprefeito da Mooca, Walter Bellintani, 44, admitiu que houve uma falha e diz que irá apurar a ausência da assistência social na ação. Segundo ele, nessas operações existe uma regra para que haja um acompanhamento de assistentes sociais, que encaminham as pessoas para abrigos.
A retirada das casinhas não foi pacífica. Os meninos jogaram pedras nos funcionários da subprefeitura para evitar que eles levassem as moradias improvisadas.
Até o início da noite, as crianças diziam não ter recebido nenhum tipo de atendimento por funcionários da prefeitura.
À tarde, as crianças foram para a associação que cedeu as moradias e que atende crianças durante o dia, numa creche. "Está uma confusão porque a prefeitura retirou as casinhas. Vou ter de procurar outro lugar para elas ficarem", diz a presidente da entidade, Lusia Lopes da Silva, 49. Ela disse que não voltará, por enquanto, a instalar o equipamento. A intenção dela era instalar mais casinhas nas praças da Sé e da República.
"A ação da prefeitura foi emblemática: eles retiraram as casas sem se importar com as pessoas. Não respeitaram o sentimento de proteção que as casinhas representavam para as crianças", diz o padre Júlio Lancellotti, da Pastoral do Menor. Segundo ele, o fato demonstra a falta de planejamento e coordenação da prefeitura.
"A retirada não poderia ser tão abrupta. Era preciso o acompanhamento de psicólogos ou assistentes sociais para trabalhar essa questão com as crianças, mostrar que uma casa precisa ter banheiro, por exemplo", afirma ele.
Segundo os meninos I. e L., ambos de 13 anos, por volta das 10h de ontem "muitos homens da prefeitura" chegaram ao local onde estavam as duas casinhas.
"Um homem chegou e disse que ia levar a casinha. A gente correu para dentro dela e pediu para levarem a gente junto. Mas o tio mandou a gente sair", disse um deles. "Enquanto eles levavam as casinhas, começamos a jogar um monte de pedras neles. Ha-ta-ta-ta, que nem uma metralhadora", disse I., gesticulando.
De acordo com eles, a ação foi violenta. "Um dos homens apertou meu braço forte para eu largar a pedra", conta L., apontando um pequeno machucado no braço esquerdo. Os dois dizem ter chorado muito. "É claro que eu vou chorar. A casinha era boa, tinha colchão e cobertor, cabia até três pessoas apertado", afirma I.
A associação não sabia o que fazer com os meninos até o início da noite de ontem. Os dois poderiam dormir na casa de bonecas que fica na entrada, do lado de dentro do portão da associação. Porém, ficariam trancados.
O subprefeito da Mooca disse que iria apurar as denúncias dos meninos de que a retirada das casinhas foi feita de forma violenta.
LEIA MAIS na pág. C 3
próximo...próxima ocorrência...
