Medeiros admite indicação de Silvio 13/7/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Legenda Foto: Eduardo Medeiros depõe na CPI mista dos Correios em Brasília
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ A MALA SUSPEITA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA;  CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; EDUARDO MEDEIROS; SÍLVIO PEREIRA; INDICAÇÃO; NOVADATA /EMPRESA/
Medeiros admite indicação de Silvio
FERNANDA KRAKOVICS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ex-diretor de Tecnologia dos Correios Eduardo Medeiros admitiu ontem, na CPI dos Correios, que foi indicado para o cargo pelo então secretário-geral do PT Silvio Pereira, mas ressaltou que teria sido escolhido apenas por razões técnicas. Ele negou que a Novadata, empresa de um amigo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, tenha sido favorecida na estatal durante o atual governo.
Pressionado pela deputada Juíza Denise Frossard (PPS-RJ), Medeiros afirmou que coube a Silvinho preencher essa diretoria, mas afirmou não ter relacionamento pessoal com ele. "Eu conheci o Silvio Pereira dois meses depois de me tornar diretor dos Correios. Até esse fato eu não o conhecia nem por foto", disse o ex-diretor.
Desde então eles teriam se falado apenas três vezes _duas pessoalmente e uma por telefone. "Ele não fez nenhum pedido político nesse período", afirmou o funcionário, que atribuiu a indicação a seu currículo. A presidência e as seis diretorias dos Correios estavam loteadas entre PMDB, PT e PTB.
Gravado cobrando propina para fraudar licitações nos Correios, o ex-chefe do departamento de Contratação e Administração Maurício Marinho listou na CPI contratos com indícios de irregularidades na área de tecnologia, que possui o maior orçamento da estatal. Marinho não apresentou provas.
Segundo Medeiros, sua indicação teve o apoio da associação de funcionários e do sindicato dos administradores postais. "Acredito que minha escolha foi puramente técnica", disse o ex-diretor, ressaltando não ter nenhuma vinculação partidária.
Apesar de a diretoria que ocupava ser da cota do PT, Medeiros afirmou que não havia influência do partido em sua área. Ele disse não ter recebido nenhum parlamentar petista no último ano, embora afirme ser comum deputados acompanharem fornecedores em visitas aos Correios. "A maioria era do PMDB, naturalmente, porque o ministro, o presidente e três diretores [da estatal] eram do PMDB", disse ele.
Medeiros disse ainda que já estava certa sua saída da diretoria de tecnologia, que seria ocupada pelo PTB. Isso só não ocorreu, segundo ele, devido à divulgação do vídeo em que Marinho aparece detalhando suposto esquema de corrupção na empresa. A gravação motivou a criação da CPI e gerou a maior crise política do governo Lula.
Além de insistir em um perfil técnico, Medeiros tentou proteger o PT durante o depoimento. Ele negou, por exemplo, que o ex-diretor de Operações Maurício Madureira fosse da cota do partido.
Outra defesa foi feita em relação à Novadata, empresa de Mauro Dutra, amigo do presidente Lula. Na conversa gravada Marinho afirma que a Novadata ganhou quase tudo nos Correios nos últimos dois anos. "Ela não ganhou quase nada nos últimos dois anos", disse. De acordo com ele a Novadata vendeu R$ 60 milhões em produtos para a estatal em 2002, ou seja, no governo anterior, e R$ 10 milhões em 2003, já na gestão petista, e R$ 5 milhões no ano passado.
Osório
Antes, também em depoimento à CPI dos Correios, Antonio Osório, ex-diretor de Administração, voltou a negar a existência de um esquema de corrupção na estatal e disse que não havia constatado qualquer irregularidade nos contratos e aditivos de publicidade dos Correios que ele assinou com a SMPB, empresa de Marcos Valério Fernandes de Souza, acusado de operar o "mensalão".
"O aditivo já tinha passado pelo gerente da área de Marketing e tinha parecer jurídico favorável. Eu nem sabia quem era Marcos Valério. Só fui saber da existência dele depois que estourou isto daqui."
