Balas perdidas matam homem de 72 anos e ferem adolescente de 13 no Rio 11/7/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 11, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; TIROTEIO; VÍTIMA; BALA PERDIDA
Balas perdidas matam homem de 72 anos e ferem adolescente de 13 no Rio
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO
Um homem de 72 anos morreu e um adolescente de 13 ficou ferido ontem ao serem atingidos por balas perdidas, durante uma troca de tiros entre policiais militares e traficantes no morro da Formiga, na zona norte do Rio.
Moradores do local fizeram um protesto em uma das principais ruas do bairro, a Conde de Bonfim, que ficou fechada por cerca de 30 minutos.
O tiroteio aconteceu por volta das 9h. Segundo a polícia, traficantes atiraram contra o posto do Gpae (Grupamento de Policiamento em Áreas Especiais), localizado no alto do morro. Moradores disseram que a polícia chegou ao local atirando.
Antônio Rosa Sobrinho, 72, voltava de um culto em uma igreja evangélica do bairro quando foi atingido por um tiro na cabeça. Joelson dos Santos, 13, foi baleado na perna direita quando jogava bola em uma quadra no morro. Levado para o Hospital do Andaraí (zona norte), ele foi liberado à tarde.
Patrícia Ferreira Dantas Rosa, 32, filha de Antônio, disse que o pai tinha medo da violência no morro e pensava em se mudar. Ele fazia trabalhos temporários.
Por volta das 11h, cerca de 50 moradores fecharam a rua Conde de Bonfim. Policiais militares usaram bombas de gás lacrimogêneo contra os manifestantes.
Três pessoas foram detidas e levadas para a 19ª DP (Delegacia de Polícia). Policiais dos 3º, 4º e 6º batalhões da PM auxiliaram os integrantes do Gpae.
Nos últimos 15 dias, tiroteios entre policiais e traficantes deixaram outros dois mortos na Rocinha (zona sul) e um na Maré (zona norte). Em nenhum dos três casos ficou determinado, até agora, se as balas que provocaram as mortes partiram de armas de policiais ou de traficantes. Em dois deles, os projéteis não foram encontrados, disse a polícia. 
(COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO)
