O retorno ao China Lake 16/6/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: Ambiente do restaurante China Lake, localizado em Santo Amaro
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CULINÁRIA CHINESA; CHINA LAKE /RESTAURANTE/; CARDÁPIO; CRÍTICA
O retorno ao China Lake
JOSIMAR MELO
COLUNISTA DA FOLHA
ANTES DE ouvir a opinião deste crítico, você deve estar informado de que, mais de uma vez, ouvi de pessoas da comunidade chinesa que o China Lake é o melhor restaurante chinês de São Paulo. Não é exatamente a minha opinião, mas fique aqui consignado que é o que pensa uma qualificada corrente. Tão intensa que resolvi voltar mais uma vez a este local, já há 11 anos instalado na zona sul da cidade. A intenção era fundamentar ou mudar uma opinião. Opinião esta formada pela experiência do paladar _mesmo porque outras informações são difíceis de obter em restaurantes como este, cujos representantes são reticentes em liberar informações, como se cada pergunta fosse desfechada por ameaçadores demônios chineses.
Ainda assim é possível apreender que o China Lake é ainda tocado pelos sócios chineses que o fundaram, um dos quais, Paulo Hu, é o cozinheiro-mestre. Ele e seu sócio (e sobrinho), Frank Hu, estão no Brasil há mais de 20 anos, vindos de Xangai. Antes da atual casa, Paulo e o pai de Frank, Jimmy Hu, abriram o China Garden, em 1985 _este duraria até 1998. Ao criar seu novo restaurante a dupla esmerou-se em fazer um lugar espaçoso e, embora o conjunto seja pobre na decoração, ao menos tem mesas amplas, cadeiras confortáveis, um estacionamento próprio, além de salas separadas para banquetes privados.
O cardápio é bem amplo e, de forma geral, baseia-se na culinária de Xangai, embora traga variações. Há entradas bem conhecidas (rolinho primavera, camarões empanados, lula empanada), outras interessantes e menos usuais (codornas fritas e crocantes, tofu com ovo preto em conserva).
Há uma seção dedicada aos frutos do mar, bem menos variada do que a de outros chineses, mas de toda forma ampla, em torno de lulas, camarões, carpa e pescada, na chapa ou com molhos (especialmente de soja, apimentado e agridoce). Os pescados não abusam de gordura, mas tampouco têm a sutileza de temperos dos melhores chineses. (Às lulas na chapa, vale a pena acrescentar a ótima pimenta vermelha produzida ali.) Outro ingrediente emblemático da cozinha chinesa, o pato, aqui é servido em sete versões (entre as quais três formas de pato laqueado); mas o pato ao molho de soja é mais seco e rijo, além de ter o molho mais opaco do que outros já experimentados. O que não leva à conclusão de que não valha a visita ao China Lake _apenas se mantém o mistério sobre que predicados fariam deste o melhor da cidade.
CHINA LAKE
Cotação: $$
Avaliação: regular
Endereço: r. Marechal Deodoro, 525, Santo Amaro, tel. 0/xx/11/5524-7921
Funcionamento: seg. a qui., das 12h às 15h e das 18h30 às 22h30; sex. e sáb., das 12h às 15h e das 18h30 à 0h; dom., das 12h às 16h
Ambiente: vários ambientes, confortável
Serviço: à vontade
Serviço de vinhos: oferta praticamente nula
Estacionamento: gratuito
Cartões: todos
Preços: entradas, de R$ 10,80 a R$ 34; pratos, de R$ 11,70 a R$ 75; sobremesas, de R$ 3,60 a R$ 31,10
$ até R$ 25 
$$ de R$ 25,01 a R$ 35 
$$$ de R$ 35,01 a R$ 50 
$$$ de R$ 50,01 a R$ 65 
$$$$ acima de R$ 65
