Economia reage, mas expectativas pioram 31/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Arte: QUADRO: PROJEÇÕES OTIMISTAS PARA O 2º TRIMESTRE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; GOVERNO LULA; CRESCIMENTO ECONÔMICO; MENSALÃO; CRISE POLÍTICA; ESCÂNDALO; INVESTIGAÇÃO; POLÊMICA; REFLEXO; RISCO; PROJEÇÃO; ESTIMATIVA; EXPECTATIVA; PREVISÃO; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Analistas vêem expansão de 1% a 1,5% do PIB no 2º trimestre; crise política deixa dúvida sobre manutenção do ritmo
Economia reage, mas expectativas pioram
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Passado o primeiro trimestre de baixo crescimento, a economia brasileira reagiu nos meses seguintes deste ano graças à melhora do mercado de trabalho, à menor inflação (com a conseqüente previsão de afrouxamento da política monetária) e à manutenção de crédito e exportações em alta.
Sob essas condições, especialistas consultados pela Folha projetam que o PIB tenha crescido de 1% a 1,5% no segundo trimestre na comparação livre de efeitos sazonais com os três primeiros meses deste ano. De janeiro a março, a alta foi de apenas 0,3%, de acordo com o IBGE. O indicador do segundo trimestre será divulgado no final de agosto pelo IBGE.
O motor do crescimento maior, dizem, foi a indústria, cuja produção subiu 1,3% em maio e deve registrar aumento de 1% a 1,8% em junho, de acordo com as estimativas. Restam, porém, duas dúvidas relevantes quanto à sustentação do ritmo de expansão ao longo dos dois últimos trimestres do ano: a extensão da crise política e as expectativas de consumidores e empresários, que se deterioram nos últimos meses.
Para Estêvão Kopschitz, economista do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, órgão do Ministério do Planejamento), "há claramente um movimento de maior crescimento, de aceleração," no segundo trimestre. Foi puxado, segundo ele, pelo crédito (na modalidade para pessoas físicas, aumentou 21% no semestre), com impacto na produção de bens duráveis.
Também contribuíram para o desempenho da economia no período as exportações e a recuperação da extração de petróleo, que voltou a crescer depois de um 2004 de queda. O Ipea prevê um avanço do PIB de 2,8% no semestre, impulsionado pelo crescimento da indústria.
Guilherme Maia, da Tendências Consultoria, também relacionou a melhora do crédito e das exportações à aceleração econômica: "O setor externo continuou puxando bem o crescimento e o crédito assegurou um desempenho muito bom da indústria".
Já Bráulio Borges, economista da LCA, diz que houve no segundo trimestre "uma bela aceleração" na economia, cujo principal fator de dinamismo foi a melhora do mercado de trabalho.
A taxa de desemprego média caiu de 12,3% no primeiro semestre de 2004 para 10,3% em igual período de 2005, enquanto a renda saiu de uma queda de 3,3% para um aumento de 1,2%, segundo o IBGE.
Com esse cenário, a LCA projeta um incremento do PIB de até 1,5% na comparação com o primeiro trimestre. Esse ritmo, prevê Borges, garantiria uma alta de 5,5% do PIB em 2005, mas a taxa deve ser menor pois o crescimento irá se arrefecer no segundo semestre.
Já Carlos Thadeu de Freitas Filho, do Grupo de Conjuntura da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), atribuiu a reação especialmente à queda recente da inflação, que levou as expectativas do mercado sobre o IPCA deste ano para um patamar muito próximo do centro da meta do Banco Central (5,1%).
Com a inflação mais baixa, diz, os investidores anteviram a possibilidade de um recuo mais forte e mais próximo da taxa Selic (que deve começar a cair em agosto ou setembro). Tal expectativa fez os juros futuros (contratos negociados na BM&F que projetam o comportamento da taxa no período de seis meses ou um ano à frente) caírem.
"Com os juros de mercado menores, o crédito encontrou espaço para se expandir, alimentando a produção de bens duráveis", afirmou Freitas Filho.
Além disso, o poder de compra, principalmente das famílias de mais baixa renda, subiu com o recuo da inflação. Isso ocorreu porque os preços de tarifas públicas e alimentos cederam. São justamente os itens que pesam relativamente mais para quem ganha menos. Resultado: sobrou mais dinheiro para o consumo, ativando a economia. "A renda disponível para consumir cresceu substancialmente", diz.
Futuro incerto
Se o segundo trimestre foi de aceleração, o mesmo caminho, porém, pode não ser trilhado nos dois últimos trimestres deste ano. Um dos indicativos de que a expansão da economia tende a ser abrandada daqui para a frente é a piora nas expectativas, tanto as do consumidor como as dos empresários.
Dados da FGV (Fundação Getúlio Vargas) revelam que aumentou de 5% em julho de 2004 para 17% em julho deste ano o número de industriais que acreditam em piora nos seus negócios nos próximos seis meses. A confiança do consumidor também se deteriorou: o total de pessoas que avaliam a situação econômica do país como pior passou de 33,4% para 37,3%.
Somadas ao fato de que alguns setores operam com altos níveis de estoque, as expectativas negativas lançam dúvidas quanto à intensidade do crescimento no segundo semestre, afirma Guilherme Maia, da Tendências.
Com a previsão de desaceleração nos seis meses finais do ano, as consultorias e institutos estimam que o PIB deste ano crescerá de 2,8% (previsão do Ipea, que tende a ser revista para cima) a 3,5%. Em 2004, o resultado foi melhor: o PIB subiu 4,9%.
