MARIA RITA, FUTEBOL E ROBÔS 22/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 9
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: O neurocientista Miguel Nicolelis não separa paixões: ciência, MPB e futebol
Crédito Foto: Marcelo Leite
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIA 1 SEGUNDA-FEIRA
Assuntos Principais: EUA; UNIVERSIDADE DUKE; NEUROCIÊNCIA: LABORATÓRIO; MIGUEL NICOLELIS; PESQUISA; CÉREBRO; MÁQUINA
MARIA RITA, FUTEBOL E ROBÔS
No corredor oeste do terceiro andar do centro de neurobiologia da Universidade Duke (Carolina do Norte, EUA), a presença de brasileiros é imediatamente perceptível. Mesmo que o recinto passe boa parte do tempo vazio, como muitas das salas contíguas, o silêncio estranho não chega a esconder a agitação normalmente associada com o Brasil. Custa crer que por detrás dessas portas esteja em gestação uma nova visão do cérebro humano.
A atmosfera brasiliana não se impõe ao visitante por meio de sons, nem de um aroma especial, mas de cores e formas. Um mapa da América do Sul na porta do laboratório 333 demarca o início de um dos dois domínios de Miguel Angelo Laporta Nicolelis, 44, o "rat lab" (laboratório de roedores; o outro é o "monkey lab", um prédio de US$ 2 milhões a 300 m dali). Nos murais, a seqüência de pôsteres científicos incompreensíveis para o leigo é interrompida por uma cascata de verde e amarelo: dois quadros repletos de páginas empoeiradas de jornais brasileiros de julho de 2002. "Pentacampeão!", berram.
Após um tour rápido pelos laboratórios, sou instalado numa sala vizinha à do chefe dos laboratórios. "Nem toda feiticeira é corcunda / Nem toda brasileira é bunda...", ecoa a voz de Maria Rita, mesmo estando fechada a porta do escritório de Miguel ("Mâguel", como dizem os americanos à sua volta). São 18h50 de segunda-feira, 25 de abril, o primeiro dia de uma semana frenética, durante a qual só ouviria esse mesmo CD da filha de Elis Regina, como vizinho de meia-parede e carona assíduo no BMW 528i azul do brasileiro, placas só de letras: S-U-C-U-R-I. Na sala ao lado, o som está mesmo alto, pois se ouvem perfeitamente os versos de Rita Lee. "CD da Maria Rita para escrever e DVD da Ivete Sangalo para correr" (8-10 km/dia na esteira, em casa), receita o médico, que nunca chegou a clinicar.
A maratona de redação que ele enfrentaria na semana nada tinha a ver com pesquisa, em sentido prático. Miguel, que de resto pouco fica nos laboratórios, precisava entregar até o meio-dia da sexta-feira uma proposta de financiamento que, se aprovado, poderia garantir com folga a sobrevivência de seu grupo na ponta da neurociência mundial por anos a fio. Era a candidatura para o edital lançado em fevereiro pela Darpa (Agência de Projetos de Pesquisa Avançada de Defesa), divisão tecnocientífica do Pentágono, convocando grupos de pesquisa a desenvolver uma prótese robótica de membros superiores dotada de três dedos para apreensão de objetos e comandada pelo cérebro de pessoas amputadas (como veteranos da Guerra do Iraque).
O grupo da Duke é um dos poucos do mundo qualificados para entrar nessa concorrência (veja box na pág. 10). Miguel já conta com um "grant" similar da Darpa, no valor de US$ 26 milhões por seis anos, dos quais ainda restam três. A principal função do chefe de um grupo competitivo como esse, além de supervisionar as pesquisas, é manter o fluxo de dinheiro _neste caso, coisa de US$ 2 milhões por ano. "Quarenta pessoas aqui dependem de mim", diz Miguel.
