O fio da meada 19/9/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Sonia, 18, que mostra os dentes revestidos de ouro; à esq., Geane, 14, que chegou a SP há um mês
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CIGANOS
Assuntos Principais: SOCIEDADE; CULTURA; CIGANO; ETNIA; HISTÓRIA; ORIGEM
O fio da meada
Conheça a trajetória do povo que veio da Índia e buscou abrigo em portos pelo mundo afora; saiba como alguns vieram para cá
DA REPORTAGEM LOCAL
Qual é a origem dos ciganos? Embora muitos ostentem no peito medalhões de ouro com pirâmides gravadas, os primeiros grupos de ciganos teriam partido da Índia. "Há mil anos, de acordo estudos lingüísticos", diz a historiadora Maria Luiza Tucci Carneiro, professora da Universidade de São Paulo. Quem dá a pista é o próprio idioma que eles falam até hoje, o romani.
Além de o romani ter como base o sânscrito ou o punjali, línguas que eram faladas na Índia no passado, o idioma cigano herdou outros idiomas com os quais os ciganos tiveram contato durate o êxodo.
"O romani vai seguindo a trilha geográfica por onde eles passaram. Eles saíram da Índia, foram para a Pérsia, depois passaram pelo Império Bizantino, no século 14, e a partir daí seguiram para o leste europeu e o norte da Europa."
Segundo Tucci, são várias as ramificações de ciganos que se espalharam pela Europa. Como consequência, o romani se dividiu em vários dialetos. Um deles é o caló, de origem ibérica, também falado entre os ciganos no Brasil.
Os primeiros ciganos vieram parar aqui durante a época da Colônia. De acordo com Tucci, primeiro eles tiveram de enfrentar os julgamentos da Inquisição em Portugal, por serem confundidos com feiticeiros, "pelo aspecto sobrenatural da prática da cartomancia e da leitura de mãos". Em seguida, foram deportados para as colônias portuguesas da África e do Brasil.
Apesar dessas linhas gerais de grandes correntes migratórias, a história dos ciganos é um vai-e-vem incerto. "O povo tem uma forte tradição nômade e, quase sempre, as peregrinações se confundem com perseguições por preconceito cultural", diz Tucci.
"Estava pesquisando o período Vargas no arquivo do Itamaraty e encontrei ofícios secretos do governo, de 1936, proibindo os ciganos de entrarem no Brasil. Eram cerca de 30 ciganos fugidos do leste europeu, a bordo de um navio chamado Alexandrino", diz ela.
"Eles vinham de Lisboa, havia entre eles gente de 60 anos e crianças de dois, de quatro anos de idade. Foram impedidos de desembarcar no Rio de Janeiro", conta Tucci. "É uma rota sem destino, eles iam de porto em porto, de país em país, até quando pudessem descer do navio."
Segundo Tucci, criou-se um estigma em torno do perfil cultural dos ciganos. "Por isso hoje eles têm um tratamento diferenciado. Primeiro porque são itinerantes, sempre vistos como estranhos. Depois, porque o idioma que falam, comparado às grandes línguas européias, gera um ruído", diz a historiadora, que além de ser professora de história da USP é diretora do Lei, o Laboratório de Estudos sobre a Intolerância, que pertence à universidade.
Até a independência do Brasil, no século 19, os ciganos eram julgados pela legislação portuguesa. Tucci conta que eles apareciam em várias passagens da legislação como um povo estranho.
"Eles tinham que manter distância das outras pessoas, eram proibidos de freqüentar lugares públicos e de falar a 'geringonça' _essa é a expressão que eles usavam para chamar a língua deles."
Tucci comenta a imagem que se tem deles hoje. Afinal, eles são conhecidos pelo modo de vida introspectivo e por carregar uma espécie de aura misteriosa. "É o lado sobrenatural deles, que envolve a quiromancia e a cartomancia, e que é o mais explorado pela televisão quando se refere a eles", diz ela.
(LUCRECIA ZAPPI)
