Alegria de pobre dura pouco 8/8/2005
Autor: JÔ HALLACK; NINA LEMOS; RAQ AFFONSO
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: 02 NEURÔNIO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
Alegria de pobre dura pouco
Nas últimas semanas, fomos invadidas por e-mails assustadores! Eles dizem que o Orkut e o MSN vão deixar de ser de graça. É tipo uma corrente maluca que a gente não entendeu direito. Se você passar aquele e-mail de denúncia para 25 pessoas, seu Orkut continuará grátis. O mesmo acontece se você passar a corrente do MSN para a frente. Não entendemos nada! Parece uma promessa. Passe a corrente para 20 pessoas e santo Expedito vai abençoar você, que continuará usando de graça produtos que eram grátis. O povo pirou.
Não sabemos se os boatos são verdadeiros ou não.
Mas sabemos que seria difícil viver sem os dois serviços, seria mesmo. É tipo viver sem telefone. Outro dia mesmo uma de nós disse com orgulho, como se tivéssemos evoluído espiritualmente, que nem escrevemos mais sobre telefone e nem sofremos mais da paranóia da espera do telefonema. Até que a outra respondeu: "É claro, agora a gente só fala sobre Orkut, MSN, scrap e emoticon."
A verdade é que pobre (no caso, a gente) sempre desconfia quando uma coisa é de graça e já entra em surto achando que ela vai acabar ou que é uma lorota. Quando a esmola é demais, o santo desconfia. Mas, como são poucos os prazeres grátis da vida, fazemos aqui um apelo para o "seu" Orkut e o "seu" Bill Gates (dono do MSN): "Deixem a gente ter pelo menos essas alegrias grátis na vida!". Afinal, as outras são poucas:
1- Rir de pessoas que caem na rua (o que é ridículo, mas incontrolável).
2- Ouvir conversas de passantes no metrô ou em qualquer outro lugar público.
3- Olhar vitrines (que é um prazer caro, pois acabamos comprando alguma coisa).
4- Brincar de oráculo abrindo livros de auto-ajuda em livrarias.
5- Falar mal do corte de cabelo do Roberto Jefferson.
6- Ir à praia (se bem que, na praia, gastamos dinheiro alugando cadeira, comprando mate e, é claro, uma grana para chegar à praia em si) Tudo piora para quem mora em São Paulo. Praia para paulista não é de graça.
E não falem para a gente que coisas como amor são de graça! Amar custa caro. E ter amigos também.
momentos de histeria
A serviço de trocas de mensagens dado não se olha os dentes!
02neuronio@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
