Agência muda comportamento de lésbicas 19/5/2005
Autor: CRISTINA TARDÁGUILA FERREIRA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: TURISMO Página: F13
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: A tenista Martina Navratilova, que é patrocinada pela empresa
Crédito Foto: Peter Macdiarmid - 21.jun.2004/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAINDO DO ARMÁRIO
Assuntos Principais: TURISMO; HOMOSSEXUALISMO; HOMOSSEXUAL; GLS; GAY; LÉSBICA; PACOTE; AGÊNCIA DE TURISMO; EUA
Viagens entre homossexuais, organizadas por empresa dos EUA, ajudam mulheres a se assumirem 
Agência muda comportamento de lésbicas 
CRISTINA TARDÁGUILA FERREIRA 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Aqueles que pensam que uma agência de viagens é incapaz de transformar a vida de alguém estão enganados. A empresa norte-americana Olivia Cruises and Resorts (www.olivia.com), fundada em San Francisco há 15 anos com o propósito de atender apenas lésbicas, já tem uma lista de mulheres que se declararam homossexuais após receber um empurrãozinho _indireto_ da empresa.
A enfermeira nova-iorquina Jeanne LaFrantz, 54, assumida desde 1995, é um dos nomes dessa lista e contou por e-mail à Folha como a agência fez que ela desse um giro de 180 em sua vida.
"Eu morava numa região dos Estados Unidos em que as pessoas eram conservadoras e reprovavam abertamente a homossexualidade. A Olivia me mostrou que nem todo mundo pensava como meus vizinhos e me ajudou a sair do armário, aos 45 anos", conta a enfermeira, que já viajou 14 vezes pela agência.
Na quarta viagem que fez com a Olivia, LaFrantz conheceu sua namorada e acabou se mudando para Atlanta, de onde garante que mantém contato freqüente com diversas clientes de sua "agência de turismo preferida".
Livres, leves e soltas
Segundo a enfermeira, o ingrediente dos pacotes da Olivia que conquista a confiança das lésbicas é a liberdade: "Você se sente livre para ser você mesma, para andar de mãos dadas com sua companheira e para abraçá-la sem ter que se preocupar com os olhares reprovadores e com sua própria insegurança, caso alguém não aprove sua atitude".
Na última viagem que fez com uma agência comum _leia-se de heterossexuais_, LaFrantz teve que suportar calada e contrariada o fato de os responsáveis pelo navio em que estava terem determinado que ela e suas companheiras se sentariam em uma mesa de jantar isolada, no canto da sala de refeições, por estarem atraindo a atenção e gerando comentários em outras mesas.
Além de evitar esse tipo de constrangimento, a Olivia também foca seus serviços nos heterossexuais que giram em torno das lésbicas. Para isso, tem em suas equipes, tanto homossexuais quanto heterossexuais. Em abril de 2004, LaFrantz passou dez dias no Caribe com sua namorada e a filha dela, que é heterossexual
Outro ponto curioso dos serviços da Olivia, destaca, é que a empresa não promove "viagens de caça", como costuma acontecer no mundo do turismo gay voltado para homens.
"Na primeira vez que viajei com a agência, por exemplo, estava solteira e só queria estar entre mulheres homossexuais. Mas não se tratava de uma busca por uma parceira. Eu queria descansar e passar por uma situação que nunca tinha experimentado antes."
