Corinthians diz adeus a dupla de ataque 'operária' 3/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: O técnico Márcio, que escalará o lateral Gustavo Nery improvisado como meia, conversa com Coelho durante treino do Corinthians
Crédito Foto: Eduardo Viana/Lancepress
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FORTALEZA /CLUBE/; MÁRCIO BITTENCOURT; ATAQUE
Corinthians diz adeus a dupla de ataque 'operária'
DA REPORTAGEM LOCAL
O Corinthians pega hoje, às 16h, o Fortaleza com a esperança de que usará pela última vez seu ataque "operário" no Brasileiro.
O técnico Márcio Bittencourt ainda terá como seus homens de frente os pouco badalados Jô e Abuda, ambos de 18 anos. Mas na próxima semana, no clássico contra o Palmeiras, terá de volta o argentino Carlitos Tevez, que participou de jogos das eliminatórias e da Copa das Confederações.
Ele só ficou fora do jogo de hoje porque o clube não conseguiu antecipar sua volta ao país. Como só chegaria ontem à noite à capital cearense, foi liberado da partida.
Com Tevez, Márcio terá de volta seu principal goleador na temporada, com 13 gols. Ele também lidera a artilharia do time no Brasileiro, com três gols. É um número modesto, mas iguala o desempenho de Jô e Abuda juntos nos três jogos em que foram titulares.
Por sorte ou competência de Márcio (ou as duas coisas), o time ostenta um dos melhores ataques do torneio, com 17 gols, que foram feitos por 11 atletas diferentes. Com esse desempenho, o treinador venceu seus cinco primeiros jogos no Nacional. Sofreu a primeira derrota na semana passada, diante do Fluminense, e caiu para o sexto lugar no Brasileiro.
"Tivemos um tropeço que não esperávamos e vamos ter de recuperar os pontos perdidos. Espero que a gente consiga agora", afirmou o zagueiro Marinho. Ele e os demais atletas se despediram nesta semana de Gil. Titular desde 2001, o atacante rescindiu seu contrato e vai se transferir para o Verdy Tóquio, do Japão.
Se Gil vai embora, o clube espera a volta de Bobô, titular do Brasil no Mundial sub-20. Assim como no clube, na seleção o atacante passou por jejum de gols. No Corinthians, fez dois em 48 jogos.
Os aliados de Alberto Dualib têm cobrado o presidente corintiano, que, por sua vez, exige um centroavante de Kia Joorabchian.
O executivo iraniano está em Moscou e aposta na contratação do atacante Vágner Love, do CSKA, com quem negocia há mais de seis meses.
"Não alimento sonhos", diz o diretor da MSI, Paulo Angioni, sobre a chegada do reforço.
Apesar disso, Kia afirma ter esperança, assim como teve com o volante argentino Mascherano, que se apresenta ao Corinthians nesta semana, mas não é de fazer gols.
(EDUARDO ARRUDA)
NA TV - Globo (para São Paulo) e Record (para São Paulo e BH), ao vivo, às 16h
