Otimismo e realidade 25/5/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 25, 2005
Otimismo e realidade
SEUL - O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, é um profissional do otimismo. É natural e compreensível que um integrante do governo prefira dar declarações positivas em vez de ressaltar o que há de ruim na administração pública. A arte está em saber quando o discurso passa a se descolar da realidade.
Aqui, na Coréia do Sul, Palocci vestiu seu uniforme panglossiano. Disse que a crise política não afetará a economia além de um eventual solavanco inicial. Para ele, o país está blindado pelos próximos dez a 20 anos.
Seria bom que essas certezas fossem realidades absolutas. Não são. O ministro diz acreditar, por exemplo, que o Congresso restabelecerá uma agenda de votações depois de tomar sua decisão a respeito da CPI dos Correios. Não é algo impossível, mas, convenhamos, é muito difícil.
A conversa ontem entre integrantes da comitiva de Lula em seu giro pela Ásia era sobre a brilhante estratégia escolhida para retirar assinaturas de apoio à CPI dos Correios: fazer uma lista de 50 ou mais nomes que sairiam todos de uma vez. É como se esses deputados fossem seguidores de Jim Jones _praticariam suicídio eleitoral coletivo.
Na melhor das hipóteses, o Congresso passará as próximas semanas convulsionado. Em seguida, vem o recesso de julho. Depois, o prazo final para as filiações partidárias que valem para a eleição de 2006. E fim.
Ao edulcorar a realidade, Palocci falou dos esforços (sic) para reduzir o déficit da Previdência. Voltou a usar a expressão em voga no governo, "choque de gestão", cujo significado é indecifrável para a maioria dos petistas. Indagado sobre por que o governo não propõe uma lei para criar fundos de pensão auto-sustentáveis para o funcionalismo federal, reconheceu que aí existe "um atraso".
Emendou dizendo que o projeto pode ficar pronto ainda neste semestre. De fato, poder, pode, mas certamente não será aprovado enquanto o governo estiver refém de sua crise política mais grave desde a posse.
@- frodriguesbsb@uol.com.br
