Consumidor desconhece impostos 2/6/2005
Autor: CLARICE SPITZ
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; RECEITA FEDERAL; IMPOSTO; CONTRIBUINTE; CARGA TRIBUTÁRIA; IBPT /INSTITUTO BRASILEIRO DE PLANEJAMENTO TRIBUTÁRIO/; PESQUISA; ACSP /ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO/
Consumidor desconhece impostos
CLARICE SPITZ
DA FOLHA ONLINE
A maioria dos consumidores ainda não sabe exatamente como definir os impostos, mas mesmo assim sente que paga além do que deveria por eles. As conclusões fazem parte da pesquisa encomendada pela Associação Comercial de São Paulo (ACSP) ao instituto Ipsos-Opinion. 
A pesquisa, qualitativa e por amostragem, ouviu 608 chefes de família do Estado de São Paulo na primeira quinzena de abril e apontou que 74% dos brasileiros desconhecem o conceito de imposto. 
Segundo a pesquisa, os impostos mais lembrados pelos entrevistados foram o IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) e o IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores). "Essa parafernália tributária pela sua não-simplificação acaba se traduzindo por um não-conhecimento por parte da grande maioria da população do que é o imposto", disse Guilherme Afif Domingues, presidente da ACSP. 
A pesquisa mostra que uma parcela de 93% dos brasileiros é crítica em relação à administração dos recursos arrecadados com os impostos e 97% afirmam que eles não são suficientes para garantir saúde, educação e segurança. 
Os altos impostos foram lembrados como entrave para a geração de empregos. 
Segundo a pesquisa, mais de 80% dos entrevistados disseram que diminuir os impostos das empresas e investir em educação ajudaria a combater o desemprego do país. Segundo Afif Domingues, a reforma tributária é fundamental para resolver o problema do desconhecimento dos tributos. "A pesquisa mostra que toda a carga tributária acaba no bolso do trabalhador e ele não sabe disso. Quem paga tem o direito de exigir", afirmou. 
De acordo com pesquisa do IBPT (Instituto Brasileiro de Planejamento Tributário) divulgada ontem, a carga tributária brasileira _o que inclui impostos, contribuições e taxas federais, estaduais e municipais_ totalizouR$ 181,71 bilhões no primeiro trimestre de 2005. 
Esse total, segundo o instituto, representa 41,6% do PIB (Produto Interno Bruto, ou a soma de todas riquezas produzidas pelo país) do trimestre. 
A carga tributária brasileira vem subindo no primeiro trimestre pelo menos desde 2000, quando estava em 36,74% do PIB. 
Depois passou para 38,02% (primeiro trimestre de 2001), 38,02% (2001), 38,38% (2002), 38,95% (2003), 40,01% (2004) até chegar aos 41,60% do trimestre passado, segundo o estudo.
