"A Entrevista" se impõe pelo despojamento 1/6/2005
Autor: SERGIO COELHO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Vinheta/Chapéu: TEATRO/CRÍTICA
Assuntos Principais: TEATRO; A ENTREVISTA /PEÇA TEATRAL/; SAMIR YAZBEK; MARCELO LAZZARATTO; LÍGIA CORTEZ
Espetáculo de Samir Yazbek tem direção de Marcelo Lazzaratto, que também atua ao lado de Lígia Cortez
"A Entrevista" se impõe pelo despojamento
SERGIO COELHO
CRÍTICO DA FOLHA
NA SOLIDÃO de um estúdio de TV, às vésperas de sua consagração pública, Lívia, uma escritora "Beckettiana", dá uma entrevista definitiva. Para a sua surpresa, o interlocutor é seu ex-marido, que a deixou por ser autocentrada demais e que agora tenta expô-la diante das câmeras. No jogo de gato e rato, Lívia se vira do avesso para descobrir recursos que não sabia que tinha, enquanto busca generalizar seus dilemas particulares em teorizações sobre o indivíduo na globalização.
Nunca Samir Yazbek esteve tão strindberguiano como em "A Entrevista": a obediência estrita à unidade de tempo e espaço, fazendo a peça se desenrolar em tempo real, na duração de um programa de TV, com cada gesto e fala sendo controlados por câmeras que se adivinham, dão ao espetáculo uma estrutura rigorosa, que exige uma grande maturidade dos artistas e público envolvidos. Essa falta de concessões garante o fascínio da montagem.
O diretor Marcelo Lazzaratto, que já foi ator destacado da Cia. Razões Inversas, de Márcio Aurélio, mostra que assimilou bem as virtudes de seu mestre. O espetáculo remete a "Agreste", por seu despojamento sofisticado, que confia inteiramente em poucos elementos cênicos e na interpretação. Também como Márcio Aurélio, o diretor assina a iluminação e sonoplastia da peça.
A luz, sobretudo, impressiona pela eficácia. Operada com precisão por Rodrigo Spina, é praticamente o cenário todo, criando relaxamento e tensão, penumbras e epifanias, celebrando o tapete vermelho da fama que vibra por trás da escritora ou acentuando, a pino, a solidão de sua cadeira.
Espetada cruelmente assim no centro do palco, como uma borboleta a ser analisada, Lígia Cortez tem desempenho impressionante. Seu rosto, destacado pelo figurino negro, desmente ou acentua o fluxo contínuo de seu depoimento, torna trágicas as pausas bruscas. A boca se crispa de ódio para em seguida se ocultar em um sorriso social; os olhos se abrem de espanto e logo se abaixam com um pudor quase de menina. Enquanto isso, as mãos, afiadas como bisturis, recortam o espaço à sua volta.
Lazzarato, que também faz o papel do marido, surge quase exclusivamente enquanto voz, isto é, enquanto tempo, acelerando e freando, suavizando e instigando o ritmo do espetáculo. Todo poderoso, enquanto oculto, revela uma fragilidade desarmante quando finalmente sobe ao palco, dissolvendo maniqueísmos, para uma quase reconciliação final.
A partitura difícil, traçada com minúcias, da peça, faz com que se exija muito dele; em alguns momentos, que se exija mais. O sofisticado jogo entre entrevistada e entrevistador, que se desdobram em mulher e marido e, na montagem, atriz e diretor, obriga a que cada frase seja entendida com várias profundidades, e às vezes a atenção da platéia se dispersa, por excesso de informações.
Por outro lado, Lazzaratto, que "dirige" com eficácia o depoimento, às vezes acentua de maneira clara demais a ironia ou falsidade do entrevistador, sendo mais ingênuo como ator do que como encenador. De qualquer forma, são deficiências somente em relação ao que o espetáculo ainda poderá madurecer.
A Entrevista
Bom
Quando: sex., às 21h30; sáb., às 21h; dom., às 18h; até 5/6
Onde: Renaissance (al. Santos, 2.233, tel. 3188-4151)
Quanto: R$ 40 (sex.) R$ 50 (sáb. e dom.)
