PAINEL 12/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL
Rodando quadrado
O Planalto colocou o termômetro em Severino Cavalcanti (PP-PE) e concluiu que, podendo complicar, o presidente da Câmara não facilitará a solução do caso do "mensalinho". O que não é de todo mau para Lula.
Só falta você
Ao dar uma entrevista coletiva de verdade duas semanas atrás, Antonio Palocci já tinha deixado Lula comparativamente mal na fita. Agora, até Severino se dispôs a responder perguntas em penca _e com direito a réplica.
Sem padrinho
O eventual afastamento de Severino Cavalcanti deixaria órfão o ministro das Cidades, Márcio Fortes. Atribui-se a Fortes a indicação do filho do presidente da Câmara para delegado da Agricultura em Pernambuco.
Em se plantando
Roberto Rodrigues, titular da Agricultura, disse a amigos que já pensou em deixar o governo Lula. Ex-secretário geral da Agricultura no governo tucano, onde foi alvo de denúncias, Márcio Fortes almejaria voltar à antiga pasta. Como ministro.
 
Hora imprópria
Lula condecorou Severino na véspera da revelação do "mensalinho", mas o TRT-SP achou melhor evitar polêmica. Cancelou a entrega da Comenda do Mérito do Trabalho, na próxima quarta, que teria o presidente da Câmara entre os agraciados.
Na estratosfera
Segundo cálculo preliminar da Receita, chegará a perto de R$ 200 mi a multa nas agências de Marcos Valério. Na segunda etapa da devassa, a mordida do Leão atingirá as contas do empresário, da mulher e de sócios.
Nome aos bois
A CPI dos Correios discute reservadamente o pedido de indiciamento de Delúbio Soares e Silvio Pereira ao Ministério Público. Acusações: tráfico de influência e sonegação fiscal.
Lugar-comum
Assim como Maluf diz que foi alvo de tentativa de extorsão pelo doleiro "Birigüi", que revelou contas do ex-prefeito no exterior, a Mendes Júnior alega ter sofrido chantagem de Simeão Damasceno, o ex-diretor que delatou desvios na construção da avenida Águas Espraiadas.
Versão mineira
Jesus Murillo Valle Mendes, presidente da Mendes Júnior, não comenta a prisão de Maluf. Diz não acreditar que a ação penal atinja a empreiteira. "Sabia que isso iria acontecer. Foi uma conspiração de bandidos", diz.
Ausência incômoda
Quem conversou com Paulo Maluf disse que, entre as lamentações do ex-prefeito, a mais doída era o fato de não ter podido comparecer ao aniversário de um netos, filho de Flávio.
Agenda mantida
Deputados estaduais paulistas do PP fiéis a Maluf pretendem filiar-se ao PTB, dia 19, junto com o ex-prefeito. Entre eles, Antonio Salim Curiati e Conti Lopes.
Virou convenção
Previsto para debate do PMDB regional, o programa de governo elaborado por Carlos Lessa deverá reunir hoje, em Curitiba, além de Roberto Requião, Germano Rigotto, Luiz Henrique, Jarbas Vasconcelos, Orestes Quércia e Anthony Garotinho.
Sem acordo
Reitores participam amanhã da reunião do Colégio de Líderes da Assembléia. Mas o governo ainda não está disposto a negociar a derrubada do veto de Alckmin ao aumento nas verbas das três universidades estaduais.
Em partes
Só cópias de depoimentos e inquéritos da PF sobre o "mensalão" foram enviadas pela Justiça à CPI dos Correios. Não vieram ainda resultados das diligências, vitais para a investigação.
TIROTEIO
Do deputado Bismarck Maia (PSDB-CE) sobre Severino Cavalcanti ter dito ontem que tem o apoio do Planalto:
_Se o presidente não desmentir, será a confirmação de que o governo não abre mão de uma pessoa sem escrúpulos para comandar o "abafa" e produzir a maior pizza da história.
CONTRAPONTO
O governador sumiu
Em sua visita a Beirute, no Líbano, na semana passada, o governador paulista Geraldo Alckmin contou com uma equipe de 22 seguranças libaneses. Um grupo de agentes permanecia no hall dos elevadores do hotel.
Mesmo assim, a comitiva tomou um grande susto. No último dia da viagem, pela manhã, Alckmin e a primeira-dama não atendiam aos insistentes telefonemas na hora de despertar.
O capitão da PM José Roberto de Oliveira, ajudante-de-ordens do governador, pediu uma segunda chave e entrou no quarto. Encontrou a cama revirada, as malas abertas, e nem sinal de Alckmin e da primeira-dama.
Muito assustado, chamou o coronel que chefiava a segurança libanesa. Surpresa: havia dois quartos conjugados e o casal se mudara para o segundo. Aliviado, Oliveira comentou, depois:
_Ufa, que susto! O militar é treinado para pensar no pior!
