Policiais matam 3 homens em ação contra o narcotráfico no Rio 13/9/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; AÇÃO POLICIAL; POLÍCIA MILITAR; COMBATE; TRÁFICO DE DROGAS
Policiais matam 3 homens em ação contra o narcotráfico no Rio
JOSÉ MESSIAS XAVIER
DA SUCURSAL DO RIO
Policiais militares do Rio envolveram-se, na manhã de ontem, em tiroteios durante duas ações simultâneas de combate ao narcotráfico nas zonas sul e norte da cidade. Três homens _não identificados e que seriam traficantes_ morreram e armas e grande quantidade de munição de calibre militar foram apreendidas.
No morro do Vidigal, em São Conrado, zona sul, policiais do Batalhão Florestal encontraram, na manhã de ontem, três acampamentos de traficantes.
Os acampamentos estavam numa área de mata fechada à esquerda da localidade conhecida como Arvrão, naquela favela. Os policiais foram recebidos a tiros por pelo menos 15 homens, armados com fuzis e pistolas.
Após intenso tiroteio, os traficantes fugiram, e os policiais ocuparam a localidade. Nos acampamentos, os policiais puderam ter uma idéia do arsenal utilizado pelos traficantes.
Foram apreendidos uma escopeta calibre 12, com o nome da facção criminosa ADA (Amigo dos Amigos), que controla o tráfico na Rocinha.
O que surpreendeu os policiais foi a quantidade e o tipo de munição encontrada no local: 205 projéteis de calibre 7.62, 18 munições de calibre 12, sete carregadores de fuzil FAL (brasileiro), quatro carregadores de fuzil AK-47 (russo), dois carregadores de fuzil G-3 (alemão). Os carregadores também são de calibre 7.62, o mais potente em circulação no mercado de armas.
Investigadores que atuam na área de entorpecentes calculam que, atualmente, o tráfico de drogas na Rocinha tenha pelo menos cem fuzis de calibres 7.62, 5.56 e 223, além de várias pistolas.
"Já foram apreendidas na Rocinha armas e munição de todos os tipos de calibre. O tráfico lá é muito bem armado", diz o delegado Marcos Reimão, titular da Coordenadoria de Recursos Especiais (Core), que realiza constantes incursões na favela.
As operações do Batalhão Florestal também estão sendo realizadas nas matas que circundam a Rocinha, cujos traficantes estão em guerra com os do Vidigal.
A arma, os carregadores e a munição foram levados para a 15ª DP (Gávea), que centraliza as investigações sobre as atividades do narcotráfico nas duas comunidades.
Mortos
Na favela da Grota, no Complexo do Alemão (zona norte do Rio), policiais militares, após tiroteio que durou meia hora, mataram três homens, que pertenceriam à organização criminosa Comando Vermelho (CV).
Os policiais apreenderam uma submetralhadora e uma pistola, ambas de calibre nove milímetros, e três granadas caseiras.
A PM, por meio do seu Serviço Reservado (P-2), investiga denúncias de que a feira de drogas na favela da Grota, no Complexo do Alemão, voltou a funcionar. Em 2001, traficantes anunciavam a venda de maconha e cocaína com um megafone, no local.
