Superlotação causa morte de bebês no Rio 21/5/2005
Autor: CATHARINA EPPRECHT
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 21, 2005
Legenda Foto: Adriana Fernandes Duarte segura seu filho após obter autorização para retirá-lo da maternidade
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE NA UTI
Assuntos Principais: SAÚDE; RIO DE JANEIRO /RJ/; SUPERLOTAÇÃO; UTI; MATERNIDADE; MORTE; BEBÊ; CONTAMINAÇÃO; BACTÉRIA; GRAVIDEZ; RISCO
15 recém-nascidos morreram nos últimos 20 dias em unidade municipal; média é de até oito por mês, diz prefeitura 
Superlotação causa morte de bebês no Rio 
CATHARINA EPPRECHT 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO 
Quinze recém-nascidos morreram nos 20 primeiros dias deste mês em uma maternidade de gravidez de risco em São Cristóvão, na zona norte do Rio de Janeiro. O número já supera a média mensal para esse tipo de instituição.
A superlotação do Instituto Municipal da Mulher Fernando Magalhães causou as mortes, pela dificuldade de atendimento e pela proliferação das contaminações por bactérias, na avaliação inicial da Secretaria Municipal de Saúde e das comissões de Saúde da Assembléia Legislativa e da Câmara.
Por ser especializado em gravidez de alto risco, o instituto tem mais mortes que maternidades comuns. Segundo o subsecretário municipal de Saúde, Mauro Marzochi, a média de óbitos em uma unidade do mesmo tipo e dimensão é de 6 a 8 por mês. Além das 15 crianças mortas em maio, houve 10 mortes em abril e 12 em março.
Algumas mães tentaram tirar os filhos do local, mas ouviram de médicos que o risco era alto, pois foram gestações complicadas.
Sete mortes foram causadas por infecções, mais que o dobro das contaminações ocorridas no mês anterior. Outra aconteceu por falta de equipamento para uma cirurgia _o bebê havia nascido com hidrocefalia (acúmulo excessivo de liquor na cabeça).
"Como aqui é apenas maternidade, ele precisava ser levado para o hospital Jesus, o que não aconteceu porque o hospital não tinha um equipamento necessário para a operação", diz o vereador Carlos Eduardo (PP), vice-presidente da Comissão de Saúde da Câmara.
A área da unidade de tratamento intensivo (UTI) foi esvaziada para higienização. Com isso, as crianças que lá estavam foram levadas para a unidade intermediária. Os bebês dessa sala, por sua vez, foram transferidos para um terceiro espaço da maternidade.
O instituto, diz o deputado Paulo Pinheiro (PT), presidente da Comissão de Saúde da Assembléia, tem capacidade para internar 20 crianças por dia na UTI, mas tem recebido diariamente uma média de 25 bebês necessitando de cuidados especiais.
Mães 
Maria Ribeiro Sampaio, mãe da mais recente vítima na maternidade, morta ontem, tinha tido gêmeos: William e Wallace. O segundo seguia internado na maternidade, de onde Maria tentou tirá-lo, mas não conseguiu. Assustadas, ela e outras mães tentaram deixar a unidade, mas foram desencorajadas pelos médicos.
"Eles dizem que, para meu filho sair, devo assinar um termo de responsabilidade", diz uma mãe que preferiu não se identificar e está com o filho há mais de um mês internado. "Os médicos não estão dizendo nada para a gente."
Maria também não quis assinar o termo e aguarda a transferência enquanto organiza o enterro do outro filho. "A gente fica com um pouco de medo. Mas pode ser pior tirar o menino daqui no colo", afirma Mariara da Cunha, ao lado do marido e dos pais.
Ela fez o parto há uma semana. Seus pais enfrentaram 50 horas de ônibus, do interior do Ceará, para conhecer o neto. O avô, Francisco Alves da Cunha, estava indignado: "É um absurdo o que acontece aqui. É falta de humanidade".
Apenas uma outra mãe, Adriana Fernandes Duarte, conseguiu autorização dos médicos para levar a criança para casa.
Algumas gestantes que chegavam para fazer pré-natal não sabiam o que acontecia no hospital. Rosângela Miranda, cuja gravidez é de risco por ser diabética, disse que estava sendo bem atendida e que não tinha do que reclamar.
