EUA prendem cubano acusado de terror 18/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: Centenas de milhares de cubanos fazem manifestação por prisão de Posada Carriles em Havana
Crédito Foto: Ismael Francisco/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: EUA; TERRORISMO; CUBA; PRISÃO; LUIS POSADA CARRILES; FIDEL CASTRO; ACUSAÇÃO; EXPLOSÃO; AVIÃO; CIA; COLABORADOR
Posada Carriles, que teria ajudado a explodir avião, foi detido em Miami dois meses após entrar clandestinamente no país 
EUA prendem cubano acusado de terror 
FABIANO MAISONNAVE 
DE WASHINGTON 
O cubano Luis Posada Carriles, acusado de envolvimento na explosão de um avião comercial em 1976, foi preso ontem em Miami, dois meses depois de ter entrado clandestinamente nos Estados Unidos. Na semana passada, o governo do presidente venezuelano, Hugo Chávez, havia pedido a extradição do ex-colaborador da CIA (inteligência americana) e histórico militante anticastrista.
"Hoje, o Serviço Imigratório e Aduaneiro deteve o senhor Luis Posada Carriles para revisar seu status imigratório", diz a nota do Departamento de Segurança Interna, acrescentando que haverá uma decisão dentro de 48 horas.
O militante cubano tem sido visto como um desafio sobre como os Estados Unidos do presidente George W. Bush lidam com terroristas ligados a aliados políticos. Considerado foragido na Venezuela, ele já admitiu envolvimento numa série de atentados a pontos turísticos, em 1997. Um turista italiano morreu.
Por outro lado, o anticastrista já foi colaborador da inteligência americana e é considerado um herói por parte da influente comunidade cubana da Flórida, aliada tanto do presidente quanto do seu irmão Jeb Bush, governador daquele Estado.
Posada Carriles, 77, foi localizado por agentes federais numa casa, no Condado de Miami-Dade. Pouco antes, havia dado uma entrevista coletiva a repórteres, na qual disse que estudava desistir de pedir asilo nos EUA e deixar o país.
"Se a minha petição por asilo político tende a provocar um problema para o governo dos Estados Unidos, estou pronto para reconsiderá-la", disse ontem, segundo o jornal "Miami Herald".
Os dois principais adversários de Bush na América Latina, Fidel Castro e Chávez, vêm criticando a suposta tolerância da Casa Branca com a presença de Posada Carriles no país. Ontem, o ditador cubano reuniu cerca de 1 milhão de pessoas em Havana numa "passeata contra o terrorismo".
O pedido de extradição de Chávez está fundamentado no fato de que Posada Carriles fugiu de uma prisão no país em 1985, enquanto aguardava julgamento do seu envolvimento na explosão da aeronave da empresa aérea Cubana, que deixou 73 pessoas mortas, perto de Barbados. A Venezuela e os Estados Unidos mantêm um acordo de extradição.
Questionado sobre o assunto pouco antes do anúncio da prisão do cubano, o porta-voz do Departamento de Estado, Richard Boucher, confirmou o pedido de extradição, mas se negou a comentar o caso, alegando que é responsabilidade do Departamento da Justiça.
Documentos da CIA recém-divulgados mostram que Posada Carriles, então um agente de segurança do governo venezuelano, participou de reuniões em Caracas nas quais foi planejado o ataque contra o avião cubano.
Em agosto passado, Posada foi perdoado pelo governo do Panamá após ficar preso quatro anos naquele país por ter planejado matar Fidel durante uma visita oficial, em 2000. Desde então, seu paradeiro era desconhecido, até começarem os rumores de que ele estava escondido na Flórida.
Ontem, o "Herald" publicou a primeira entrevista do acusado de terrorismo após ele ter chegado aos EUA. Ali, disse que, "no começo, eu me escondia bastante. Pensava que o governo americano estava me procurando. Agora, bem menos. As pessoas me reconhecem no mercado, no consultório médico, a maioria pessoas mais velhas".
Posada Carriles voltou a negar o envolvimento no atentado de 1976, mas não confirmou nem rechaçou a participação nos ataques de 1997.
"Sinto que cometi muitos erros, mais do que a maioria das pessoas. Mas sempre acreditei na rebelião, na luta armada. Acredito mais e mais todos os dias que triunfaremos contra Castro. A vitória será nossa."
