Empresários defendem 'agenda positiva' 27/7/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; IMPACTO; ECONOMIA; CNI /CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA/; AGENDA POSITIVA; APRESENTAÇÃO; PRESIDÊNCIA; CONGRESSO NACIONAL; FIESP /FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/; INVESTIMENTO
Contra crise, líderes se reúnem em Brasília para elaborar plano a ser encaminhado ao Planalto e ao Congresso
Empresários defendem 'agenda positiva'
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
A CNI (Confederação Nacional da Indústria) vai apresentar ao Planalto e ao Congresso uma "agenda positiva" para ações na área econômica, informou à Folha o presidente da entidade, Armando Monteiro Neto. O documento, discutido ontem em Brasília, será divulgado até o final da próxima semana.
"A crise política começa a afetar a economia, e, para evitar problemas maiores, é preciso definir uma agenda mínima que garanta condições mínimas de governabilidade e segurança", disse ele. "Há um quadro de crise aguda, e, nesse cenário em que o jogo político se exacerbou, cabe à sociedade civil estabelecer as pontes necessárias entre os Poderes", disse Monteiro, deputado federal (PTB-PE).
A agenda não está fechada, mas deverá contar com pontos tidos como essenciais pelo setor produtivo: regulamentação dos fundos de PPP (Parcerias Público-Privadas) e a nova Lei de Defesa da Concorrência. Ambas estão paradas nas gavetas do Executivo.
Depois de finalizado, o texto será entregue a ministros, aos presidentes do Senado e da Câmara e aos presidentes de todos os partidos que ocupam o Legislativo.
Investimentos
Para o presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Paulo Skaf, a crise política já afeta a decisão sobre novos investimentos no país. Ele acrescentou que não perdeu a confiança no presidente da República, que merece o "respeito" da população. Skaf foi eleito com o apoio do Palácio do Planalto.
"Dizer que não há uma interferência negativa na economia com esse cenário político é muito difícil. Mas temos que nos esforçar para criar uma agenda mínima de projetos no Congresso", declarou.
Ainda de acordo com Skaf, os efeitos negativos da crise poderiam ser atenuados com a mudança da política monetária e a redução de gastos públicos. "Os juros precisam baixar. Redução de gastos públicos precisa acontecer, porque isso vai fazer com que o país minimize os efeitos negativos da crise", disse ele.
"Investimentos que estão caminhando vão ser tocados. Ninguém está parando investimento no meio do caminho. Mas novos investimentos ficam prejudicados com esse cenário. É um cenário negativo", declarou Skaf.
O presidente da CBIC (Câmara Brasileira da Indústria da Construção), Paulo Safady Simão, concorda com a idéia da "agenda positiva". "Temos de fazer alguma coisa. Não dá para viver esperando o que o Marcos Valério vai falar", disse ele, referindo-se ao publicitário suspeito de financiar o caixa dois do PT.
Na avaliação de empresários, por enquanto a economia brasileira tem sido atingida "de raspão" pelo imbróglio político. Mas acreditam que a situação pode piorar e que a deterioração do cenário político e possíveis efeitos sobre a economia, como os vistos anteontem com a alta do dólar e a queda na Bolsa, alterarão a política econômica de forma brusca.
"A equipe econômica foi monolítica nos últimos meses, em um sentido equivocado. Agora, porém, deve manter a tranqüilidade. Qualquer mudança brusca na política monetária seria pior", afirmou o presidente do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), Claudio Vaz.
Diante da instabilidade, o primeiro setor a perceber sinais de piora é o de finanças _caso observado nos últimos dias, quando a Bolsa de Valores e o mercado de câmbio oscilaram com mais força. Depois vem a infra-estrutura, que trava investimentos e reduz postos de trabalho. "Por ser de longo prazo, são os investimentos que mais precisam de ambiente estável", explicou Luiz Fernando Rudgi, diretor da Promon. Por fim, a paradeira chega a setores de ponta, como varejo e serviços.
Colaborou a Sucursal de Brasília
