Alunos de direito voltam a comer de graça em restaurante da Daslu 12/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 12, 2005
Legenda Foto: Estudantes de direito de Ribeirão Preto fazem o ''Dia da Pendura''
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PENDURA CHIQUE
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; FACULDADE DE DIREITO; DIA DO ADVOGADO; DASLU /LOJA/; RESTAURANTE; ESTUDANTE
Depois da USP, estudantes da Faap vão à loja
Alunos de direito voltam a comer de graça em restaurante da Daslu
DA REPORTAGEM LOCAL
Cinco estudantes de direito da Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) aproveitaram ontem, o "Dia da Pendura", para comer sem pagar na Daslu, a loja mais luxuosa do país.
No dia anterior, seis alunos da USP haviam feito o mesmo. A conta deles no restaurante Leopolldina, que fica dentro da Daslu, ficou em R$ 488. Para surpresa dos estudantes, a polícia não foi chamada anteontem nem ontem.
A diferença foi que, desta vez, os estudantes da Faap avisaram a direção da loja antes de entrar. Eles pediram um almoço no restaurante japonês Kosushi.
"Mas colocaram a gente em uma mesinha separada do público", afirmou Urubatan Salles, 25, um dos estudantes. "Serviram salada, um lanche com carne e refrigerante." Qual carne? "Não sei, foi aquelas coisas chiques. Foi tudo bem tranqüilo", completou. O estabelecimento não informou qual foi o valor da conta.
À noite, o mesmo grupo pretendia ir a uma conhecida choperia no bairro de Pinheiros, zona oeste de São Paulo.
Segundo a tradição, estudantes de direito saem sem pagar de bares e restaurantes em 11 de agosto, que é o Dia do Advogado.
Até o fechamento desta edição, a Polícia Militar não havia registrado nenhuma ocorrência relacionado ao "Dia da Pendura" na cidade de São Paulo.
Ribeirão
A exemplo do que ocorreu com a Daslu, churrascarias de Ribeirão Preto (314 km de São Paulo) autorizaram estudantes de direito a consumir sem pagar. A ''pendura autorizada'' ocorreu no Gramado e na Cantina 605.
