O dia seguinte 3/8/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: TÊNIS
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
O dia seguinte
RÉGIS ANDAKU
COLUNISTA DA FOLHA
HÁ QUATRO ANOS, Gustavo Kuerten via nascer a segunda-feira em um belo hotel na Place Bonaventure, em Montréal.
Número um do ranking, tri em Roland Garros, desceu e fez um animado treino físico com Larri Passos. Para o treino técnico, usou a quadra central. Fãs cercavam o então cabeludo atrás de um autógrafo. À noite, era convidado de honra na cerimônia de abertura do Masters Series. Foi "desencanado", de chinelo (do patrocinador), camiseta de treino (com outros patrocinadores).
Nesta segunda, Kuerten amanheceu como 288º no ranking _sua pior colocação em dez anos. Desta vez, Guga amanheceu em Sopot, na Polônia, e só porque teve convite da organização para o ATP Tour local. Sem Larri Passos, ainda cabeludo, ostenta apenas um patrocinador.
Parte do público já decretou seu triste fim. Mais do que dizer que se sente feliz com seu desempenho ou que teve azar ou torcicolo, Guga precisa voltar a mostrar resultado para provar que ainda sobrevive. Ou, então, parar de falar que pode chegar ao grupo dos melhores do mundo e tentar fazer a travessia em silêncio, como outros, sem constrangimento.
*
Mark Philippousis fez duas finais de Grand Slam. Chegou a oitavo no ranking. Hoje, é o 208º. "Scud" tenta recuperar a forma após lesão no tornozelo. Na semana passada, penou para bater Bo Hodge, 815º (sim, 815º) do ranking, no quali de Los Angeles. Depois, caiu ante Amir Hadad, 414º (sim, 414º). Ontem, Philippoussis teria nova chance. Jogaria em Washington, como convidado.
*
Thomas Enqvist foi o top juvenil. No circuito, chegou a quarto. Em 2004, deixou o top 50 pela primeira vez em dez anos. Agora, sofre como nunca _é o 159º. Enqvist tem 19 títulos, mais do que a maioria dos tenistas na ativa. Mas neste ano não passou da estréia nos três Grand Slams (derrotas para Michel Tabara, Lukas Dlouhy e Hyung-Taik Lee). Venceu só 6 dos 16 jogos que disputou.
*
Alex Corretja é outro conhecido que caiu. Sempre bateu na trave, número dois do mundo, e amarga a posição número 227. Ele não atua desde abril. Ganhando só 2 dos 8 jogos que fez, fica difícil manter o ânimo. Desde que Aroa, a filha, nasceu, em junho de 2003, Alex perdeu o interesse no tênis.
*
Marc Rosset chegou a top ten nos anos 90, foi considerado o melhor tenista de seu país até Roger Federer colocar a Suíça no topo do mundo. Gigante (2 m), Rosset faturou 15 títulos. Insiste em jogar. Mas só disputa ATP Tours devido à generosidade de organizadores. Tenta até os challengers _sem sucesso. Hoje, é o 335º do ranking. Rosset era capitão na Davis, mas acaba de perder o emprego. Segundo Federer, ele não tem mais a "confiança indispensável" que os capitães precisam.
*
Cair no ranking não é nada. Deixar de gerar confiança é que mata.
Ricardo Mello em quadra
O paulista teve sorte no sorteio em Los Angeles e teve sete match points contra o cabeça número 2, mas levou a virada. Nesta semana, tem a "chave aberta" em Washington. Chance para não desperdiçar.
André Sá campeão
O mineiro venceu o Challenger de Campos do Jordão. Na final, sábado, bateu Juan Martin Del Potro com duplo 6/4. Nesta semana, Sá joga o Challenger de Belo Horizonte, no Dynamis Tennis Center.
Joachim Johansson fora de combate
Eleito por muitos uma das maiores revelações destas últimas temporada, o sueco passou por uma cirurgia no ombro na semana passada e só volta às quadras no ano que vem.
E-mail reandaku@uol.com.br
