Cena 11 discute a liberdade a partir de regras 23/6/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: DANÇA
Assuntos Principais: DANÇA; SKINNERBOX /ESPETÁCULO/; LIBERDADE; CIA. DE DANÇA CENA 11; ENCONTRO NACIONAL DE DANÇA
Cena 11 discute a liberdade a partir de regras
LUCIANA ARAUJO
DA REPORTAGEM LOCAL
A Cia. de Dança Cena 11 distribuiu um formulário por diferentes platéias com a seguinte questão: o que é liberdade? "A maioria respondeu: 'É fazer aquilo que se tem vontade'", conta o coreógrafo do grupo catarinense, Alejandro Ahmed, 34. "E o que motiva a vontade?", devolve ele.
É a partir de questões como essa que o espetáculo "Skinnerbox", que estreou em março em Florianópolis, seguindo para a Alemanha, e que chega a São Paulo para apresentações amanhã, sábado e domingo no Sesc Vila Mariana, se desenrola, propondo uma discussão aparentemente paradoxal, na qual a liberdade é definida como algo que acata disciplina e regras.
Skinnerbox é o nome de uma caixa desenvolvida pelo psicólogo F. B. Skinner para isolar animais e estudar o comportamento de seus corpos em contato com este meio. Diante do espetáculo homônimo ao experimento, o espectador também observa os movimentos dos bailarinos perante toda forma de limite, seja dos próprios corpos ou daquilo que os cercam.
E é aí que a coreografia procura instigar o público sobre a noção de liberdade. "Até que ponto nós estamos no controle?", questiona Ahmed. "A ação dos corpos tem regras próprias, uns são mais lentos, outros mais velozes. Além disso, há o externo. Coreografamos a queda, por exemplo, e explicitamos restrições, a gravidade, o próprio chão", continua.
Outro foco proposto pela coreografia é a interferência de um corpo (objeto) no outro. Assim, robôs e até uma cachorra da raça border colli entram em cena.
Músicas cantadas ao vivo por Hedra Rockenbah, entre outras que vão de Bach a interpretações de Elizeth Cardoso, compõem a trilha sonora, que não deixa de figurar como um obstáculo físico no espetáculo, já que Rockenbach comanda o som sobre o palco.
Encontro Nacional de Dança
Em sua 24ª edição, o Encontro Nacional de Dança 2005 (Enda) reúne, no teatro Alfa, 179 companhias de gêneros variados, como clássico, jazz, sapateado, para apresentações de coreografias com cerca de seis minutos de duração perante o público e os jurados. Os grupos classificados participarão da final do festival em outubro, no Teatro Municipal.
Skinnerbox
Quando: amanhã e sábado, às 21h; dom. às 18h
Onde: Sesc Vila Mariana (r. Pelotas, 141, SP, tel. 5080-3000)
Quanto: R$10
Encontro Nacional de Dança
Quando: hoje, amanhã e dia 27, às 20h; sáb., às 16h30 e às 20h45; dom., às 16h e às 20h
Onde: teatro Alfa (r. Bento Branco de Andrade Filho, 722, SP, tel. 5693-4000)
Quanto: R$ 10 a R$ 15
