Leila Pinheiro abusa dos teclados e frustra 20/5/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo May 20, 2005
Vinheta/Chapéu: MPB/"NOS HORIZONTES DO MUNDO"
Assuntos Principais: MÚSICA; MPB; LEILA PINHEIRO; NOS HORIZONTES DO MUNDO /DISCO/; LANÇAMENTO; CRÍTICA
Leila Pinheiro abusa dos teclados e frustra 
DA SUCURSAL DO RIO 
É LEILA Pinheiro quem diz, no release para a imprensa: "Passei três anos sem gravar e desde 1998 não pude fazer um disco como eu queria, com a minha cara, com as minhas escolhas".
Exatamente por causa da fragilidade de seus últimos CDs _"Reencontro" (2000), com músicas de Ivan Lins e Gonzaguinha, e "Mais Coisas do Brasil" (2001), uma colcha de retalhos imposta por sua ex-gravadora_, dos anos de abstinência fonográfica e da parceria com a Biscoito Fino, esperava-se muito de "Nos Horizontes do Mundo". Veio pouco.
É preciso relativizar os erros exaltando a coragem de Leila em buscar canções novas e autores que, em geral, fogem do previsível. Foi assim em "Catavento e Girassol" (96) e "Na Ponta da Língua" (98). Agora, ela escorrega na banalidade ao gravar as insípidas "Onde Deus Possa me Ouvir" (Vander Lee) e "Pela Ciclovia" (a melodia de Marcos Valle é incrementada, mas a letra de Jorge Vercilo é triste de tão boba) e ao encher de teclados muitas faixas.
Compreende-se o apreço da tecladista Leila pelo instrumento, mas basta ouvir os ótimos sambas-sem-teclado "Gozos da Alma" (poema de John Donne musicado por Francis Hime) e "Tiranizar" (Cézar Mendes/Caetano Veloso) para constatar como se perdeu com essa opção. Em outros dois bons sambas, "... E Muito Mais" (João Donato/ Lysias Ênio) e "O Amor e Eu" (Eduardo Gudin), o teclado é discreto e, felizmente, sucumbe aos metais (no primeiro) e à percussão (no segundo). Na faixa-título, uma das maravilhas indeléveis de Paulinho da Viola, Leila aciona seu teclado com tal suavidade que ele até fortalece o tom sagrado.
Já em "Renata Maria", letra de Chico Buarque (com Ivan Lins), os efeitos das teclas aprisionam em uma sonoridade quase metálica uma canção que fala de montanhas. O CD termina bem, com "Vem, Amada" e o preciso haicai "A 60 Minutos por Hora", ambos sem teclado. Provas de que os horizontes do mundo continuam abertos para Leila voltar a fazer grandes discos. (LFV)
Nos Horizontes do Mundo
Regular  
Artista: Leila Pinheiro
Gravadora: Biscoito Fino
Quanto: R$ 24, em média
