Após 1 mês, filha de dirigente de clube é solta 24/5/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 24, 2005
Legenda Foto: Márcia Barros é acompanhada por seu tio, Gutemberg Marangoni (à dir.) e um policial em Campinas
Crédito Foto: Carlos Bassan/Agência Anhangüera
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR DOS PAULISTAS
Assuntos Principais: CAMPINAS /SP/; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; CATIVEIRO; LIBERTAÇÃO; MOGI MIRIM ESPORTE CLUBE /CLUBE/; PRISÃO; EMPRESÁRIO
Em Campinas, jovem era mantida refém no mesmo cativeiro em que estava filho de produtor agrícola 
Após 1 mês, filha de dirigente de clube é solta 
MAURÍCIO SIMIONATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS 
A filha do presidente do Mogi Mirim Esporte Clube, Márcia Barros, 24, foi libertada ontem pela polícia, após 33 dias de seqüestro. Ela estava em um cativeiro em Campinas (95 km de São Paulo).
Também foi libertado, no mesmo cativeiro, o empresário José Ricardo Feltran, 29, filho de um dos maiores produtores de cebola da região de São José do Rio Pardo (266 km da capital), após 47 dias. Os dois passam bem.
Três homens acusados de integrar a quadrilha de seqüestradores foram presos ontem pela Deas (Delegacia Especializada Anti-Seqüestro) de Campinas, responsável pelo estouro do cativeiro.
Agora são sete os casos ocorridos na região administrativa da Polícia Civil de Campinas neste ano, entre eles os das mães dos jogadores Rogério, do Sporting de Lisboa, Luis Fabiano, do Porto, e Grafite, do São Paulo.
No último dia 15, o empresário Wilson Magario, 51, seqüestrado em Campinas, escapou depois de permanecer 50 dias em cativeiro. O sétimo caso ainda está em andamento. Em todos os casos não houve pagamento de resgate, segundo a Polícia Civil.
A região de Campinas é apontada pela Polícia Civil como uma das mais problemáticas no interior de São Paulo em relação a seqüestros. Dos 17 casos registrados no interior do Estado neste ano, sete são da região de Campinas.
A mãe de Grafite, Ilma de Castro Libânio, foi pega em fevereiro, em Campo Limpo Paulista, e libertada pela polícia 26 horas depois. Inês Fidélis Régis, mãe de Rogério, foi levada em março de sua casa, em Campinas, e libertada pela polícia após três dias.
Sandra Helena Clemente, mãe de Luis Fabiano, ficou 62 dias no cativeiro, após ser seqüestrada em Campinas. Também foi libertada pela polícia.
Cativeiro 
Márcia, filha do presidente do Mogi Mirim, Wilson Fernandes de Barros, foi seqüestrada da casa da família, no centro de Mogi-Mirim (162 km de São Paulo), no dia 20 de abril.
A mãe de Márcia, Maria Antônio de Barros, foi seqüestrada em abril de 2000 e libertada, sem ferimentos, após 40 dias. Também naquela época não houve pagamento de resgate.
Segundo o tio de Márcia Barros, Gutemberg Marangoni, a quadrilha pedia US$ 500 mil de resgate e os contatos sempre foram feitos por telefone. ''Esse é o segundo caso de seqüestro na família. Agora a família tomará mais cuidado e deve mudar para um lugar mais seguro'', afirmou.
Márcia contou à polícia ter sido ameaçada de morte pela quadrilha, segundo o tio dela. ''Ela contou também que uma família morava na casa [cativeiro] e tinha uma criança no local'', disse. Ela não ficou amarrada.
Já Feltran foi seqüestrado em São José do Rio Pardo no dia 6 de abril e passou 47 dias em cativeiro. No caso dele, a quadrilha pediu US$ 2 milhões pelo resgate.
Os três acusados foram presos em locais diferentes. A polícia chegou ao cativeiro por meio de investigações e de uma denúncia. Não houve reação.
Um dos acusados foi preso no cativeiro _uma casa de seis cômodos que fica na favela do 28, no bairro Campos Elíseos, periferia de Campinas. O segundo acusado, que é apontado como um dos líderes da quadrilha, foi preso em Mogi-Mirim. O terceiro foi localizado em um bairro de Campinas.
Os presos e as duas vítimas prestaram depoimento ontem na delegacia, aos quais a imprensa não teve acesso.
Sigilo
A Folha acompanhou o seqüestro de Márcia Barros, mas não publicou as informações em respeito às normas de seu "Manual de Redação" e ao pedido da família, que não queria a divulgação do caso.
Segundo o "Manual", o jornal pode decidir omitir uma informação que possa colocar em risco a segurança pública, uma pessoa ou uma empresa.
