Coluna Mônica Bergamo 19/9/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: PRESENTE - Filha de Walmor Chagas e Cacilda Becker, a cantora Clara Becker está finalizando seu segundo disco, "Dois Maior de Grande", com composições de Luiz Gonzaga e Gonzaguinha e participação de Daniel Gonzaga - filho de Gonzaguinha; FUTURO - Renato Borgomoni é o primeiro personagem da série "Majestades Anônimas", da Guela Cine, na semana passada, um show com artistas convidados em Santos, celebrou os 90 anos do sambista, ainda desconhecido do grande público, como são os personagens da série; as músicas foram gravadas para um CD pela produtora Cavalo de Praia
Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem; Marlene Bergamo/Folha Imagem
PÍLULAS
Não anda mesmo fácil a vida do ex-prefeito Paulo Maluf. Preso há mais de uma semana, ele acaba de ser condenado, em segunda instância, a indenizar um ex-procurador por ter dito que ele era "do PT" e praticava um partidarismo "nojento, asqueroso". Alberto Andrade Neto é hoje desembargador e nunca foi filiado ao partido. Num debate na televisão, Maluf afirmou que ele era petista e deu até o "número" de sua inscrição no PT: 5775. A Justiça fixou a indenização em 200 salários mínimos. A defesa pode recorrer.
CABRA-CEGA
Confusão à vista na indicação do filme que representará o Brasil no Oscar: muitos dos críticos de cinema que fazem parte da comissão que indicará o longa brasileiro não receberam, em suas casas, cópias dos filmes que concorrem à indicação. É que os Correios estão em greve. Há casos de críticos que receberam apenas seis dos 12 filmes que se inscreveram na disputa. Eles têm mais três dias para ver os trabalhos: a indicação será feita na próxima quinta, 22.
PEGA-PEGA
"Se a greve persistir, vai ser uma confusão. Vamos ter que dar um jeito", diz Orlando Senna, do Ministério da Cultura. A indicação ao Oscar está mobilizando diretores, atores, produtores e distribuidores. Concorrem, entre outros, "Meu Tio Matou um Cara", "Quanto Vale ou É por Quilo?" "Gaijin 2", "A Dona da História", "Casa de Areia", "2 Filhos de Francisco" e "Quase Dois Irmãos".
PIPOCA
Os governadores Aécio Neves, de Minas, e Geraldo Alckmin, de São Paulo, se encontram amanhã na cidade. Os dois confirmaram presença na estréia de "O Coronel e o Lobisomen", de Maurício Farias, no UCI do Jardim Sul.
FERVURA
O estilista Ocimar Versolato acabou de definir o título do livro que lança em novembro e que "vai deixar muita gente trancada em casa por semanas": "Vestido em Chamas". A obra terá 200 páginas. "Escrevi uma crônica social com histórias engraçadas de Paris e bastidores picantes da sociedade paulistana." Versolato omitirá nomes, mas dará "uma aumentada" nas histórias. "Quem quiser que vista a carapuça".
RÉGUA E COMPASSO
A TV Cultura está preparando um novo programa de música. Gravou o piloto na semana passada, com o ministro Gilberto Gil (Cultura) como convidado.
TODO MUNDO NU
Desenhos, gravuras, vídeos, pinturas, fotos, esculturas e instalações eróticas vão se espalhar pelos centros culturais do Banco do Brasil a partir do mês que vem, em São Paulo, no Rio e em Brasília. Serão cerca de cem obras sobre o tema, assinadas por artistas como Pablo Picasso, Auguste Rodin, Ismael Nery, Tunga e Lygia Pape.
BABILÔNIA
A apresentadora Hebe Camargo comprou um terreno ao lado de sua casa, no Morumbi, e está construindo um grande jardim suspenso no local. Acabou arrumando confusão com vizinhos. Eles procuraram a prefeitura para reclamar que a obra está ficando mais alta do que é permitido no bairro.
* 
A prefeitura respondeu que não há nada de errado com a construção.
CALENDÁRIO
O marido da Ana Paula Padrão, apresentadora do SBT, também decidiu dar uma guinada na vida.
* 
Walter Mundell deixou a vice-presidência da Sul América Investimentos para se dedicar a atividades de consultoria, ao website sobre economia, a palestras e a estudos.
CURTO-CIRCUITO
O filme "Doutores da Alegria", de Mara Mourão, tem pré-estréia hoje, na sala Reserva Cultural, na av. Paulista, às 21h.
O empresário José Victor Oliva promove jantar amanhã em torno do diretor Jayme Monjardim, a partir das 20h30.
É amanhã a pré-estréia do filme "O Coronel e o Lobisomem", no cinema UCI, no shopping Jardim Sul, às 21h.
O comentarista Walter Casagrande, o cantor Nasi e o repórter Eduardo Afonso estréiam hoje o programa "Prorrogação", sobre rock e futebol, na rádio Brasil 2000 FM (107,3 MHz).
O Asia 70 prepara coquetel amanhã, a partir das 21h, para apresentar coleção de móbiles dos artistas Guto Lacaz, Caciporé Torres, Renata Mellão, Anísio Ferreira e Vera Lopes.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
