AQUÉM DO DESEJÁVEL 3/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: BIS /BANK FOR INTERNATIONAL SETTLEMENTS/; BRASIL; VULNERABILIDADE; PIB; TAXA DE JUROS; ECONOMIA; INFLAÇÃO
AQUÉM DO DESEJÁVEL
NESTE ANO de 2005, a exemplo de períodos anteriores, o crescimento da economia continua aquém do verificado em outros países emergentes. Relatório anual do BIS (sigla em inglês para Bank for International Settlements, o banco central dos bancos centrais), divulgado na semana passada, constata que o ambiente internacional continua bastante favorável _embora sujeito a piora moderada deste ano para o próximo_ e traz projeções de que, em média, os países emergentes deverão crescer 6,3% em 2005. Dentre as maiores dessas economias, a brasileira se situa novamente como a menos dinâmica, com expansão projetada de 3,6%.
Embora já minguada, em comparação com a esperada para a maioria das demais regiões do globo, essa projeção para o crescimento brasileiro se situa na ponta otimista. Bancos e consultorias que atuam no Brasil já reduziram a 3%, em média, as suas projeções para a expansão do PIB brasileiro no presente ano.
Surpreende que alguns venham saudando como expressivo um desempenho que um exame comparativo mais cuidadoso sugere ser pífio. Talvez o fato de que a inflação venha perdendo fôlego nas últimas semanas explique, em parte, as manifestações de satisfação em meio a uma performance medíocre.
E mesmo esse comportamento recente da inflação merece ser recebido com cautela. Embora a queda dos preços seja bem-vinda, os fatores que a determinam são potencialmente perigosos. O que tem conduzido ao alívio inflacionário recente é sobretudo a deflação nos preços industriais no atacado. Esse processo é produto da combinação de uma taxa de juros muito alta, da valorização progressiva do real e da perda de ímpeto da demanda interna.
Os últimos levantamentos de inflação já revelaram o quanto essa conjunção de fatores é poderosa não apenas para coibir aumentos mas para induzir à redução de preços. A questão que fica é: por quanto tempo esse quadro persistirá? Quanto maior o período, mais potente seu efeito antiinflacionário imediato, ao induzir a indústria a rever para baixo a cotação do dólar que toma como referência para fixar seus preços.
No entanto, quanto mais tempo o câmbio permanecer baixo, maior será o impacto inflacionário quando a cotação do dólar voltar a subir. O que se teme é que, se o repique do dólar provocar um repique também da inflação, a esperada redução dos juros venha a ser interrompida.
Em outras palavras, insistir por muito mais tempo em manter juros tão altos e em aceitar passivamente uma apreciação progressiva do real criaria riscos desnecessários _seja do ponto de vista da atividade econômica, seja da ótica das perspectivas de médio prazo da própria inflação.
Espera-se que as autoridades levem em conta esses riscos e procedam a ajustes na política econômica _sob pena de o país continuar patinando num quadro de baixo dinamismo, a despeito do cenário global favorável.
