Herói rejuvenesce em ano de "batmania" 6/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Cena do desenho "O Batman", exibido no Cartoon Network
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ANIMAÇÃO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; CARTOON NETWORK /CANAL DE TV/; O BATMAN /SÉRIE/; CRONOLOGIA; PERSONAGEM; ANIMAÇÃO
Herói rejuvenesce em ano de "batmania"
DIEGO ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Quem sintonizar o televisor no Cartoon Network hoje, às 18h30, vai se deparar com um Batman... diferente. Não é aquele dos anos 90, brilhantemente resgatado por Paul Dini e Bruce Timm em uma das melhores séries animadas que o personagem já teve. Também não é o Batman futurista, da mais recente "Batman Beyond".
A bola da vez é simplesmente "O Batman", série que ajuda a ajustar a cronologia do homem-morcego e a prepará-lo para uma nova onda de "batmania" que se estenderá por 2005 todo.
De parentesco com a HQ "Batman: Ano 1", de Frank Miller e David Mazucchelli, a série, que, nos Estados Unidos já entra em sua segunda temporada, mostra um Batman um pouco menos experiente, três anos após ter vestido pela primeira vez o uniforme para combater o crime em memória de seus pais assassinados.
Além do retrocesso cronológico, "O Batman" aproveita para atualizar algumas das armas do herói da DC Comics, criado em 1939 por Bob Kane. Os boletins de emergência de Gotham City, por exemplo, chegam agora ao vigilante graças a um moderno palm top (computador de mão).
A estratégia "século 21" é semelhante à adotada quando, em 2003, a MTV capitaneou um novo desenho para o Homem-Aranha. A equipe de produtores e diretores por trás das duas empreitadas, não por acaso, também coincide.
Como toque pop final, "O Batman" tem trilha sonora assinada por The Edge, guitarrista do U2.
Por fim, mais que abrir as portas para novos fãs, o personagem rejuvenescido se aproxima mais de "Batman Begins", quinto e aguardado longa de animação estrelado pelo herói. Na produção, que estréia no Brasil em 17 de junho, será contada justamente a origem de Batman, vivido por Christian "O Psicopata Americano" Bale e dirigido por Christopher "Amnésia" Nolan. É o ano do morcego.
O Batman
Quando: de seg. a sex., às 18h30 e às 3h30; sáb., às 13h30. No Cartoon Network
