No jogo das faltas, Palmeiras cai no Sul 9/5/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: O zagueiro palmeirense Gláuber tenta conter avanço de rival do Coritiba na derrota do time paulista
Crédito Foto: Jonas Oliveira/Folha Imagem
Arte: QUADRO: CORITIBA 1 X 0 PALMEIRAS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; CORITIBA /CLUBE/; ARBITRAGEM; FALTA; CLASSIFICAÇÃO
Após poupar titulares, Bonamigo vê árbitro marcar 67 infrações, anular gol legítimo e não anotar pênalti a seu favor 
No jogo das faltas, Palmeiras cai no Sul 
MÁRVIO DOS ANJOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Palmeiras perdeu para o Coritiba por 1 a 0, na capital paranaense, em uma partida que teve faltas freqüentes, maus-tratos exagerados com a bola e as canelas e erros de arbitragem que acabaram influenciando no placar final.
O árbitro mineiro Márcio Rezende de Freitas, que atua no futebol catarinense, anulou um gol legítimo de Fabiano e não deu um pênalti claro em cima do atacante palmeirense Washington.
A derrota acabou sendo um duro castigo ao técnico Paulo Bonamigo, que optou por poupar sete de seus titulares, devido ao jogo da próxima quinta-feira, pela Libertadores, contra o Cerro Porteño, do Paraguai. Além disso, Magrão e Juninho, machucados, não tinham condições de jogo.
Sem qualidade, a força ditou o ritmo da partida no Couto Pereira. Com a marcação acirrada de ambos os lados, o jogo teve 67 faltas, superando a média de 51,6 do Nacional, segundo o Datafolha, e registrando recorde até agora. Foram 37 para o Coritiba e 30 para o time do Parque Antarctica.
Já no primeiro tempo, eram 38 infrações assinaladas e seis cartões amarelos. No fim, o árbitro ainda ordenou duas expulsões.
O futebol-força praticado tanto pelo Coritiba do paranaense Cuca, que estreava à frente da equipe, quanto pelo time do gaúcho Paulo Bonamigo fez vítimas desde o início. Um pé alto feriu a cabeça de Washington, que jogou a maior parte do tempo enfaixado.
Aos 24min, Márcio Egídio tentou o chute, mas acabou dando um passe para Thiago, que pôs a ponta da chuteira para tentar o gol na pequena área, cara a cara com Marcos. A bola, no entanto, saiu pela linha de fundo.
Três minutos depois, um erro da arbitragem tirou um gol legítimo do Palmeiras. O ala-esquerdo Fabiano cobrou falta da direita, e a bola entrou, mas Márcio Rezende de Freitas assinalou impedimento de Washington, que não chegou a participar do lance.
Aos 40min, Marcinho perdeu a bola, e no contra-ataque o Coritiba chegou ao seu gol. Marciano tocou para Thiago, desorientando a defesa palmeirense. Enquanto dois defensores se chocavam, o artilheiro do Paranaense _marcou dez gols pelo Iraty_ fuzilou Marcos para fazer seu primeiro gol neste Brasileiro.
O tento salvou a etapa inicial de ser um fracasso em termos de emoção. De suas quatro conclusões, o Palmeiras só acertou uma no gol, com o volante Claudecir. O Coritiba finalizou cinco vezes, e só acertou duas no gol de Marcos.
Ao fim do jogo, o Palmeiras só obteve mais uma finalização certa, enquanto o Coritiba obrigaria Marcos a fazer mais três defesas.
Mudanças forçadas 
No segundo, as duas equipes voltaram sem alterações. A partida continuou dominada pelas disputas de bola no meio-campo, que acabou resultando em duas expulsões por segundo amarelo.
Pelo Palmeiras, saiu o zagueiro Leonardo Silva, que fazia sua estréia, enquanto o Coritiba perdeu o volante Márcio Egídio, após falta violenta no meio-campo.
Com a expulsão, Bonamigo acabou substituindo o argentino Gioino, que não fazia boa partida, pelo reserva Warley. Na mesma mudança, Claudecir deu lugar ao novato Francis.
O time paulista não conseguia desequilibrar a partida ao seu favor. A ameaça ao gol de Fernando era rara. Mas, aos 45min, Warley perdeu excelente chance de empatar, ao chutar dentro da área e acertar o travessão, depois de bola ajeitada por Marcel, que entrara no lugar de Marcinho.
Logo em seguida, o segundo lance que revoltou os palmeirenses. Numa disputa de bola dentro da área, Washington teve a camisa puxada pelo seu marcador, mas Márcio Rezende de Freitas não marcou o pênalti salvador.
No fim, Marcel ainda criou outra grande chance. O meia chutou forte, de fora da área, mas o goleiro do Coritiba fez a defesa e garantiu a primeira derrota palmeirense no torneio deste ano.
No próximo sábado, o Coritiba enfrenta o São Paulo, no Morumbi. Já o Palmeiras, depois de pegar em casa o Cerro Porteño na quinta, pela Libertadores, volta a atuar no Parque Antarctica, contra o Paraná, no domingo seguinte.
