Coluna Mônica Bergamo 3/8/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: PROJETOR - A neo-solteira Luana Piovani na pré-estréia do filme "Dois Filhos de Francisco", anteontem; à direita, a cantora Wanessa Camargo; Caetano Veloso, que cuidou da trilha do filme;  Zezé di Camargo na pré-estréia do longa, que conta sua história; Acima, o ator Ângelo Antonio, que interpreta Francisco Camargo (abaixo) no filme; à dir., Helena Camargo, mãe de Zezé e Luciano
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
CHAMA ACESA
Em fogo brando, voltará a ferver novamente a investigação sobre suposta conta do ex-prefeito Paulo Maluf no exterior. Desembarcaram no Brasil documentos vindos do exterior que estão sendo analisados com lupa pelos procuradores que cuidam do caso.
*
Maluf já foi avisado.
TOQUE DE CAIXA
Em outro movimento, e com outros personagens, o governo federal quer divulgar, o mais rápido possível, ações que permitirão o repatriamento de recursos de brasileiros no exterior, que enviaram o dinheiro de forma ilegal.
ESTRATÉGICO
Roberto Pinho, um dos que sacaram dinheiro das contas de Marcos Valério, procurou a CPI dos Correios informalmente para dar explicações. Ele disse que fez acerto com o PT para fazer o planejamento estratégico de campanhas municipais do partido.
*
Pinho foi demitido do cargo de assessor do Ministério da Cultura por Gilberto Gil, por suspeita de irregularidades. É grande amigo do ministro da Fazenda, Antônio Palocci.
ESTRELAS 1
A turma barulhenta da CPI dos Correios viajou no mesmo vôo, de São Paulo para Brasília, na manhã de terça: ACM Neto, Eduardo Paes, Denise Frossard, Luciana Genro e a senadora Heloisa Helena. Paes carregava uma mochila nas costas.
ESTRELAS 2
Comentário da turma, que estava em SP para a gravação de programas de TV: Delcídio Amaral, presidente da CPI, telefonou a alguns deles para convencê-los a ouvir Simone Vasconcelos, gerente da SMPB de Marcos Valério, em depoimento secreto. Argumento: o depoimento, que ocorrerá hoje, será "bombástico". Os parlamentares resistiram.
TENEBROSOS
Previsão feita por João Paulo Cunha, ex-presidente da Câmara e que acompanha de perto os movimentos de Marcos Valério, para um interlocutor em Brasília, ontem: os próximos dias poderão ser "terríveis", com o surgimento de documentos "tenebrosos" para o governo.
MADRUGADA
A Bienal do Livro, que acontecerá no Anhembi em março, terá duas sextas-feiras funcionando 24 horas. Com a novidade, a organização estima que o público salte de 550 mil para 800 mil.
COR DE SANGUE
O tapete vermelho do Congresso voltou a ser motivo de discórdia entre Severino Cavalcanti, que preside a Câmara, e Renan Calheiros, que preside o Senado. Severino quer receber o presidente do parlamento europeu, Josep Borell, na quarta, com bandinha, Dragões da Independência _e tapete vermelho. Só que o tapete é do Senado e Renan não quer emprestá-lo. Severino já abriu licitação para comprar um igualzinho.
FRONTEIRA
O diretor Vicente Amorim, de "Caminho das Nuvens", vai filmar nos EUA. O longa, que leva o nome de "As Américas", retratará a "exportação" de gangues dos EUA para o México.
RETORNO
Cantora da banda Trem da Alegria nos anos 80, Amanda Costa ganhou um programa de videoclipes na TV Cultura.
E-mail: bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
Especialista em ética jornalística e estratégia de mídia, o professor Carlos Alberto Di Franco, diretor do Master em Jornalismo do Centro de Extensão Universitária (CEU), tomará posse hoje da cadeira nº 14 da Academia Cristã de Letras no auditório do CEU, no Paraíso.
O saxofonista Leo Gandelman lança hoje o disco "Lounjazz", com show no Bourbon Street, às 22h30.
Cosette Alves promove pré-estréia do filme "Dois Filhos de Francisco" na Cinemateca, hoje, às 20h30.
Alunos da rede pública estadual e municipal participam de oficinas de arte-educação ao ar livre, na manhã hoje, no MAM. O local abriga também o lançamento do livro "Fazer e Pensar Arte", da dinamarquesa Anna Marie Holm.
