atriz é pop com faxina na TV 14/8/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Dira Paes como a Solineuza
Crédito Foto: Divulgação/TV Globo
Observações: SUB-RETRANCA *
Assuntos Principais: CINEMA BRASILEIRO; MÚSICA; ZEZÉ DI CAMARGO & LUCIANO /DUPLA MUSICAL/; BRENO SILVEIRA; 2 FILHOS DE FRANCISCO /FILME/; ESTRÉIA; DIRA PAES; HISTÓRIA
Após 22 filmes, atriz é pop com faxina na TV
DA REPORTAGEM LOCAL
Ela não é dona do jogo, mas é amiga da dona. Dira Paes, 37, a mãe de "2 Filhos de Francisco", já trabalhou em outros 21 filmes, mas a fama chegou de vez com a personagem Solineuza, parceira de Marinete (Cláudia Rodrigues), em "A Diarista", da TV Globo.
A faxineira "burrinha" tornou pop a atriz de extensa carreira cinematográfica e prêmios no currículo. Na TV, havia interpretado papéis secundários em apenas seis obras, entre novelas e minisséries. Com o sucesso em "A Diarista", não pára de dar autógrafos. "Todo mundo vem me dizer que conhece alguma Solineuza. É incrível como essa personagem caiu nas graças das pessoas", afirma ela, que pergunta se a repórter assistiu a "2 Filhos de Francisco".
Paraense, nasceu Ecleidira Maria Fonseca. "É homenagem à minha irmã Ecleida e ao meu pai, Edir. Somos em sete irmãos, e meus pais inventaram nomes. Eu fui presenteada com esse mais complexo", diverte-se Dira, que em "2 Filhos" é mãe de nove.
Sua carreira começou aos 15, com status internacional. Em 1984, o inglês "A Floresta de Esmeraldas" estava sendo rodado no Amazonas. Dira saiu do colégio, em Belém, deu um pulo no set para um teste e ganhou o papel da índia protagonista, que se casa com o mocinho norte-americano.
Depois desse longa, vieram o brasileiro "Ele, o Boto" (Walter Lima Jr., 1987), um francês, um inglês e outros 19 no Brasil. Entre os mais recentes, estão "Noite de São João", pelo qual ganhou prêmio de melhor atriz coadjuvante em Gramado, "Amarelo Manga" e "Meu Tio Matou um Cara".
Dira conta que focar o cinema "foi opção". Reconhece que, apesar de tantos papéis "densos", a fama com a TV é "outra coisa". "O assédio agora é muito maior."
O humorístico "A Diarista" (no ar às terças, às 22h40) é sintonizado por cerca de 1,5 milhão de domicílios só na Grande SP. Já o filme "Meu Tio Matou um Cara" teve 68 mil espectadores em sua primeira semana de exibição.
Simpática, diz gostar de física quântica ("É uma ótima maneira de entender o mundo"), não tem filhos, está solteira e sem namorado "oficialmente". Freqüentadora assídua de festivais de cinema, Dira conta não ser fã de outras baladas. Apesar de "low profile", já recebeu "alguns" convites para posar nua. Topa? "Não sei se ainda caberia na minha vida. Mas isso também faz parte da matéria?"
(LAURA MATTOS)
