O VAIVÉM DAS COMMODITIES 15/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
DÓLAR SEGURA
A alta da soja em Chicago é uma boa notícia para os produtores brasileiros, mas não traz euforia. Afinal, a queda do dólar no país, mesmo com a turbulência política atual, inibe a alta da oleaginosa.
PREOCUPAÇÃO
Após o possível segundo caso da doença da vaca louca nos EUA, o setor de carnes, reunido ontem na Feicorte 2005, estava ainda mais apreensivo com a redução de verbas para a defesa sanitária brasileira.
RITMO MENOR
Depois de três anos em ascensão, o mercado de leilões de gado deu uma brecada no mês passado. Foram para as pistas 4.355 lotes, distribuídos em 105 remates, que renderam R$ 93,7 milhões, com a média de R$ 21.518 cada um.
MARCHA A RÉ
A marcha a ré é de 26,7% na oferta e de quase 15% no faturamento em relação ao mesmo período de 2004. É o que mostra levantamento exclusivo da revista "DBO", publicação especializada em pecuária editada em São Paulo.
ACIMA DO ESPERADO
A Feicorte 2005, além de mostrar toda a cadeia das carnes _variedade de raças, tecnologias, manejo etc._, está se tornando um festival de gastronomia. Indeciso inicialmente sobre a montagem do Rubaiyat na feira, Belarmino Iglesias Filho estava eufórico ontem ao olhar para a fila de espera durante o almoço.
MERCADO AQUECIDO 1
A retenção de arroz por produtores, descontentes com os valores atuais, e a indefinição sobre novas medidas do governo permitiram a alta nos preços do produto no Sul. Na média, a saca do agulhinha foi a R$ 20,30, acumulando alta de 3,5% no mês.
MERCADO AQUECIDO 2
A carne suína também está em alta no mercado paulista. A arroba chegou a ser negociada a R$ 41 no interior do Estado. A alta se deve às boas vendas nas últimas semanas e à redução no número de animais para abate.
REESTRUTURAÇÃO
O novo Sisbov entra em vigor no início de 2006. A expectativa é de Márcio Portocarrero, do Mapa, que se reuniu com europeus. Eles mantêm a exigência da carne certificada.
@- mzafalon@folhasp.com.br
