"Investigação" deve se estender ao manual 22/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo May 22, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ENIGMA DA EMBALAGEM
Assuntos Principais: MATERIAL DE CONSTRUÇÃO; PISO; REVESTIMENTO; CHUVEIRO; TINTA; EMBALAGEM; INSTRUÇÃO; MANUAL; SIGLA
Instruções previnem problemas como queimar o chuveiro no primeiro uso e descascamento da tinta
"Investigação" deve se estender ao manual
DA REDAÇÃO 
Em alguns produtos, a curiosidade não deve parar na embalagem. Ler o manual de instalação é essencial para evitar danos que às vezes ocorrem antes mesmo do uso. "Muitos não lêem o manual de instruções e queimam a resistência do chuveiro na instalação", exemplifica Abel Chimentão, 47, gerente de atendimento ao cliente e assistência técnica da Corona.
Isso acontece quando se aciona o chuveiro pela primeira vez e com a energia elétrica ligada. Para evitar a queima precoce da resistência, deve-se deixar a água escorrer um pouco enquanto a energia ainda estiver desligada.
Em revestimentos cerâmicos, fabricantes pedem atenção às juntas. Nem sempre devem-se fazer juntas muito pequenas, especialmente em grandes peças.
"A junta seca nunca é recomendável. A qualquer movimentação da estrutura do imóvel, os revestimentos podem se encavalar, trincar e até quebrar", alerta Décio Sadao Gyotoku, gerente de marketing da Gyotoku. Ele recomenda juntas de 3 mm em peças 10 x 10 cm, de 5 mm nas de 5 cm x 5 cm e de 7 mm nas de 40 x 40 cm.
Tinta que descola
As tintas têm embalagens bem detalhadas, mas é preciso ler as letras miúdas, especialmente as da preparação da superfície. Isso porque muitos pintam azulejos, por exemplo, sem tê-los preparado, e a pintura chega a descolar.
"Além de limpar bem o azulejo, pois muitos têm resíduos de gordura ou de sabonete, deve-se aplicar o produto de fundo específico para ter boa aderência", diz Éder Pereira da Silva, 34, coordenador de assistência técnica da Suvinil.
Para não ser enganado com letras garrafais indicando alto rendimento e melhor cobertura, Mateo Lazzarin, 46, gerente de desenvolvimento de produtos da Coral, sugere lançar mão da experiência. "Todos prometem as mesmas coisas. Não dá para saber se o que há dentro da embalagem é o que ela descreve. Compare o rendimento dos produtos [registrado na lata] e peça indicação para quem já usou a tinta", diz.
