Gitai faz nova leitura da sociedade israelense 19/8/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 12
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do filme do diretor Amos Gitai
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ALILA
Assuntos Principais: CINEMA; ALILA /FILME/; AMOS GITAI
Gitai faz nova leitura da sociedade israelense
"Aproveitem o filme. Até mais." O recado do diretor e roteirista israelense Amos Gitai é transmitido pelo próprio cineasta ao final dos créditos orais que abrem "Alila". Em vez de aparecerem em letreiros, os nomes do elenco e da equipe técnica são lidos. O procedimento, raríssimo no cinema, deixa a tela limpa para que se acompanhe, com toda a atenção às imagens, o primeiro dos muitos planos-seqüência (longas tomadas sem corte) que compõem o filme.
Nele, pai e filho locomovem-se de carro por Tel Aviv. O primeiro (Uri Klauzner) está prestes a arrumar encrenca com a lei por contratar imigrantes chineses ilegais para trabalhar em uma obra; o segundo (Amit Mestechkin) planeja desertar do Exército, o que o transformará também num fora-da-lei. Delitos de diversas naturezas somam-se a esses à medida que entram em cena os demais personagens, todos ligados por um edifício residencial decadente no subúrbio de Nehushtan.
São um tanto promíscuas as condições de sobrevivência ali, traduzidas pela falta de cerimônia com que uns invadem a vida dos outros e pelo espírito de beligerância entre os moradores, seus satélites e supostos representantes da ordem. Se a parte pode ser compreendida pelo todo, Gitai ("O Dia do Perdão") oferece outra leitura um tanto incômoda da sociedade israelense.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 11.
