Sem ação na rua, abrigo infantil é inócuo 7/8/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE; AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Meninos jogam bola em quadra durante atividade promovida pela entidade Cheiro de Capim
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIDA NO MEIO-FIO
Assuntos Principais: EXCLUSÃO SOCIAL; MORADOR DE RUA; ABRIGO; FUGA; CRIANÇA; POLÍTICA SOCIAL; PROGRAMA SOCIAL; EDUCAÇÃO; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/
Especialistas defendem trabalho educacional com crianças na própria rua para aumentar sua eficácia
Sem ação na rua, abrigo infantil é inócuo
AMARÍLIS LAGE
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Davi*, 11, já perdeu a conta de quantos abrigos e casas de acolhida freqüentou desde que se viu sozinho nas ruas de São Paulo _o pai, preso, o irmão, adotado por outra família, e a mãe, que voltou para Pernambuco sem ele. Dos projetos sociais, lembra da televisão, da cama e do lanche. "Era bom", diz. Mesmo assim, ele fugiu, e, na última quinta-feira, era uma das crianças que dormiam ao relento na praça da Sé.
Para convencer crianças como Diego a sair da rua, uma coisa é fundamental, segundo educadores e especialistas: a realização de um trabalho educacional na própria rua. Abordar esses meninos e levá-los em seguida para casas de acolhida é um esforço inócuo.
"Não basta abrir casas de acolhida porque os meninos não ficam nesses lugares. O que pode facilitar [a permanência] é trabalhar com eles na rua para mostrar os prejuízos daquela situação. Infelizmente, com o que hoje é pago para essas equipes, não dá para ter profissionais qualificados para atender essas crianças", afirma Lúcia Pinheiro, coordenadora do projeto Travessia.
Para o padre Júlio Lancellotti, da pastoral do Povo de Rua, esse é um dos principais problemas das abordagens realizadas pela prefeitura. "Para eles, abordar é ver e chamar para o abrigo. Realizar uma ação pedagógica com essas crianças é um processo _a abordagem que se faz é episódica."
"A prefeitura vai na 'cracolândia' e leva o menino. Cabe à casa criar o vínculo com ele. Muitas vezes, não dá tempo, a criança foge antes", conta Ana Maria Pacheco, 31, coordenadora do abrigo Marly Cury, no Alto de Pinheiros.
O resultado é um alto índice de rotatividade nesses estabelecimentos. Na casa de acolhida Taiguara, no centro, Elias* já é conhecido entre os funcionários por não ficar mais de quatro dias no local. Em dois meses, suas idas e vindas foram inúmeras. "Não sou da cola, 'tia'", diz. ''Mas, às vezes, a vontade é grande. Aí, eu fujo."
A droga é um componente importante, mas não o único, dessa volta à rua. As crianças também são atraídas pela idéia de liberdade e pela ligação afetiva com os colegas _os "pais de rua" os integram em uma família postiça.
"Já que o governo e as instituições não 'adotam' essas crianças, os adultos as usam para o trabalho infantil e incentivam o uso de drogas. Em troca, dão lugar para dormir e comida", diz Andrea Apóstolo, 35, diretora da associação Cheiro de Capim. A entidade, que sobrevive de doações, realiza há nove anos atividades lúdicas com meninos de rua.
Em dois meses de trabalho com um grupo no Sumaré (zona oeste), a Cheiro de Capim diz ter percebido o avanço dos jovens. "No começo, eles cheiravam cola durante o jogo de futebol. Agora, não se drogam na partida e estão mais concentrados", diz o educador social Paulo César Correia Santos, 56, que é o juiz.
* Todos os nomes são fictícios
