A grande vitória 13/6/2005
Autor: CIDA SANTOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: VÔLEI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
A grande vitória
CIDA SANTOS
COLUNISTA DA FOLHA
A RENOVADA seleção brasileira está começando o novo ciclo olímpico com grandes resultados. Quem viu a final da Copa Masters deve ter duvidado, pelo menos até o fim do terceiro set, das chances de vitória sobre a China, campeã olímpica. A virada, por 3 sets a 2, vai para a galeria daqueles jogos inesquecíveis.
A partida pode ser dividida em dois momentos. Na primeira metade, o que se viu foi um Brasil com muitas falhas na defesa e na recepção. A poderosa China, com ataque rápidos, comandava o jogo. No final do terceiro set, quando tudo parecia perdido, o Brasil conseguiu uma virada sensacional por 32 a 30.
Mas afinal, o que provocou a virada? Foi quando o Brasil passou a sacar melhor e a marcar os ataques da China. Outra virtude: as trocas constantes feitas pelo técnico José Roberto Guimarães. Ao longo do jogo, ele foi fazendo inversões de rede, ora colocando a levantadora Carol e a oposto Mari, ora Marcelle e Sheilla.
As substituições das levantadoras e das opostos foram mudando o ritmo do Brasil, o que ajudou a dificultar a marcação das chinesas. No meio de rede, o técnico também foi ousado. No quinto set, deixou na reserva Valeskinha, capitã e melhor bloqueadora do time, e colocou Carol Gattaz, que deu conta do recado.
Outra qualidade foi a determinação de lutar pelo resultado. O time não se abalou nem quando já tinha sido derrotado nos dois primeiros sets e estava em desvantagem no terceiro. E nem quando estava perdendo por 10 a 6 no quinto set. Bem diferente da postura nos Jogos de Atenas.
Não por acaso, Zé Roberto escolheu começar o novo ciclo olímpico com jogadoras dispostas a colocar o vôlei como prioridade em suas vidas. Ele já declarou que quer guerreiras em quadra. E parece que está conseguindo reunir atletas com esse perfil.
Está certo que é cedo para fazer prognósticos, mas já dá para apontar novidades. Quem são as levantadoras e as opostos titulares? Difícil responder. O técnico está usando as quatro (Carol, Marcelle, Mari e Sheilla) de forma alternada e tem dado certo. É um time sem titulares definidas nessas posições.
Vale uma menção honrosa a Sheilla, que nem foi relacionada para a Olimpíada de Atenas. Ela está jogando muito. Atuou na última temporada no Pesaro, na Itália, e evoluiu muito tecnicamente. Nas pontas, Paula, que precisa melhorar no bloqueio, e Jaqueline ganharam a posição. Sassá é a primeira opção.
O título da Copa Masters também tem um significado especial para Zé Roberto. Depois da traumática derrota para a Rússia nas semifinais de Atenas, quando o time vencia o jogo por 2 sets a 1 e o quarto set por 24 a 19, ele passou por maus momentos.
Acho até que essa derrota foi um dos motivos que o fizeram continuar no comando da seleção. Ele parece ter resolvido refazer o caminho, agora em direção aos Jogos de Pequim, e reescrever essa história com um resultado positivo. E o início dessa trajetória já indica que grandes coisas estão a caminho.
As parcerias
A Ulbra vai decidir nesta semana o futuro do time de vôlei. A parceria com o São Paulo deverá ser mantida. O problema é o acordo que havia sido feito de formar uma equipe única com Suzano. A união ficou ameaçada depois de a prefeitura de Suzano diminuir as verbas para o vôlei. O time, que nos últimos 15 anos defendeu Suzano, está se transferindo para Ferraz de Vasconcelos.
As transferências
O Banespa resolveu apostar na mesma fórmula que o levou ao título brasileiro na última temporada. Depois de perder o levantador Vinhedo, a maior revelação da Superliga, para a Unisul, a equipe vai apostar em outro novato: Daniel, das categorias de base. Para dar mais segurança, contratou Talmo, campeão olímpico em 92.
E-mail cidasan@uol.com.br
