Venda de craque teen dribla regra da Fifa 17/6/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Legenda Foto: Anderson, durante embarque para Portugal, onde irá negociar sua transferência para a Europa
Crédito Foto: Fernando Gomes - 15.jun.05/RBS/Gazeta Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; GRÊMIO /CLUBE/; ANDERSON /FUTEBOL/; NEGOCIAÇÃO; TRANSFERÊNCIA; PORTUGAL; EUROPA; GESTIFUTE /FUNDO DE INVESTIMENTO/; FIFA; CBF; LEGISLAÇÃO; REGRA; FAMÍLIA; MÃE
Grupo de empresários portugueses leva meia-atacante de 17 anos e sua mãe para a Europa a fim de evitar punição
Venda de craque teen dribla regra da Fifa
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma manobra para burlar o estatuto da Fifa sobre transferências internacionais de menores de 18 anos foi engatada em Portugal para tirar do Brasil uma das maiores revelações dos últimos anos. O pivô é o meia-atacante Anderson, 17, titular da seleção brasileira juvenil e principal destaque surgido no Grêmio desde Ronaldinho, hoje o melhor jogador do mundo.
Uma norma estipulada em 2003 pela entidade que controla o futebol no mundo proíbe transferências internacionais de menores de idade, exceção feita a três casos: 1) aos que acompanham seus pais ou responsáveis por motivo de trabalho; 2) aos que se mudarem dentro da Europa; 3) aos que forem para um país que fique a 50 km da fronteira nacional.
Como Anderson só atinge a maioridade no dia 13 de abril de 2006, o Gestifute, fundo de investimento português que pagou € 5 milhões (quase R$ 15 milhões) por 70% dos direitos federativos do atleta _o restante pertence ao Grêmio_, vai aproveitar uma brecha na primeira exceção prevista e usar um artifício corriqueiro feito com atletas inexpressivos.
Ou seja: argumentará que o atleta, que despontou como promessa de craque, deixou o Grêmio só porque tem que acompanhar a mãe em seu novo país _o que a Folha constatou ser inverdade.
Para ludibriar a Fifa, o grupo embarcou anteontem para Portugal com o atleta e sua mãe, a costureira Doralice, 46. O pai de Anderson já morreu há cinco anos. O jogador tem mais três irmãos.
"Para o negócio dar certo, vamos arranjar um emprego para ela [Doralice] lá fora", disse Paulo Tonietto, representante do grupo.
"Só assim para a Fifa aceitar a transferência", comentou Paulo Odone Ribeiro, presidente do Grêmio, time que disputa a Série B do Brasileiro e acumula dívidas.
Anderson passará por exames médicos e deve voltar em uma semana. Porto, Benfica e Sporting estão interessados no craque. A pré-temporada começa em julho.
Dois especialistas em direito esportivo ouvidos pela reportagem condenaram a ação do Gestifute, comandado pelo português Jorge Mendes. Ele também cuida dos atacantes Deco (Barcelona) e Cristiano Ronaldo (Manchester).
"Ele até pode assinar contrato com um clube de fora, mas a transferência pode demorar. A Fifa diz que a mudança da família deve ocorrer por motivos não ligados à carreira do filho. Para facilitar a transferência, clubes arrumam emprego para os pais. Do ponto de vista ético, é uma burla à lei. É amoral", afirmou o advogado Gustavo Vieira de Oliveira.
"É preciso que a Fifa descubra isso e baixe uma resolução rígida. Estão enganando a entidade: é a mãe vai por causa do filho, e não o filho que vai por causa da mãe", disse o advogado Marcílio Krieger. "Pode caracterizar exploração de trabalho de menor."
Uma fonte ligada à CBF, que dá o atestado liberatório do atleta, disse que o caso já gera mal-estar no departamento. A Folha não encontrou ninguém na entidade.
