Milan poupa time, tropeça e apressa título da Juventus 21/5/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 21, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO ITALIANO, 2005; JUVENTUS /CLUBE/ITÁLIA/; TÍTULO; CIRO FERRARA; RECORDE; APOSENTADORIA; MILAN /CLUBE/ITÁLIA/; ESCALAÇÃO
Equipe do brasileiro Emerson verá zagueiro erguer oitava taça na Itália 
Milan poupa time, tropeça e apressa título da Juventus 
LUÍS FERRARI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Com uma equipe mista, o Milan empatou em 3 a 3 com o Palermo ontem em Milão e deu à Juventus seu 28º título italiano.
A equipe de Serginho, que precisava vencer para seguir sonhando com o "scudetto", chegou a abrir uma vantagem de 3 a 1, mas permitiu a igualdade a 11 minutos do término da partida. Kaká, Cafu e Dida foram poupados.
Agora, a Juventus apenas cumpre tabela amanhã contra o Livorno fora de casa e, na última rodada, diante do Cagliari em Turim.
Com a conquista, a equipe de Turim _que soma o maior número de "scudettos" (tem 11 a mais que o segundo colocado, o Milan)_ fez o zagueiro Ciro Ferrara, 38, entrar na história como recordista de títulos nacionais.
Ferrara, que encerrará a carreira após o término da competição, igualou os feitos de outros dois ex-jogadores da Juventus, Giovani Ferrari e Giuseppe Furino, que participaram de oito campanhas vitoriosas na Itália.
Após a aposentadoria, ele seguirá no clube. Já acertou sua ida para a comissão técnica comandada por Fabio Capello.
O treinador, que se transferiu da Roma no início da temporada, atingiu sua sexta conquista italiana _Capello obtivera quatro títulos com o Milan e um com sua última equipe. Ele tem também um Campeonato Espanhol, ganho com o Real Madrid em 1997.
Quando se mudou para Turim, Capello levou o meio-campista Emerson, que anteontem foi convocado por Carlos Alberto Parreira para os jogos contra Paraguai e Argentina pelas eliminatórias e para a Copa da Confederações.
O gaúcho, normalmente escalado entre os titulares, é o único brasileiro no plantel campeão.
Assim que o jogo do Milan terminou, torcedores do time de Turim foram às ruas da cidade para celebrar. Os jogadores, porém, terão de esperar até domingo.
Ontem, seguindo uma orientação da direção do clube, eles nem sequer deram entrevistas sobre a conquista, que, até o fechamento desta edição, não havia sido nem sequer noticiada pelo site oficial do clube, www.juventus.com.
Um clube obter o título por antecipação e com o jogo do concorrente sem entrar em campo é uma exceção na Itália. Em geral, as rodadas decisivas da primeira divisão têm os confrontos marcados para os mesmos dias e horários.
O compromisso do Milan ante o Palermo foi antecipado para permitir à equipe de Milão mais dois dias de recuperação para a decisão da Copa dos Campeões. Na próxima quarta-feira, o clube enfrenta o Liverpool, em Istambul, pelo torneio continental. "[Escalar o time misto] era a coisa mais lógica a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> fazer, considerando a final da Copa dos Campeões", afirmou, resignado, o técnico do Milan, Carlo Ancelotti.
 
Com agências internacionais
