Saldo do agronegócio aumenta 32% em SP 27/7/2005
Autor: ALESSANDRA KIANEK
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; SÃO PAULO /ESTADO/; EXPORTAÇÃO; CRESCIMENTO; SUPERAÇÃO; IMPORTAÇÃO; PREVISÃO; BALANÇA COMERCIAL; AGRONEGÓCIO
Exportações do setor no Estado superam importações em US$ 3,83 bi no semestre; previsão para o ano é US$ 8 bi
Saldo do agronegócio aumenta 32% em SP
ALESSANDRA KIANEK
DA REDAÇÃO
A balança comercial do agronegócio paulista vai de vento em popa. No primeiro semestre do ano, o superávit já superou o resultado de todo o ano de 2002 e atingiu cerca de 60% do obtido em 2004.
O saldo (exportações menos importações) da balança comercial do setor no Estado ficou positivo em US$ 3,83 bilhões no primeiro semestre deste ano, com aumento de 31,6% na comparação com o mesmo período de 2004, segundo levantamento divulgado ontem pelo IEA (Instituto de Economia Agrícola), órgão ligado à Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo.
Esse resultado foi alcançado devido ao ritmo de crescimento muito maior das exportações em relação às importações. De janeiro a junho, os embarques ao exterior aumentaram 21,4% e somaram US$ 5,5 bilhões. As importações cresceram apenas 3,1%, para US$ 1,67 bilhão.
O secretário de Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo, Duarte Nogueira, espera que, com o ritmo apresentado nos primeiros seis meses, o superávit do agronegócio deste ano atinja US$ 8 bilhões e supere os US$ 6,28 bilhões de 2004.
O que favorece a obtenção dessa marca é o fato de as lavouras do Estado terem sofrido menos os problemas de estiagem e custo de produção que afetaram outras regiões, diz Nogueira.
Os principais destaques nas exportações do agronegócio paulista no primeiro semestre foram as cadeias de produção de cana e sacarídeas (US$ 1,38 bilhão), bovídeos (US$ 1,26 bilhão), produtos florestais (US$ 700 milhões) e frutas (US$ 580 milhões).
Neste último item, o suco de laranja foi responsável por US$ 550 milhões. Segundo Nogueira, de cada dez copos de suco de laranja tomados no mundo, cinco saem dos pomares do Estado de São Paulo.
As exportações do agronegócio paulista são responsáveis por 25,6% do total exportado pelo setor no país e por 32% do total vendido pelo Estado.
Nogueira destaca que as exportações do Estado vêm crescendo num ritmo superior ao da média do país. "Nos primeiros seis meses, a quantidade de produtos do agronegócio exportada pelo Estado cresceu 11,6% em relação ao primeiro semestre de 2004, enquanto a quantidade exportada pelo Brasil aumentou 2,4%."
Para o secretário, outra boa notícia vem da participação dos produtos industrializados no valor das exportações do agronegócio.
"Cerca de 54% do valor dos embarques do setor no primeiro semestre deste ano correspondeu, em nível nacional, a produtos industrializados. No Estado de São Paulo, essa participação foi ainda maior, respondendo por mais de 76% do total e evidenciando a capacidade de agregar valor."
Superávit no país
Segundo o IEA, nos seis primeiros meses do ano o superávit do agronegócio brasileiro foi de US$ 17,03 bilhões _12,6% superior ao saldo alcançado em igual período de 2004.
As exportações brasileiras do setor cresceram 9,8% e atingiram US$ 21,52 bilhões _o que representa 40,1% do total vendido pelo país. Já as importações, que tiveram pequena alta de 0,4%, para US$ 4,49 bilhões, representam 13,2% do total comprado pelo país do exterior.
