Empresa confirma doação ao partido 29/6/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A18
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Vinheta/Chapéu: PT SOB SUSPEITA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PERALTA /EMPRESA/; PT /PARTIDO/; PROPINA; CAMPANHA ELEITORAL, 2000; DIRETÓRIO NACIONAL; DOAÇÃO; MINISTÉRIO PÚBLICO
Sócios, no entanto, não se lembram do repasse de R$ 96 mil
Empresa confirma doação ao partido
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
A empresa Peralta, acusada por um ex-secretário municipal do PT de ter pago propina ao partido durante a campanha eleitoral de 2000, confirmou ontem ter repassado dois cheques de R$ 48 mil ao Diretório Nacional do PT. Os três sócios e o ex-presidente do grupo, porém, afirmaram ao Ministério Público, em março e junho deste ano, desconhecerem a doação.
"Estão devidamente documentadas na contabilidade [do grupo] doações de fundo partidário, todas processadas com absoluto rigor legal e declaradas às autoridades competentes", informou a empresa em nota.
Para o Ministério Público, em ofícios e em depoimento, os irmãos Peralta dizem que não se lembram de terem doado qualquer quantia ao PT.
Segundo o secretário da Habitação de Mauá, Altivo Morando Júnior, que trabalhou na administração petista de Mauá entre 1997 e 2001, os recibos emitidos pelo Diretório Nacional do PT e os cheques emitidos pela empresa fazem parte de uma negociação maior de propina.
Morando afirma ter participado de uma reunião entre o então presidente do grupo, Armando Jorge Peralta, com o então coordenador de campanha de Marta Suplicy (PT), Valdemir Garreta, na qual este teria "exigido" do empresário R$ 1,8 milhão, que seria destinado a campanhas eleitorais.
Em troca, o empresário esperava benefícios da Prefeitura de Mauá num projeto de construção de um shopping na cidade _o shopping foi construído.
Garreta afirma que a acusação é falsa, que nunca pediu dinheiro e que Altivo é considerado um inimigo do partido na cidade. As doações, disse, foram feitas e registradas pelo partido.
Em seu depoimento, o ex-presidente do grupo disse que, "na verdade, acreditava que esta doação não havia sido realizada".
Os irmãos Peralta, que continuam sócios, Fernando, Antonio e Basílio, dizem ainda que não conhecem o secretário. "A atual diretoria desta empresa não conhece o sr. Altivo Ovando Jr."
Em ofício enviado à Promotoria, no entanto, com firma reconhecida em cartório no dia 1º de junho deste ano, Fernando disse que conheceu "superficialmente" Altivo no período da construção do shopping.
Armando, em seu depoimento, confirma ter conhecido Altivo, mas nega qualquer pedido ou pagamento de propina ao PT.
