Serra prepara minirreforma do secretariado 17/5/2005
Autor: CATIA SEABRA; FABIO SCHIVARTCHE; CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 17, 2005
Arte: QUADRO: O SOBE-DESCE DOS SECRETÁRIOS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PSDB /PARTIDO/; SECRETARIADO; MUDANÇA; EMANOEL ARAÚJO; CLAUDIO LOTTENBERG; MARIA HELENA ORTH
Alterações devem atingir a pasta de Esportes e de duas secretarias-chave da prefeitura: Saúde e Serviços 
Serra prepara minirreforma do secretariado 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Com apenas quatro meses e meio de governo, o prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), decidiu realizar uma minirreforma no seu secretariado.
As alterações devem atingir a pasta de Esportes e duas secretarias-chave da prefeitura: Saúde, área que se transformou num dos temas centrais da disputa eleitoral do ano passado, e Serviços, responsável pelos contratos de lixo, que o prefeito prometeu revisar.
Em abril, Emanoel Araújo deixou a Secretaria da Cultura com uma dura carta aberta ao prefeito. Reclamava, entre outras coisas, da falta de recursos.
Claudio Lottenberg, titular da Saúde, não se adaptou ao serviço público, segundo interlocutores do prefeito. Além da própria insatisfação com o cargo, o secretário, que é presidente licenciado da Sociedade Beneficente Israelita Albert Einstein, é considerado "ausente", dizem interlocutores.
No domingo, a Folha revelou que o programa "Mãe Paulistana", uma das principais promessas de campanha de Serra, patina na periferia.
Um dos pilares do programa, a distribuição gratuita de passes de ônibus a gestantes foi reduzida em 75% na atual gestão.
Maria Helena Orth, técnica do setor de limpeza urbana chamada para comandar a pasta de Serviços, vem causando irritação no prefeito por não atender a demandas de outros setores da administração.
O caso mais emblemático ocorreu em março, num encontro em que Serra reuniu subprefeitos da zona leste da cidade. Orth foi convocada para o encontro, mas só compareceu depois que o prefeito mandou um helicóptero buscá-la.
Durante o encontro, os subprefeitos pediram um telefone pessoal da secretária para que pudessem discutir suas demandas. Ela se recusou a dar o número. Serra disse, na seqüência, para que os subprefeitos ligassem diretamente para ele, que os problemas seriam avaliados e encaminhados.
Outras fontes da prefeitura contam que a secretária estaria divergindo sobre os rumos de contratos de sua pasta. Auxiliares do secretário de Governo, Aloysio Nunes Ferreira, teriam preparado um estudo para que os contratos de concessão de coleta de lixo passassem a incorporar, também, a varrição de ruas _hoje mantida por contratações de emergência. Orth seria contra essa incorporação, por isso teria pedido para sair da administração.
Esportes 
Na pasta de Esportes, o problema é político. Marquinhos Tortorello, indicado pelo PPS, instaurou uma crise ao demitir dois dirigentes do partido que foram indicados para a pasta.
Serra também está insatisfeito com seu desempenho. Chegou até a tirar de sua responsabilidade a administração do autódromo de Interlagos, esvaziando o poder da secretaria.
Tucanos defendem, em conversas informais, que os três secretários municipais deixem o cargo o mais rápido possível, para evitar desgastes para a administração.
Os três nomes foram uma aposta de Serra, que não os conhecia tão bem. Lottenberg, que era presidente do Hospital Albert Einstein, foi indicado por médicos do setor privado após o tucano ouvir recusas de outros secretariáveis.
Orth foi escolhida após Serra ouvir um "não" definitivo do ex-ministro Clóvis Carvalho, chefe da transição de governo.
(CATIA SEABRA, FABIO SCHIVARTCHE E CONRADO CORSALETTE)
