Manobras marcam criação da CPI 26/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; RANIER BRAGON; LEILA SUWWAN; FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; DERROTA; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; PTB /PARTIDO/; ASSINATURA; BASE ALIADA; SESSÃO; GOVERNISTA; OPOSIÇÃO; MANOBRA
Manobras marcam criação da CPI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Em uma sessão do Congresso Nacional tumultuada e marcada pela manobra dos governistas e provocações da oposição, o requerimento de criação da CPI dos Correios, primeiro passo para sua instalação, foi lido ontem. Correndo contra o tempo, governistas tentavam, até a meia-noite de ontem, prazo máximo para retirada de assinaturas, convencer deputados de sua base que apóiam a CPI a recuar.
Além da ameaça de retaliação, a pressão do governo incluía ligações diretas para deputados com a promessa de liberação de verbas para emendas ao Orçamento da União, efetivação de seus indicados para cargos federais e encaminhamento dos diversos pleitos para os ministros da área.
Apesar de tudo isso, os líderes governistas avaliavam que a operação-abafa era difícil, mas negavam que haviam jogado a toalha _pelo menos no início da noite. "Ainda é possível reverter a desvantagem numérica", disse, no meio da tarde, o líder do PT na Câmara, Paulo Rocha (PA). "Estamos nos concentrando no PT e no PMDB."
Assinaram o requerimento lido pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), 254 deputados e 52 senadores, bem mais do que o mínimo exigido, 171 e 27 nomes, respectivamente. Às 19h, o número de deputados havia subido para 257. Se houvesse retirada, seria em bloco, para evitar um contra-ataque, e apenas com a certeza da vitória _deputados deixaram ofício de retirada sob a condição de isso só acontecer se a retirada fosse efetiva, temendo danos de imagem.
A avaliação durante o dia entre governistas e oposição era a de que a responsabilidade última pela viabilização ou não da comissão estava com o PMDB, partido da base, mas que sofre influência de várias correntes distintas.
Muitos deputados do PTB, PP, PSB, PL e PT já haviam aceitado tirar seus nomes, mas no PMDB, que deu 39 assinaturas, o progresso era mais lento. Havia o peso da influência do ex-governador do Rio Anthony Garotinho (PMDB), presidenciável e opositor do governo, sobre 25 deputados dos 39 que assinavam a CPI.
Isso levou o líder do governo, Arlindo Chinaglia (PT-SP), a já ensaiar um discurso sobre o que fazer após a instalação _incluindo retirar quórum das sessões. "Se tivermos que ir para a CPI, vamos para a guerra com todos os seus horrores."
Havendo o fracasso na operação de retirada de assinaturas, as esperanças do governo para derrubar a CPI se concentrarão em duas manobras. A primeira foi acordada anteontem à noite em reunião na casa de Aldo Rebelo (Articulação Política), com líderes aliados e o ministro José Dirceu (Casa Civil). A segunda foi selada em reunião de Dirceu com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), ontem à tarde.
Seguindo o roteiro, o deputado João Leão (PL-BA), vice-líder do governo, apresentou a Renan um requerimento para derrubar a CPI com base no argumento de que ela não trata de um fato específico, exigência constitucional. "O requerimento é genérico e indeterminado", disse.
O recurso de Leão foi encaminhado à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, onde o governo, em tese, tem maioria _apesar de no passado ela ter se mostrado pouco confiável. Se acatado e referendado pelo plenário, extinguiria a CPI. Ao mesmo tempo, o governo adotará a segunda manobra: inviabilizar a CPI por falta de quórum, já que terá a maioria dos membros.
A sessão foi aberta às 10h16 pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). Foi a primeira derrota do dia do governo, que contava com o baixo quórum de uma sessão matutina, véspera de feriado, para evitar a leitura.
Chinaglia orientava petistas a não registrarem presença, enquanto oposicionistas tentavam assegurar o quórum. "Doze, 13, 14. Já deu", contava, com o dedo indicador, a senadora Heloisa Helena (PSOL-AL), até constatar que foi atingido o quórum de 14 senadores para abrir a sessão.
O presidente do Senado mandou o requerimento para publicação, o que só deve ocorrer hoje.
Durante o dia de ontem, os governistas fizeram um último esforço de pressão. Pela manhã, a Executiva do PP aprovou resolução recomendando a retirada de assinaturas, o que, nas contas do partido, significaria que 10 dos 17 deputados que apoiaram a investigação recuariam. Havia ainda a perspectiva de retirada de 13 assinaturas do PTB e do esforço de convencimento sobre os petistas.
Não há prazo para que a comissão seja efetivamente instalada. Tudo vai depender da indicação de seus integrantes pelos partidos. Os governistas esperam que Renan conceda algumas semanas para que isso ocorra e que, entre a criação e a instalação, a CCJ se manifeste sobre o recurso de Leão. Os governistas avaliam que o requerimento da CPI é tecnicamente ruim, por mencionar não apenas a investigação nos Correios, mas também outras estatais. Ou seja, poderia cair.
Ninguém duvida de que a decisão será política. Na CCJ, deputados de partidos que integram a base do governo têm 40 dos 60 integrantes, mas essa conta inclui aliados pouco confiáveis no PMDB e no PP. O presidente da CCJ, Antônio Carlos Biscaia (PT-RJ), prometeu colocar o requerimento em votação já na semana que vem, mas a oposição alega que já há 207 recursos semelhantes aguardando apreciação.
(FÁBIO ZANINI, RANIER BRAGON, LEILA SUWWAN E FERNANDA KRAKOVICS)
