Retorno a Nova Orleans é suspenso 20/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: Casas inundadas em Nova Orleans ainda estão sendo vistoriadas
Crédito Foto: Menahem Kahana/France Presse
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA NOS EUA
Assuntos Principais: NOVA ORLEANS /EUA/; RAY NAGIN; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; MORTE; VÍTIMA; SUSPENSÃO; RETORNO; REGRESSO; APROXIMAÇÃO; RITA /FURACÃO/
Furacão Rita se aproxima; mortos pelo Katrina chegam a 973
Retorno a Nova Orleans é suspenso
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Com o sudeste dos EUA novamente ameaçado pela chegada de um furacão, e sob pressão do presidente George W. Bush e de outras autoridades federais, o prefeito de Nova Orleans, Ray Nagin, suspendeu ontem a reabertura de partes da cidade e pediu que os habitantes não retornem.
"Estou incentivando todas as pessoas a partir. Suspendemos o retorno. A situação mudou, temos outro furacão se aproximando. Preparem-se para sair da cidade quarta-feira, ou antes", pediu.
Três semanas após a passagem do furacão Katrina, que deixou 973 mortos na região da costa do golfo do México, autoridades avaliam que a cidade não está pronta ainda para receber a população, e a Guarda Costeira manifestou preocupação com os diques recém-reparados que separam Nova Orleans do lago Pontchartrain.
As projeções do Centro Nacional de Furacões indicavam que a tempestade tropical Rita se dirigia para a península da Flórida, onde a retirada da população já começou, e deveria se tornar um furacão até atingir a costa do Golfo.
Durante todo o domingo, o representante do governo federal na região, almirante Thad Allen, da Guarda Costeira, alertou para a precariedade da infra-estrutura da cidade. Contrariado, Nagin, que vinha insistindo para que moradores de alguns bairros de Nova Orleans retornassem às suas casas, só voltou atrás ao receber novas previsões sobre o Rita.
Em Washington, Bush disse entender Nagin, mas prefere a cautela. "O prefeito tem esse sonho de ter a cidade de pé e funcionando, e nós o compartilhamos. Mas também queremos ser realistas."
