Henrik B. é atração do 24 Horas de Tecno 14/5/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo May 14, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; FESTIVAL 24 HORAS DE TECNO
Festival tem duas pistas e 19 DJs
Henrik B. é atração do 24 Horas de Tecno
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
A partir das 17h de hoje e até as 17h de amanhã, tecno é tudo o que ouvirão cerca de 3.000 pessoas. Pela segunda vez, a fazenda Arujabel sedia o 24 Horas de Tecno, festival que reúne 19 DJs, sendo dois internacionais.
A novidade em relação ao ano passado é a inclusão de outra pista, dedicada às músicas de batidas mais tranqüilas, como o minimal e a tech-house. Nela, estarão gente como Erik Caramelo, Paula e Philip Braunstein. Os DJs tocarão das 4h às 16h.
Na pista principal, a atração é o sueco Henrik B., que se apresenta pela primeira vez no Brasil.
Aos 27 anos, Henrik B. é produtor desde 1995 e sempre se caracterizou por trabalhar com equipamentos analógicos. Em seus sets, costuma misturar momentos enérgicos e dançantes com passagens climáticas.
Em 1999, ele criou o selo Illgorhythm. Amigo e conterrâneo de Adam Beyer, lançará, pelo selo True Soul Records, seu primeiro disco, "Kryoniks".
A outra atração internacional é o alemão Viper XXL, DJ de hard tecno. Ele foi encaixado no line-up no lugar do britânico Glenn Wilson, que por um problema de saúde não pôde viajar.
Completam a maratona os brasileiros Anderson Noise _que lançou o DVD "Brazilian Love Affair", que traz apresentações por todo o Brasil_, Mara Bruiser, Lukas e Snoop, entre outros.
Festival 24 Horas de Tecno
Quando: hoje, a partir das 17h 
Onde: fazenda Arujabel (r. Major Benjamin Franco,15, Arujá; como chegar: pegar rod. Dutra até a saída 199 (Arujá); seguir as placas para Arujá. Na primeira rotatória (posto Shell), seguir pela av. Antonio Afonso de Lima, até a segunda rotatória. Entrar à direita na av. dos Expedicionários e, depois, entrar à esquerda seguindo a placa B. Penhinha. Percorrer 6 km, entrar à direita na placa Fazenda Arujabel e seguir por 1,7 km) 
Quanto: de R$ 40 a R$ 50
