Crise causa indignação ética, diz CNBB 13/8/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM INDAIATUBA
Editoria: BRASIL Página: A22
Edição: Nacional Aug 13, 2005
Legenda Foto: Cerca de 300 bispos participam da 43ª Assembléia Geral da CNBB
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CHOQUE DE VERSÕES; A VISÃO DA IGREJA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; CNBB /CONFERÊNCIA NACIONAL DOS BISPOS DO BRASIL/; DECLARAÇÃO; INDIGNAÇÃO
Crise causa indignação ética, diz CNBB
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM INDAIATUBA
A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) divulgou ontem à noite uma declaração oficial sobre a crise política no país na qual diz que a situação atual "está levando o povo ao descrédito da ação política" e provoca em todos uma "indignação ética".
No documento, a entidade religiosa afirma ser urgente "uma radical e profunda reforma do sistema político-eleitoral brasileiro".
A declaração _que leva o título "Resgatar a dignidade da política"_ foi aprovada no fim da tarde de ontem em plenário pelos cerca de 300 bispos que participam da 43ª Assembléia Geral da CNBB, no bairro de Itaici, em Indaiatuba (102 km de São Paulo).
A assembléia teve início na terça-feira e termina na próxima quarta-feira.
"A atual crise está levando o povo ao descrédito da ação política, em contraste com as expectativas de mudanças que haviam sido suscitadas nos últimos anos", diz um trecho da declaração.
Em outro trecho, os bispos listaram crimes que, segundo eles provoca "indignação ética".
"O uso de fontes escusas para o financiamento de campanhas eleitorais, o desvio de recursos públicos, a manipulação de empresas estatais em benefício de partidos, e tantas outras denúncias de corrupção que vêm acontecendo de longa data, e que nos últimos dias emergiram de forma escandalosa, provocam, em todos nós, a indignação ética", diz.
Demora
O documento oficial foi lido pelo presidente da CNBB, dom Geraldo Majella Agnelo.
Na opinião dele, o presidente Lula "está demorando demais para que o povo tenha atenção assim como a que foi dada à economia do país".
"Não se pode esperar que o povo sofra mais ainda", disse dom Geraldo, em entrevista após a leitura do documento.
Na declaração, a assembléia ainda conclama o povo a "recuperar a esperança" em "face à indignação" diante das "reiteradas denúncias de corrupção nas diferentes instâncias do poder público".
"Exigimos na declaração que todas as denúncias sejam apuradas devidamente e que o que foi desviado seja devolvido aos cofres públicos", afirmou o vice-presidente da CNBB e bispo de Catanduva (SP), dom Antônio Celso de Queiroz, 71.
A CNBB diz, na declaração, ser importante para a imprensa "manter o discernimento, a busca incansável da verdade, sem hipocrisia e nem prejulgamentos para formarmos uma opinião pública esclarecida e operante".
Para a entidade religiosa, que criticou a desigualdade social, "os pobres são as maiores vítimas da crise". Em outro trecho, os bispos afirmam que é preciso "fazer desta crise um momento de purificação política".
Pronunciamento
O presidente da CNBB disse acreditar ser necessário que o presidente Lula faça outro pronunciamento nos próximos dias à nação. "Ele não entrou em detalhes. Espero que outra declaração seja feita por ele para responder outras questões".
D. Geraldo considerou que o presidente fez uma discurso "equilibrado" e "sereno".
Para dom Antônio Celso de Queiroz, o presidente da República demonstrou "humildade" ao reconhecer que houve erros no partido e no governo.
próximo...próxima ocorrência...
