Ator é o novo secretário de Esportes da gestão Serra 5/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A27
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COTIDIANO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; NOMEAÇÃO; SECRETARIA DE ESPORTES; HERALDO CORRÊA AYROSA GALVÃO
Heraldo Corrêa Ayrosa Galvão foi candidato a vereador pelo PPS
Ator é o novo secretário de Esportes da gestão Serra
DA REPORTAGEM LOCAL
Com formação na área de turismo e lazer, Heraldo Corrêa Ayrosa Galvão, 49, irmão do cantor Fábio Jr. e que já foi conhecido por seus trabalhos de ator de televisão, vai comandar a Secretaria de Esportes do município de São Paulo. A nomeação feita pelo prefeito José Serra (PSDB) foi publicada ontem no "Diário Oficial".
O cargo vinha sendo interinamente comandado pela ex-jogadora de basquete Paula desde a saída de Marquinho Tortorello, no dia 20, que deixou a pasta por desavenças com membros do PPS, seu partido, e pela insatisfação de Serra com seu trabalho.
O novo secretário se filiou ao PPS no final dos anos 90, partido pelo qual foi candidato a vereador em 2000. Não foi eleito, mas ficou na primeira suplência.
Ele é ligado ao presidente da SPTuris (São Paulo Turismo, antiga Anhembi), Caio Luiz de Carvalho, com quem vinha trabalhando na administração Serra.
Galvão já havia trabalhado como coordenador de turismo em São Paulo nos anos 70.
Ele disse à Folha que Paula não só será mantida no governo como "vai mandar". "Ela só não virou secretária porque não quis. A Paula é a grande figura", afirmou Galvão, acrescentando que seria "muito pouco" dizer que ela iria "apenas participar" da equipe.
A escolha de Galvão para a secretaria se deu depois de tentativas de Serra de buscar outros nomes para a pasta, como Raí, ex-jogador de futebol do São Paulo.
A substituição de Tortorello no mês passado foi a quarta no comando de uma secretaria da administração tucana, em menos de cinco meses de mandato.
Antes dele, deixaram a gestão Serra os secretários Emanoel Araújo (Cultura), Claudio Lottenberg (Saúde) e Maria Helena Orth (Serviços). A saúde era uma das áreas com pior avaliação na gestão da ex-prefeita Marta Suplicy (PT). A Secretaria de Serviços cuidava dos contratos da coleta de lixo, alvo de denúncias de irregularidades e que Serra prometia reavaliar com viés para anulá-los.
Quando foi candidato a vereador, em 2000, Galvão teve apoio do irmão famoso. Fábio Jr. fez fotos, deu entrevistas, distribuiu panfletos e cantou em comícios de graça para ajudá-lo. Porém, durante os seus shows, não fez discursos em favor do irmão.
O novo secretário atuou em novelas, como em "Plumas e Paetês", da TV Globo. Também trabalhou no "Vídeo Show" e no "Fantástico". Ele disse à Folha que sua última participação como ator foi em uma novela da antiga TV Manchete, nos anos 80. Mas, recentemente, esteve na direção de uma televisão em Angola.
O prefeito José Serra (PSDB), ao falar ontem à tarde da nomeação de Galvão, afirmou que ele é "experiente" e que "tem apoio político, que também é importante para funcionar direito". A escolha foi acompanhada de perto pela direção do PPS, que fez a indicação, dentre outros nomes de uma lista preparada pelo partido.
Embora não tenha feito críticas diretas ao trabalho da secretaria até hoje, dizendo que haverá "continuidade e intensificação" do que vinha sendo feito, Serra chamou de "absurda" a situação dos Centros Desportivos Municipais utilizados por setores privados (leia texto nesta página).
O prefeito disse que, além de passarem por reforma, em alguns CDMs haverá atividades que ele chamou de "pós-escola". "Ou seja, as crianças que têm aula de manhã poderão ir à tarde para continuar tendo cultura, lazer e esporte", afirmou Serra.
