Cypriano defende queda da taxa de juros já 31/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS
Origem do texto: DO COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Márcio Cypriano, presidente do Bradesco, na sede do banco, em SP
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior - 5.nov.04/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; GOVERNO LULA; CRESCIMENTO ECONÔMICO; MENSALÃO; CRISE POLÍTICA; ESCÂNDALO; INVESTIGAÇÃO; POLÊMICA; REFLEXO; RISCO; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; MÁRCIO CYPRIANO; BRADESCO /BANCO/; ACORDO; PACTO; GOVERNABILIDADE
Presidente do Bradesco e da Febraban diz que crise política ainda não afeta economia, mas requer solução rápida
Cypriano defende queda da taxa de juros já
DO COLUNISTA DA FOLHA
O presidente da Febraban (Federação Brasileira de Bancos) e do Bradesco, Márcio Cypriano, acredita que o Banco Central tem condições de baixar os juros em meio ponto percentual já a partir de agosto. Segundo ele, todos os indicadores mostram que a economia está forte e a inflação, estabilizada. "Já está na hora de baixar os juros", afirma.
Para Cypriano, a crise política tem que ter uma solução rápida, para o país voltar a ter foco nos negócios. Otimista, ele trabalha com a perspectiva de um crescimento de 4% do PIB neste ano e um superávit na balança comercial de US$ 41 bilhões. "Temos que trabalhar para sair da crise", afirma. 
(GUILHERME BARROS)
*
Folha - Com o sr. enxerga a crise?
Márcio Cypriano - As crises fazem parte da dinâmica da democracia. Tem que haver um enfrentamento direto, como o Congresso está fazendo. O país tem mostrado amadurecimento e solidez institucional. O Brasil é maior que todos esses problemas, e temos que tirar lições desses momentos.
Folha - O sr. teme contágio na economia?
Cypriano - Os indicadores demonstram que a economia está muito forte. A política econômica está consistente, a inflação mostra cada vez mais sinais de estabilização, e os mercados mostram baixa volatilidade. As exportações estão em expansão. A previsão da nossa área econômica é a de que o saldo da balança comercial neste ano chegue a US$ 41 bilhões. Os números mostram também queda no desemprego.
Folha - O Bradesco mantém seus planos de investimento?
Cypriano - O Bradesco tem preservado todos os seus investimentos. Estamos mantendo todos os nossos planos de crescimento inalterados.
Folha - Como vê o trabalho do Congresso nestes tempos de CPI?
Cypriano - O Congresso e as instituições estão fazendo as partes deles com seriedade e bom senso.
Folha - O que o sr. acha da proposta de acordo ou pacto sugerida pela CNI?
Cypriano - Pacto, não. Sou contra. O que tem que haver é um acordo operacional para que se possa começar a retomar o foco nos negócios. É importante que se tenha uma solução rápida e objetiva, para o país continuar a crescer, para que continue a focar nos negócios. A estabilização dos juros já foi um bom parâmetro.
Folha - O sr. acha que já é hora de baixar os juros?
Cypriano - A partir de agosto, acho que deve começar a queda dos juros. Já está na hora de baixar os juros. Acredito até que é possível uma redução de meio ponto percentual na taxa em agosto. A ata do Copom já indicou essa possibilidade. A redução dos juros é importante para o país voltar a crescer.
Folha - A crise não pode adiar a queda dos juros?
Cypriano - São coisas diferentes. A economia vai bem. Os fundamentos estão sólidos. Esse problema político que está havendo tem que ter uma solução rápida. Temos que trabalhar para sairmos dessa crise. O país precisa crescer a um ritmo de 4% ao ano.
Folha - O sr. acha possível ainda neste ano uma taxa de 4% de crescimento?
Cypriano - Nós estamos trabalhando com essa perspectiva. Estamos entrando agora no segundo semestre, que sempre é mais positivo do que o primeiro.
Folha - E em relação a 2006?
Cypriano - Ainda é uma incógnita. Temos de ver o que vai acontecer no segundo semestre.
Folha - Como o sr. analisa o papel dos bancos na CPI?
Cypriano - Os bancos estão fornecendo todas as informações que são pedidas pela CPI, para que se consiga uma apuração rápida de todas as denúncias.
Folha - O sr. acha que os bancos pequenos e médios sairão arranhados dessa crise? A concentração bancária tende a aumentar?
Cypriano - Esses bancos pequenos e médios atuam em nichos específicos e com base na experiência que possuem nessas áreas. Portanto não vejo problemas nem riscos de concentração.
Folha - Como o país pode sair melhor dessa crise política?
Cypriano - Apurando as responsabilidades e punindo os responsáveis. Temos que trabalhar bastante. O importante é o país voltar a crescer para melhorar a distribuição de renda e reduzir o nível do desemprego. A crise política precisa ter uma definição rápida para o país voltar a deslanchar e discutir temas como os das reformas tributária e política.
Folha - O sr. acha que está havendo abuso no crédito consignado?
Cypriano - Não. As pessoas estão saindo das mãos do agiota. Essas operações estão indo muito bem e com riscos baixos para o sistema financeiro.
