A lama sobe a rampa 12/8/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GLAUCO
A lama sobe a rampa
SÃO PAULO - O depoimento do publicitário Duda Mendonça é um torpedo mortal na linha de flutuação da defesa do PT e, por extensão, do governo Luiz Inácio Lula da Silva.
Duda deixou claro que o esquema Marcos Valério/Delúbio Soares/PT não é apenas caixa dois, o que já seria um crime grave. Mas há outros crimes: remessas ilegais de dinheiro para o exterior, sonegação fiscal e sabe Deus o que mais acabará aparecendo a cada depoimento.
O do publicitário do rei mostra que não foram apenas deputados os beneficiados pelo valerioduto. Foi o próprio presidente da República, cuja propaganda foi paga com esse dinheiro. Pior: não foram pagamentos feitos durante a campanha e, portanto, antes da Presidência de Lula, mas depois da posse e depois de a agência de Duda ter obtido contratos de publicidade do governo.
Duda destroça também slogan caro ao governo, o de que não rouba e não deixa roubar. Deixa sonegar, sim, senhor, e sonegação é roubo. Mais que deixar sonegar, estimula a sonegação, na medida em que o tesoureiro do presidente pede que o marqueteiro do presidente abra uma conta no exterior para receber seu pagamento, naturalmente "por fora".
A alegação de que o presidente não sabia de nada não o exime de responsabilidade. Seus homens de confiança, do marqueteiro ao tesoureiro, do chefe da Casa Civil ao presidente de seu partido, sabiam. De duas uma: ou Lula é omisso ou é conivente.
Mais: deixa circular a enrolação sobre o pagamento de uma dívida sua com o PT, que seu amigo Paulo Okamotto diz ter pago, mas que seu também amigo (e ministro) Jaques Wagner diz que nunca existiu.
Mais: seu partido participa, na CPI, da farsa de montagem de lista falsa, o que evidencia o quanto apodreceu. Até a tropa de choque collorida tinha mais ética.
Está passando da hora de o presidente dizer a verdade. A lama sobe a rampa.
@- crossi@uol.com.br
