Os dez+ 22/5/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: O DEZ +
Legenda Foto: "Torre", intervenção de Bruna Costa, no espaço Ateliê 397; Sigmund Freud com um cão em seu estúdio, em Viena, em 1937; A Câmara de São Paulo, em fotografia de Caio Reisewitz
Crédito Foto: Divulgação; Marie Bonaparte
Os dez+
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
NARRATIVA 
Lazarilho de Tormes
Considerada por muitos a obra fundadora do romance picaresco, essa narrativa anônima do século 16 traz a história do garoto Lázaro e de sua luta pela sobrevivência. O livro foi proibido pela Inquisição pelo seu conteúdo social. Essa nova edição é baseada em publicação de 1554 encontrada em uma casa espanhola, em 1992. O lançamento é da editora 34 (tel.0/xx/11/3816-6777), em edição bilíngüe português/espanhol. A tradução é de Heloísa Costa Milton e Antonio R. Esteves. 224 págs.,R$ 32.
MEMÓRIA 
As Cidades de Freud
Com base nas cartas, artigos e livros de Sigmund Freud (1856-1939), o psicanalista Giancarlo Ricci (1950) faz um "diário de viagem" de mais de 40 locais que foram visitados pelo pai da psicanálise. Viena, Londres, Nova York, Roma, Berlim e Paris são as cidades que representam pontos emblemáticos do itinerário de Freud. Ricci associa os locais a momentos importantes da vida e do trabalho de Sigmund Freud, relacionando o percurso físico ao intelectual. Tradução de Eliana Aguiar. Lançamento Jorge Zahar (tel. 0/xx/21/2240-0226), 224 págs., R$ 36.
FÁBULA 
Kalila e Dimna 
Uma das mais importantes fontes do fabulário universal, a história indiana se tornou célebre depois de adaptada para o árabe por Ibn Almuqaffac, no século 8º. Com uma narrativa fluente e agradável, o livro já foi considerado um precursor de Maquiavel por seu elogio à astúcia, analisando concepções políticas medievais. A tradução lançada pela Martins Fontes (tel. 0/ xx/11/3241-3677) foi feita pelo professor de língua e literatura árabes da USP Mamede Moustafa Jarouche e é a primeira realizada a partir dos originais árabes. 426 págs., R$ 48,50.
EXPOSIÇÃO 
Torre 
Em intervenção que pode ser vista no Ateliê 397 (tel. 0/xx/11/3814-3605), a artista Bruna Costa construiu, com a colaboração de José Bernnô, uma pintura tridimensional de forte impacto visual. Com a utilização de andaimes como estrutura para placas de compensado pintadas, a artista conquista uma escala pública para suas pinturas. O discurso da precariedade, que o material tosco empregado poderia sugerir, é eclipsado pelo uso das cores e da colagem, que atualizam o vocabulário pop.
LITERATURA 
Nas Tuas Mãos 
Ganhador do Prêmio Máximo de Literatura em Portugal, "Nas Tuas Mãos" (ed. Planeta., tel. 0/xx/11/ 3088-2588, 222 págs., R$ 35) é um romance que trata das idades do amor partindo das histórias de três mulheres _avó, mãe e filha. O livro faz referências a um diário, um álbum de fotografias e uma seleção de cartas que mostram as mudanças da sociedade ao longo do tempo. A autora, a portuguesa Inês Pedrosa, já teve lançado no Brasil o livro "Fazes-me Falta" (também pela editora Planeta).
BIOGRAFIA 
Napoleão 
O historiador norte-americano Steven Englund faz nessa biografia uma revisão da vida de Napoleão Bonaparte (1769-1821), privilegiando os aspectos políticos de seu governo. Apresenta em detalhes os aspectos importantes da sua vida: a infância, a ascensão e a queda, as vitórias militares, as reformas que implementou como primeiro cônsul (1799-1804), o seu desempenho como imperador e o exílio. Tradução de Maria Luiza X. de A. Borges. Lançamento da ed. Jorge Zahar ( tel. 0/xx/21/2240-0226), 640 págs., R$ 78. 
CINEMA 
Os Esquecidos 
A vida de jovens delinqüentes nas favelas da Cidade do México e a corrupção moral por que um dos personagens passa gradualmente até se tornar mais um dos marginais dão o tom deste importante drama escrito e dirigido pelo cineasta espanhol Luis Buñuel (1900-1983) em 1950, exibido nesta semana no Top Cine (tel. 0/xx/11/ 3287-3761) em única sessão diária, às 19h. A obra _contundente crítica social_ apresenta os fatos do ponto de vista das pessoas comuns que os sofrem. Os ingressos custam R$ 12.
ARTE 
Você Não Está Sozinho 
Caio Reisewitz, selecionado para representar o Brasil neste ano na Bienal de Veneza, apresenta cinco fotografias inéditas em exposição individual na galeria Brito Cimino (tel. 0/xx/11/3842-0634), a partir de amanhã. São obras que permitem conhecer várias facetas da trajetória do artista, como a tensão entre paisagens construídas e naturais ("Guarapiranga 3" e "Cubatão 2", ambas de 2003) e a pesquisa sobre iconografia do poder na arquitetura e em hiatos urbanos ("Palácio Anchieta" e "Sapopemba 1").
ROMANCE 
Norwegian Wood
Sai no Brasil a obra do japonês Haruki Murakami que lançou seu nome internacionalmente.
Tendo como trilha sonora a canção “Norwegian Wood”, dos Beatles, captura a nostalgia dos anos 1960 ao contar uma história de amor e solidão, com um pouco de erotismo. Conta a história do jovem Watanabe e seus amores e decepções. O livro foi publicado originalmente em 1987, no Japão, e já vendeu mais de 4 milhões de exemplares. Traduzido do japonês por Jefferson
José Teixeira. Lançamento da Objetiva, 356 págs., preço a ser definido.
ARTES PLÁSTICAS 
Abstracionismo...
Está sendo relançado “Abstracionismo Geométrico e Informal_ A Vanguarda Brasileira nos Anos Cinqüenta”, livro de Fernando Cocchiarale e Anna Bella Geiger. A edição original, de 1987, considerada uma das obras mais importantes sobre arte brasileira, estava esgotada. A antologia parte de uma pesquisa realizada de 1980 a 1981 com o objetivo de traçar um panorama da vanguarda abstrata geométrica e informal no Brasil. O estudo abrange desde o pós-guerra até 1963. Lançamento Funarte (tel.0/xx/21/2279-8102), 310 págs., R$ 48.
