Nota afirma que restaurante fez "ato ilegal" 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SAULO DE CASTRO; SEGURANÇA PÚBLICA; ACUSAÇÃO; ABUSO DE PODER; INVESTIGAÇÃO; PROCURADORIA GERAL DE JUSTIÇA; NOTA; DEFESA
Nota afirma que restaurante fez "ato ilegal"
DA REPORTAGEM LOCAL
Procurado pela Folha, o secretário Saulo de Castro Abreu Filho não comentou a acusação de abuso de poder.
Sua assessoria, por meio de uma nota oficial, afirmou que a polícia foi acionada porque um funcionário do restaurante utilizou, ilegalmente, placas oficiais de sinalização de trânsito e restringiu o acesso de veículos na rua Viradouro.
A assessoria não diz quem chamou os policiais e não explica o motivo de um grupo de elite da polícia ter sido chamado para a operação. "É dever de qualquer autoridade fazer cumprir a lei e a ordem pública", afirma a nota da secretaria.
A secretaria diz que a Procuradoria Geral de Justiça apenas fará uma "solicitação de informações" ao órgão e que, tão logo isso aconteça, prestará todos os esclarecimentos necessários. Em entrevista à Folha, o procurador-geral de Justiça, Rodrigo César Rebello Pinho, disse que vai "investigar" o caso.
Segundo a assessoria de Saulo, o dono do restaurante tentou, por meio do jornalista César Tralli, convencer o secretário a "dar um jeito" na situação e, "não tendo sido atendido, usou de sua influência para acionar o Poder Judiciário e Ministério Público Estadual". Segundo a nota, "houve uso indevido da Justiça para resolver questões pessoais".
Tralli lamentou a nota e disse que sempre tratou o secretário com absoluto respeito. "O dono do estabelecimento não me chamou para falar com o sr. secretário, muito menos para que eu pedisse a ele que 'desse um jeito' na situação. Jamais faria isso, por uma postura ética e profissional", disse.
Tralli disse que há muito tempo é amigo do dono do restaurante e que foi até o local para saber o que estava acontecendo. "Soube que o sr. secretário estava jantando com a mulher dele. Educadamente, me dirigi à mesa e tão-somente perguntei se ele sabia o que estava acontecendo."
próximo...próxima ocorrência...
