CUT afirma que Lula vai ampliar 'em breve' CMN 29/4/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; CMN /CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL/; LUIZ MARINHO; CUT; ANÚNCIO; ENTREVISTA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
CUT afirma que Lula vai ampliar 'em breve' CMN
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL
O presidente da CUT, Luiz Marinho, disse ontem que o governo deve anunciar "em breve" a ampliação do CMN (Conselho Monetário Nacional), órgão do sistema financeiro responsável pela definição da política monetária.
A informação vai ao ar no próximo sábado, durante uma entrevista concedida pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao sindicalista, para o lançamento do "Repercute" _programa jornalístico que será transmitido  aos sábados, às 22h, pela TV Bandeirantes.
Atualmente, o conselho é formado por três membros: o presidente do Banco Central e os ministros da Fazenda e do Planejamento. "Ele [Lula] disse que está mais do que na hora de ampliar o conselho e está de acordo com a nossa reivindicação. O presidente também afirmou que estamos perto dessa ampliação", afirmou Marinho. "O presidente Lula disse ainda que está avaliando a minha proposta, apresentada com as entidades empresariais [Fiesp e CNI], de aumentar de três para nove o número de integrantes do CMN[quatro deles da sociedade e cinco do governo]."
De acordo com o presidente da CUT, Lula está "estudando" esse número. "Ele falou em sete membros, nesse caso, quatro deles seriam do governo e três seriam representantes da sociedade".
O assunto será discutido, segundo Marinho, na próxima reunião do CDES (Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social), prevista para ocorrer em Brasília no dia 19 deste mês. Trabalhadores e empresários lançaram em março uma campanha para elevar o número de integrantes do conselho, que define toda a política monetária do país _das regras das operações de crédito imobiliário à definição da meta de inflação que o BC deverá cumprir.
Durante os 50 minutos do programa, Lula falou que trabalhadores e aposentados devem se recusar a pagar juros altos. "É importante que os aposentados e os trabalhadores que vão fazer seus empréstimos não aceitem pagar juros altos. Eu vi outro dia aí banco cobrando 7%. Sete por cento ao mês dá mais de 100% ao ano, então não aceite isso. Você pode até mudar a sua conta, ou seja, deixe de receber em tal banco e proponha mudança para um banco que ofereça juros mais baratos."
No início desta semana, Lula afirmou que a classe média precisava "levantar o traseiro" contra os juros altos, no lançamento do Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado. 
Ao ser questionado por Marinho sobre a chance de um "entendimento nacional" para controlar a inflação e garantir o crescimento sustentado, o presidente Lula respondeu que, para controlar a inflação, é preciso mais do que a política de juros. "Nós estamos vivendo um momento, eu diria, extraordinariamente contraditório", afirmou. "Nós estamos vendo os juros serem aumentados para conter a inflação, mas do outro lado nós estamos com uma forte política de crédito no Brasil."
