Eletropaulo elogia; indústria reclama 1/7/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ENERGIA ELÉTRICA; CONSUMO; REAJUSTE; ELETROPAULO /EMPRESA/; ANEEL /AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA/
Eletropaulo elogia; indústria reclama
SANDRA BALBI 
DA REPORTAGEM LOCAL
O reajuste das tarifas da Eletropaulo foi considerado "positivo"pelo presidente da empresa, Eduardo Bernini, na formulação adotada pela Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica). Agradou também ao mercado: as ações da companhia subiram 9,2% ontem, puxadas por compras de investidores estrangeiros. O reajuste, entretanto, desagradou aos consumidores industriais que pagarão preços quase 16% mais altos a partir de 4 de julho. 
Embora o reajuste médio das três classes de tarifas (alta, média e baixa tensão), de 2,25%, tenha ficado muito abaixo do que a distribuidora de energia pleiteava (23,21%), o mais importante para a empresa foi garantido: a remuneração dos investimentos e das despesas com operação e manutenção da empresa.
A tarifa de energia é "fatiada" em duas parcelas. A parcela A, que cobre os impostos, gastos com compra de energia e outros custos que independem da distribuidora, e a parcela B, que remunera os investimentos e os custos operacionais. A primeira teve correção negativa enquanto a parcela B teve aumento de 4,99%, segundo Bernini. 
É ela que mostra se a distribuidora está sendo remunerada adequadamente. "Em 2004, a parte da tarifa que remunera a empresa teve aumento de apenas 1,7%", acrescenta Bernini. 
Para o executivo, o pedido de 23,21% de aumento encaminhado à Aneel pela Eletropaulo não estava"turbinado". "O pedido baseou-se na metodologia de cálculo anterior da Aneel em que os preços embutiam o PIS e Cofins." Também considerava uma projeção de câmbio e inflação mais conservadoras: dólar a R$ 2,70 (fechou ontem a R$ 2,33) e inflação medida pelo IGP-M de 9,7% (ficou em 7,12% nos 12 meses encerrados em 30 de junho). 
Outro motivo de satisfação para a direção da empresa é que a Aneel concluiu a recomposição tarifária iniciada em 2003. Naquele ano, segundo Bernini, a Eletropaulo deveria ter tido um reajuste de 11,65% e obteve 10,95%. "Essa diferença gerou uma 'bolha' financeira de R$ 107,7 milhões que passaremos a receber, via tarifa, a partir deste mês", explica ele. 
Bernini destacou outro aspecto positivo da decisão da Aneel: a segregação do PIS e da Cofins do valor da tarifa. "Agora, esses impostos virão discriminados na faturado consumidor que saberá o que está pagando pela energia e o que corresponde aos impostos. Isso dará mais transparência ao setor", diz. Segundo ele, 25% da tarifa paga pelo consumidor é associada a impostos.
Fatura
Quem não gostou da engenharia financeira do reajuste tarifário foram os grandes consumidores industriais de energia. Embora eles sejam responsáveis por 24% da demanda de energia da Eletropaulo, respondem por 19% do faturamento da empresa. 
Já o consumidor residencial, que usa 36% da energia distribuída, contribui com 42% das receitas tarifárias. Ao definir um reajuste maior para as tarifas dos consumidores industriais, a Aneel busca um realinhamento tarifário, para corrigir uma distorção gerada em 1984, segundo Bernini. "Naquela época houve uma equalização de tarifas entre todas as concessionárias e classes de consumo. O objetivo era incentivar o uso de energia elétrica em alternativa aos derivados de petróleo", lembra ele. 
Para Paulo Ludmer, diretor da Abrace (Associação Brasileira dos Grandes Consumidores Industriais de Energia), tal realinhamento é "absolutamente equivocado", e vai ter impacto nos custos das empresas. "Quem puder repassará para os preços", afirma Ludmer.
