Documentário de Werneck ouve meninas grávidas 13/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 13, 2005
Vinheta/Chapéu: FOLHATEEN
Documentário de Werneck ouve meninas grávidas
Para fazer o documentário "As Meninas", previsto para chegar ao cinemas em 2006, a diretora Sandra Werneck entrevistou 88 adolescentes de 13 a 15 anos que ficaram grávidas inesperadamente. Por falta de informação, de método contraceptivo ou até mesmo por insistência dos parceiros, elas cedem à premissa da prevenção e transam sem camisinha.
Págs. 6 e 7
