Akasuri 15/9/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 5
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MASSAGEM; BEM-ESTAR; TÉCNICA; RELAXAMENTO; GUIA; DICA; AKASURI
Akasuri
Em japonês, "aka" significa células mortas, e "suri", esfregar. É com uma luvinha japonesa que o terapeuta raspa de leve o corpo, provocando uma exfoliação da pele. Mas o mais atraente no akasuri não é o esfrega-esfrega em si, e sim todo o ritual queo envolve. Primeiro, o cliente toma banho de ofurô bem quente (40ºC); depois, deita-se na maca e, por quinze longos minutos, o massagista faz a limpeza com a luvinha. Uma ducha tira a pele morta e deixa o corpo pronto para receber uma leve massagem com óleo. 
"O cliente tem que se sentir bem desde o momento em que entra na clínica. Ninguém vem aqui apenas atrás da massagem", garante Luiza Sato, que dá nome a um dos maiores impérios de massagem no Brasil.O akasuri é perfeito para quem busca um mimo. As clínicas oferecem chá, missoshiro e até saquê para o momento do ofurô. No final da sessão, que dura de uma hora e quinze minutos a duas horas, a pele fica perfumada e lisa. Todo esse luxo custa de R$90 a R$160.
