DNA diz que notas queimadas são 'armação' 2/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Aug 2, 2005
Legenda Foto: Papéis com o timbre da agência DNA são achados queimados
Crédito Foto: Daniel de Cerqueira - 15.jul.2005/"O Tempo"
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; DNA PROPAGANDA /EMPRESA/; NOTA FISCAL; DOCUMENTO; QUEIMA; ACUSAÇÃO; ARMAÇÃO; PREJUÍZO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA
DNA diz que notas queimadas são 'armação'
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
O aparecimento de notas fiscais queimadas da DNA Propaganda foi uma "armação" para prejudicar a imagem da empresa e provocar o pedido de prisão preventiva de um de seus sócios, o empresário Marcos Valério Fernandes de Souza _acusado por Roberto Jefferson (PTB-RJ) de ser um dos operadores do suposto "mensalão".
A versão foi apresentada à Justiça no último dia 19 pelos advogados da DNA, em um pedido de "notificação judicial de terceiros desconhecidos interessados em prejudicar a notificante [DNA]". Como não foi direcionada a ninguém em particular, a notificação _publicada no dia 21_ funciona apenas como uma posicionamento formal da empresa sobre os fatos.
No último dia 14, a Polícia Civil mineira apreendeu notas fiscais da DNA _algumas intactas e outras parcialmente queimadas_ na casa de um irmão do contador da empresa.
No dia seguinte, houve apreensão de mais papéis queimados com o timbre da DNA, em uma calçada de uma rua deserta, nas imediações da casa do irmão do contador.
Valério foi denunciado (acusado formalmente) pelo Ministério Público mineiro por supressão de documentos na sexta-feira passada. Essa suspeita foi também o principal motivo do pedido de prisão preventiva de Valério aprovado pela CPI dos Correios e negado pela Justiça.
Os advogados da DNA afirmam na notificação que a empresa foi "surpreendida por notícias de que notas fiscais foram encontradas queimadas".
"Tudo leva a crer que o que ocorreu foi uma armação [...] pois propositalmente deixou vestígios com a finalidade de associar a destruição dos documentos com assuntos relacionados à CPMI dos Correios."
A DNA afirmou ainda, por meio de seus advogados, que o aparecimento dos documentos teve como objetivo "provocar e até mesmo facilitar" o pedido de prisão de Valério, além de tentar associar "as questões relativas à CPMI [dos Correios] a uma pseudo-sonegação fiscal [pela DNA]".
No pedido dos advogados da DNA, Valério é tratado como diretor administrativo-financeiro da empresa. Em duas ocasiões (13 e 15 junho), a DNA informou à imprensa que Valério não tinha função executiva na agência.
Notas queimadas
Além de Marcos Valério, foram denunciados pelo mesmo crime _ de ocultação e destruição de documentos fiscais e contábeis da DNA_ o ex-policial civil Marco Túlio Prata, o Pratinha, e o contador de Valério e irmão de Pratinha, Marco Aurélio Prata. O crime de supressão de documentos (artigo 305 do Código Penal) prevê pena de multa e um a seis anos de prisão.
No dia 14, foram apreendidas na casa de Pratinha 14 caixas com documentos emitidos pela agência, no valor total de R$ 182,1 milhões.
No dia 16 de julho, após denúncia, a polícia e o Ministério Público localizaram mais papéis queimados com o timbre da DNA, nas imediações da casa de Pratinha.
Em conversa telefônica gravada em 23 de junho, dia em que a Polícia Federal fez busca e apreensão no escritório de Marco Aurélio, o contador diz para o irmão que "no escritório não tem nada e que a papelada está em outro local".
