SBT faz filme infantil para faturar no verão 29/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: LAERTE
SBT faz filme infantil para faturar no verão
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
Lançado no início do ano, o SBT Filmes, braço cinematográfico do SBT, já prepara seu segundo longa-metragem, desta vez uma produção para o público infanto-juvenil, com lançamento previsto para as férias do próximo verão.
O primeiro longa do SBT Filmes, "Coisas de Mulher", estréia em 2 de setembro, com distribuição da multinacional Warner. O filme, de forte apelo comercial, tem Hebe Camargo e Adriane Galisteu no elenco.
"Seis Crianças e um Bebê", título do longa-metragem infantil, terá produção de Diller Trindade, responsável pelos filmes de Xuxa Meneghel, e preocupações mais financeiras do que artísticas.
O argumento lembra o de "Três Solteirões e um Bebê" (1987), com Tom Selleck, Steve Guttenberg e Ted Danson. Contará a história de seis crianças que encontram um recém-nascido e se debatem sobre o que fazer com ele. Elenco e diretor do filme ainda estão sendo selecionados. A previsão é de que as filmagens comecem até agosto.
O SBT Filmes planeja ampliar sua produção em 2006 para três títulos. No modelo de negócios, o SBT não tem gastos diretos. A emissora entra com mídia (um alto volume de inserções publicitárias em sua programação, como a Globo faz com as co-produções da Globo Filmes), uma produtora independente faz a captação de recursos via leis de incentivo fiscal e uma distribuidora leva o produto às salas de cinema.
OUTRO CANAL 
Locações 1  
A próxima minissérie da Globo, que contará a vida de Juscelino Kubtschek, da infância à morte, será gravada no Rio de Janeiro, em Diamantina (MG), em Belo Horizonte e em Brasília. A construção de Brasília será retratada com obras (em local ainda não definido) e em computação gráfica a partir de maquetes.
Locações 2  
Brasília, já pronta, será mostrada numa seqüência em que JK (proibido de vê-la pelos militares) a visita, na calada da noite, secretamente. O ex-presidente será interpretado por Wagner Moura (quando jovem) e por José Wilker.
Sem sexo  
O canal Playboy TV desistiu de produzir no Brasil uma série erótica com recursos que tem depositados na Ancine (Agência Nacional do Cinema). Avalia que é impossível usar esse dinheiro porque a agência "busca estabelecer entretenimento ligado a cultura".
Babel  
A tradutora Ana Gloz vai entrar na novela das sete da Globo, "A Lua me Disse", interpretando ela mesma. Será contratada por Dona Roma (Miguel Magno) para traduzir o que Vitza (Carol Machado) fala. Gloz, nos bastidores, já traduz para o croata os textos de Vitza. E a personagem até agora só falou em croata _e ninguém entendeu. As primeiras cenas com a tradutora vão ao ar nesta semana.
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
