Presos, britânicos são libertados por 10 tanques 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; LIBERTAÇÃO; OPERAÇÃO; SOLDADO; REINO UNIDO; TANQUE DE GUERRA
Presos, britânicos são libertados por 10 tanques
DA REDAÇÃO
Tropas do Reino Unido usaram ontem cerca de dez tanques para derrubar as paredes de uma prisão em Basra, no Iraque, e libertar dois soldados britânicos presos. Outros três militares do país europeu ficaram feridos na ação.
Antes, na cidade, uma multidão havia atacado um veículo blindado britânico com pedras e coquetéis Molotov, após forças iraquianas prenderam dois soldados britânicos, supostamente secretos e vestidos à paisana, acusados de terem disparado contra dois policiais iraquianos. Ao menos quatro civis morreram no episódio.
Outros 150 presos se aproveitaram da ação britânica e fugiram, segundo autoridades iraquianas.
Mohammed al Waili, governador da Província, qualificou a atuação das tropas de "bárbara, selvagem e irresponsável". "Uma força britânica de mais de dez tanques auxiliados por helicópteros atacou a prisão e a destruiu. Esse é um ato irresponsável."
O Ministério da Defesa do Reino Unido negou, porém, essa versão, e afirmou que a libertação dos soldados foi negociada.
Outros incidentes
Dois atentados suicidas provocaram ontem a morte de dez pessoas numa peregrinação xiita com cerca de 3 milhões de pessoas a Kerbala. Em outros incidentes, ao menos 24 civis e policiais foram mortos pela insurgência.
Já um sobrinho de Saddam Hussein, Ayman Sabawi, foi condenado por corte de Bagdá à prisão perpétua por financiamento da insurgência e fabricação de bombas, no primeiro julgamento de um familiar do ex-ditador.
Com agências internacionais
