Nossa língua portuguesa 18/9/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Nossa língua portuguesa
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
O PORTUGUÊS não é uma das ''línguas oficiais'' da Fifa e é bem diferente do idioma do país-sede da Copa-2006, mas seu momento na bola é excepcional.
Tudo indica que teremos na Alemanha, pela primeira vez, três países de língua portuguesa em uma Copa. O Brasil já está garantido e dificilmente deixará de encantar no Mundial. Portugal está 99,9% classificado e pode jogar de peito aberto com qualquer rival, inclusive o ''filho'' pentacampeão. Angola figura como uma das potenciais novidades do torneio, dependendo apenas de si na rodada final das eliminatórias africanas.
Mas nossa língua vai bem além desses três países. Respondendo por suas seleções, Zico, no Japão, Luiz Felipe Scolari, em Portugal, e Alexandre Guimarães, muito possivelmente na Costa Rica. Falando em campo, vários jogadores nacionalizados _pode esperar pelo japonês Alex, pelos tunisianos Clayton e Francileudo, pelo português Deco, pelo alemão Kuranyi e pelo mexicano Zinha.
Nos últimos dias, Timor Leste passou a integrar a ''família do futebol''. Tornou-se o 206º membro da Fifa (Comores é o 207º). Por mais que só 10% da população timorense, aproximadamente, use hoje o português, o tétum, outra língua oficial de Timor Leste, tem muitas palavras de origem portuguesa. E o futebol local reproduz versões de Benfica, Porto e outros times lusitanos _Xanana Gusmão, líder da independência do país, foi goleiro desse Benfica.
Com a admissão de Timor Leste, faltaria apenas a presença de Goa, dentre os lugares em que o português foi semeado, no mapa da bola. Porém, se eu não estiver errado (se isso ocorrer, o professor Pasquale me corrigirá), só os bem idosos falam português em Goa, que não possui mais jornais na nossa difícil língua desde 1987.
O presidente da Fifa, Joseph Blatter, disse que Timor Leste ascendeu ao grupo de sócios da entidade porque essa quis ''dar um pouco de esperança e alegria a uma juventude que necessita acreditar no futuro'', referindo-se aos graves problemas sociais no país que era só um membro associado da Confederação Asiática _seus times deverão jogar na Ásia, portanto, e não na Oceania.
Mas, segundo a recente lista do IDH (Índice de Desenvolvimento Humano), Timor Leste aparece em 140º lugar, 20 posições na frente de Angola, que deve se tornar no ano que vem o país de pior IDH em uma fase final de Copa do Mundo _a Costa do Marfim, 163ª nesse ranking, está em situação bastante difícil para se classificar após perder de Camarões.
Cabo Verde, que também fala como a gente, vai aprendendo bem a linguagem do futebol e fez uma decente campanha nas eliminatórias (122º no ranking da Fifa, é 105º no IDH). Bem melhor que Moçambique, lugar de origem de Eusébio que não emplacou novamente no qualificatório (130º na Fifa) e que está atrás até de Angola no IDH (168ª posição).
O Brasil, número 1 da Fifa e ainda 63 no IDH, dá muitas aulas de futebol e português com 70 ''filhos'' na Copa dos Campeões. E é assim, por meio da bola, que nosso idioma tanto ecoa entre alemão, espanhol, francês, inglês...
Nossa língua francesa
Grande parte dos próximos países ou territórios que serão aceitos no quadro de membros da Fifa falam francês. São os casos de Guiana Francesa, Reunião, Guadalupe, Martinica e Saint-Martin. Niue, Ilhas Marianas do Norte e Sint Maarten também já vislumbram a admissão. Zanzibar e Gibraltar terão que esperar ainda um longo tempo.
Nossa língua 'colombiana'
A Fifa anunciou, após sorteio, que a Austrália atuaria como mandante no segundo jogo da repescagem contra o 5º colocado das eliminatórias da América do Sul. ''Fontes colombianas'', muito interessadas no tema (a Colômbia é candidata a pegar a Austrália), anunciaram nos últimos dias que o mando dos jogos foi mudado e que a decisão será em nosso continente. A Fifa não entendeu ainda essa língua.
E-mail rbueno@folhasp.com.br
