Argentina não faz acordo sobre calçados 18/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo May 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; ARGENTINA; CALÇADO; NEGOCIAÇÃO; RESTRIÇÃO; COTA; PRODUTO; BRASILEIRO; MIGUEL PEIRANO; MÁRCIO FORTES; COMÉRCIO BILATERAL
Argentina não faz acordo sobre calçados
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES 
Após dois dias de reuniões em Buenos Aires, os representantes brasileiros e argentinos do setor calçadista não conseguiram chegar a um acordo em relação ao estabelecimento de cotas para o ingresso de calçados do Brasil no país vizinho neste ano.
Os empresários dos dois países, porém, voltam a se reunir na próxima segunda-feira, novamente na Argentina. Segundo o secretário da Indústria e Comércio argentino, Miguel Peirano, se não houver consenso até a próxima semana o país pode aplicar medidas unilaterais para restringir a entrada do produto brasileiro.
Questionado sobre a declaração, o secretário-executivo do Ministério do Desenvolvimento, Márcio Fortes, que se reuniu com Peirano na tarde de ontem, disse que os empresários dos dois países "sempre chegam a acordos". "Acredito que no setor de calçados não será diferente."
Os representantes argentinos do setor, segundo Peirano, querem um acordo por dois anos que determine um teto anual de importação entre 12 milhões e 13 milhões de pares de calçados brasileiros _o mesmo patamar acordado para o ano passado. Já os brasileiros acreditam que na Argentina haja demanda para 15 milhões de calçados neste ano.
Os argentinos acusam os brasileiros de terem descumprido o acertado em 2004, quando o Brasil exportou para a Argentina 15,3 milhões de pares. Desses, cerca de 2 milhões foram de sandálias tipo Havaianas. "Os números subiram por causa das exportações das sandálias, um modismo que apareceu lá para novembro, dezembro", disse Fortes.
Segundo ele, "a questão não é o teto, se são 13, 14 ou 15 milhões de pares". "Temos que ver como isso se segura ao longo do tempo e como podemos esquematizar uma maneira de acesso continuado ao mercado sem que haja desvio para outros países".
Outra reclamação, desta vez do lado brasileiro, é dos produtores de vinhos. A Câmara Setorial de Vinho no Brasil propôs que os produtores argentinos auto-regulamentem suas exportações, vendendo vinhos finos por preço mínimo de US$ 15 a caixa de 12 garrafas. Atualmente, uma caixa é importada do país vizinho por até US$ 4. Os argentinos ficaram de responder em 30 dias.
Os dois países também estão monitorando, segundo Fortes, o comércio bilateral de cebola e arroz. "Essas questões comerciais parecem um problema grande, mas, se somarmos os itens que apresentam conflitos, eles representam 2,5% das exportações brasileiras para a Argentina."
