Protestos na Câmara marcam Dia do Exército 29/4/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; PROTESTO; DIA DO EXÉRCITO; REAJUSTE SALARIAL; MILITAR
Protestos na Câmara marcam Dia do Exército 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
As comemorações ao Dia do Exército, ontem, no plenário da Câmara, acabaram transformando a sessão solene num ato político a favor do reajuste salarial militar.
Deputados de todos os partidos, inclusive do PT, defenderam o aumento. Nas galerias, cerca de 200 mulheres de militares aplaudiam de maneira barulhenta a cada manifestação de apoio, contrastando com o silêncio dos militares, sentados nas cadeiras do plenário e proibidos constitucionalmente de se manifestar.
A defesa do reajuste atravessou cores partidárias e biografias. Ricardo Zarattini (PT-SP), preso e exilado na ditadura, foi efusivamente ovacionado pelas mulheres ao pregar que o governo "respeite o contrato com o povo brasileiro e conceda salário a quem defende a soberania nacional".
Minutos depois, sob novos aplausos, o deputado parabenizou os militares por terem iniciado o Brasil no processo de enriquecimento de urânio, nos anos 70.
A única voz em defesa do governo foi a da deputada Maninha (PT-DF).
"O presidente Lula não está insensível ao que hoje se passa no Exército." Pagou um preço por isso: as mulheres presentes nas galerias viraram as costas a ela durante o discurso.
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), juntou-se ao coro na saída. "Existe um pensamento uníssono na Câmara. Se o governo quisesse dar aumento, dava um jeito."
Na abertura da sessão, Severino, que anteontem havia comparado o volume de medidas provisórias editadas pelo governo aos "sombrios tempos do regime militar", era só elogios.
"O Exército brasileiro é uma verdadeira escola de democracia", disse.
Já Cabo Júlio (PMDB-MG) lembrou ao presidente Lula que há uma promessa de aumento, dada pelo ex-ministro da Defesa José Viegas, que precisa ser honrada. "Os homens passam, mas os acordos feitos por esses homens não podem passar."
Alberto Fraga (sem partido-DF), outro que freqüentemente se identifica com o pleito dos militares, qualificou o argumento do governo de que não há dinheiro para reajustar os salários de "desculpa esfarrapada".
"O aumento salarial foi prometido pelo presidente em época de campanha e precisa ser honrado."
Sentados à Mesa Diretora, os comandantes das três Forças apenas sorriam.
(FÁBIO ZANINI)
