Engenho e arte 20/9/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Engenho e arte
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
EDITOR DE OPINIÃO
O FUTEBOL tem sido no Brasil um dos meios pelos quais entramos em contato com algumas características que vieram ao longo tempo sendo elaboradas e consagradas como atributos da brasilidade. Depois do desastre de 1950, o bicampeonato de 1958 e 1962 foi a demonstração cabal de que estávamos prontos para ocupar um lugar ao sol, e o estávamos conquistando com arte popular. A maestria de Pelé e Garrincha, deuses maiores da verdadeira Grécia futebolística em que nos tornamos por aqueles anos, nos oferecia motivos para crer que a imaginação e a beleza nos habitavam de maneira peculiar.
As demonstrações disso estavam por outras partes, numa época em que a cultura brasileira dava sinais de arrojo e sofisticação. A bossa nova produzia uma refinada releitura do samba, a arquitetura era boa, as artes estavam na vanguarda e o teatro e o cinema produziam obras inovadoras. O futebol, nesse contexto, era a prova de que o talento "vinha de baixo", ou seja, a natureza mesma de nosso povo era imaginosa, plástica e alegre.
Mais do que isso, com essas virtudes podíamos ser vitoriosos. A idéia de que a "arte" não desempenhava em nosso futebol um papel decorativo, mas era o princípio mesmo a partir do qual ele se estruturava, nos fazia diferentes. Combatíamos com a beleza e com ela queríamos vencer. Esse é um dos belos mitos que ainda sobrevivem em nosso futebol (e que não deixa de trazer em si um projeto coletivo): a crença de que o triunfo só vale realmente a pena se for obtido com engenho e arte.
Isso talvez diga muito também sobre nossas deficiências em outros planos, embora no futebol tenhamos também entendido o papel do desempenho físico, do treino e da estratégia. Foi a Copa de 1970, depois do fiasco de 1966, que nos livrou definitivamente do "complexo de vira-lata", pois nela tivemos a ciência a nos fornecer o fôlego para a realização de verdadeiras obras-primas dentro de campo. Foi o Mundial do México a inesquecível vitória vivida por minha geração. Sim, havia a ditadura a atrapalhar, mas contra ela saímos às ruas alguns anos depois _e, afinal, ela acabou.
Escrevo isso para dizer que meu interesse pelo "esporte das multidões" sempre foi também um interesse pela arte e pelo enigma Brasil _no que encontro inúmeros e mais talentosos pares.
Jornalista, jamais trabalhei diretamente com esporte, ainda que tenha participado, aqui e ali, de coberturas de Copas e Olimpíadas. Foi no final de 1999, quando aceitei um convite de Walter de Mattos Jr. para dirigir a redação do diário "LANCE!" que, enfim, realizei esse sonho. De volta à Folha, em 2003, aceitei o convite de substituir o insubstituível José Roberto Torero. Topei a tarefa sabendo que jamais seria o que se chama de cronista especializado. Mais recentemente, por interesses e motivações pessoais, decidi deixar a coluna, o que faço hoje. Agradeço a paciência dos que me acompanharam. Tenho certeza de que os leitores _entre os quais me incluo _ sairemos ganhando.
Dentro e fora
Embora criativo dentro de campo, fora dele o futebol brasileiro tem deixado muitíssimo a desejar. Infelizmente, como os acontecimentos no mundo político têm demonstrado, não se trata de uma exceção. O festival de desvios e descompromisso ético que domina a atividade pública não se difere em nada do que temos visto em nossos clubes e federações. Ainda assim, caminhamos. A Copa de 2006 pode ser um novo momento de esplendor de nosso futebol. Craque não falta, nem a vontade de vencer com arte. É difícil prever, com um ano de antecedência, quem estará em campo. Futebol também é momento. Espero que Parreira escolha os melhores e não os que têm mais nome.
@ E-mail mag-machado@uol.com.br
