Greve nos Correios afeta entrega de kits do Enem 23/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Vinheta/Chapéu: ENSINO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENEM /EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO/; GREVE; CORREIOS /EMPRESA/; ATRASO; KIT; ENTREGA
Estudantes reclamam de atraso
Greve nos Correios afeta entrega de kits do Enem
DA REPORTAGEM LOCAL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Inscritos no Enem (Exame Nacional do Ensino Médio), que acontece neste domingo, às 13h (horário de Brasília), reclamam que ainda não receberam o kit que deveria ter sido entregue pelos Correios até segunda passada.
A greve deveria terminar à 0h de hoje, já que os trabalhadores da empresa aceitaram o acordo proposto pelo TST (Tribunal Superior do Trabalho) ontem. No entanto, as entregas ainda continuam comprometidas.
O monitor de recreação Adilson Martins, 34, está preocupado pois acredita que quem não receber as informações contidas no kit sairá prejudicado no exame. "Se não fosse importante, eles não seriam entregues. Lá constam dicas importantes, como a ordem em que as provas serão realizadas", disse. A greve levou o Ministério da Educação a ampliar as formas de os alunos consultarem o local da prova, que bateu recorde de inscritos _2.998.083 estudantes.
As orientações dadas aos inscritos que ainda não receberam o kit e não sabem onde irão realizar o exame são consultar a lista afixada no local onde realizou a inscrição, ligar para 0800-616161 ou acessar a página do Inep na internet: www.enem.inep.gov.br/ consulta. Os Correios também disponibilizam a consulta pelo site www.correios.com.br/ enem2005/default.cfm.
Os critérios de seleção e classificação dos candidatos ao Fies (o financiamento estudantil) ganharam mais um item neste ano: o desempenho do aluno no último período letivo. As regras do programa para 2005 estão na portaria 3.224, publicada ontem no "Diário Oficial" da União. Pelo calendário, os estudantes interessados em obter um financiamento poderão se inscrever entre os dias 10 e 28 de outubro na internet (www3.caixa.gov.br/fies).
Leia mais sobre as novas regras do Fies na 
www.folha.com.br/052652
