Incerteza afeta planos de empresas 16/8/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; INDÚSTRIA; INVESTIMENTO; COMPORTAMENTO; SEMINÁRIO; ETCO /INSTITUTO BRASILEIRO DE ÉTICA CONCORRENCIAL/; CARGA TRIBUTÁRIA; SONEGAÇÃO FISCAL
Incerteza afeta planos de empresas
FÁTIMA FERNANDES
DA REPORTAGEM LOCAL
Empresários reunidos ontem em seminário em São Paulo para discutir a sonegação de impostos e a carga tributária do Brasil temem que a crise política afete seus negócios neste final de ano.
Grandes investimentos, segundo informam, já estão sendo adiados até que fique mais claro qual será o desfecho na política.
"Não podemos dizer que todos os investimentos estão trancados. Mas, num momento como este, as decisões de investimento exigem uma análise muito mais profunda", afirma Carlos William Ferreira, diretor de desenvolvimento do grupo Saint-Gobain.
"Os empresários não querem se comprometer com investimentos altos nesse clima de indefinição política. Estão preferindo aguardar um pouco mais", diz João Carlos Basílio da Silva, presidente da Abihpec, associação dos fabricantes de produtos de higiene pessoal, perfumaria e cosméticos.
As indústrias estão preocupadas com o efeito da crise política sobre os consumidores e a economia. "No nosso caso, o problema é o câmbio. Somos grandes importadores de matérias-primas", diz Ciro Mortella, presidente da Febrafarma (Federação Brasileira da Indústria Farmacêutica).
Gabriel Tannus, presidente-executivo da Interfarma (Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa), diz que o setor está em fase de observar as turbulências políticas. "Os investimentos de médio e longo prazos são sólidos. Agora, existe, sim, uma certa apreensão entre os empresários."
A indústria de material de construção também mostra apreensão. "Não temos informação se a crise política já afetou a economia e de que forma, mas a sensação dos fabricantes é que vai afetar", diz Luis Fernando Ferrari, presidente da Artesp, associação dos revendedores paulistas de tintas.
Ferrari diz que as lojas já sentem que os consumidores estão mais desanimados com as compras. "Não temos claro ainda se a queda no consumo tem relação com a crise política, mas as vendas estão 4% menores do que em igual período do ano passado", afirma.
Houve discursos semelhantes em evento à noite, na eleição de Josué Christiano Gomes da Silva, da Coteminas, filho do vice-presidente José Alencar, para o comando do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial). "Quanto mais se protelarem [as punições nos escândalos políticos], mais tempo haverá para outros desdobramentos, colocando em risco a blindagem econômica, que é o que interessa ao empresariado", disse Paulo Setubal, do grupo Itaú.
Carga tributária
Além da crise política, os empresários estão preocupados com o atraso nas discussões para a reforma tributária. Ontem, após o primeiro debate no seminário, promovido pelo Etco (Instituto Brasileiro de Ética Concorrencial) e que discutiu carga tributária e desenvolvimento, alguns ficaram desanimados. "O que ouvimos é que a reforma concreta deve sair daqui a três anos, com a nova equipe de deputados e senadores. Não sei se dá para esperar até lá", afirma Melvyn David Fox, diretor-presidente da Abramat, associação que reúne a indústria de material de construção.
Emerson Kapaz, presidente do Etco, disse que a crise política não pode interromper uma ''agenda positiva'' e sustentou que é possível arrecadar mais tributando menos. Um dos fatores que estimula a sonegação, na análise dos empresários, é a elevada carga tributária brasileira.
Colaborou Bruno Lima, da Reportagem Local
