Garoto é morto em dia de pânico na Rocinha 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: Moradores se desesperam durante tiroteio entre policiais e traficantes na manhã de ontem na favela da Rocinha, na zona sul do Rio; Policial na Rocinha, que enfrenta nova guerra entre traficantes
Crédito Foto: Paulo Alvadia/"Agência O Dia"; Bruno Domingos/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; FAVELA DA ROCINHA; TIROTEIO; POLÍCIA MILITAR; TRÁFICO DE DROGAS; VÍTIMA; CRIANÇA
Policiais ocuparam o local pela manhã e houve tiroteio; confronto fechou o túnel que liga a Gávea a São Conrado
Garoto é morto em dia de pânico na Rocinha
DA SUCURSAL DO RIO
Um adolescente de 15 anos morreu na manhã de ontem durante um intenso tiroteio entre policiais e traficantes na favela da Rocinha (zona sul do Rio). Outras três pessoas ficaram feridas à bala. A polícia ainda não sabe dizer se os tiros que mataram o garoto partiram de armas de traficantes ou dos próprios policiais.
O confronto, que teve início por volta das 7h, provocou o fechamento dos dois sentidos do túnel Zuzu Angel, que liga a Gávea a São Conrado e trouxe pânico aos moradores da Rocinha.
Quem saía para o trabalho e crianças que iam para a escola foram surpreendidos pelos disparos, que vinham de todos os lados do morro. Houve correria e desespero. Para fugirem dos tiros, as pessoas procuraram se refugiar em bares e lojas ou se escondiam atrás de carros.
José Ricardo da Silva, que saía para o trabalho, foi baleado na cabeça e levado para o hospital Miguel Couto (zona sul), onde recebeu alta no início da tarde. Também foram feridos por tiros Cláudia de Mendonça, 27, e Michael Duarte de Souza, 24, mas não correm risco de morte.
A polícia afirmou que, a princípio, o adolescente morto não tinha envolvimento com o tráfico. Na hora do tiroteio, ele estava em cima da laje de sua casa e foi atingido na cabeça, morrendo na hora. Seu pai afirma que o menino era estudante.
Operação
O tiroteio ocorreu durante uma operação da Polícia Civil, que recebeu a informação de que traficantes da Rocinha, vinculados à facção criminosa ADA (Amigo dos Amigos), estariam planejando invadir o vizinho morro do Vidigal para expulsar rivais do CV (Comando Vermelho). Quando a polícia chegou à Rocinha, houve troca de tiros.
De acordo com o chefe da Core (Coordenadoria de Recursos Especiais da Polícia Civil), delegado Marcos Reimão, os traficantes estariam escondidos em uma mata próxima ao Vidigal para planejar a invasão da Rocinha.
Outro objetivo da ação seria capturar o chefe do tráfico na Rocinha, Erismar Rodrigues Moreira, o Bem-Te-Vi. Ele, porém, escapou ao cerco policial.
Foi usado um helicóptero na operação, que chegou a ser atingido por dois tiros, mas nenhum policial foi ferido.
No final da manhã, ocorreram novos tiros, sem que houvesse registros de novos feridos. Não houve prisões.
A operação da Polícia Civil foi encerrada no início da tarde, mas a favela continuou cercada pela PM. O delegado Reimão afirmou que os traficantes continuavam escondidos na mata que separa a Rocinha e o Vidigal.
Semana Santa
A guerra na Rocinha é antiga. Começou no feriado da Semana Santa do ano passado quando traficantes do CV comandados por Eduíno Eustáquio de Araújo Filho, o Dudu, tentaram invadir a favela, na época dominada por Luciano Barbosa da Silva, o Lulu, que também era ligado ao Comando Vermelho.
Na ocasião, os criminosos fecharam as pistas da avenida Niemeyer para roubar carros e, em seguida, foram para a Rocinha. A mineira Telma Veloso acabou morta por ter se recusado a parar seu veículo. Em uma semana de confrontos, 12 pessoas morreram, entre eles o traficante Lulu.
Com o assassinato de Lulu, o comando do tráfico na favela passou para Bem-Te-Vi, que se associou à facção criminosa ADA. Com o objetivo de dominar todo o tráfico da zona sul do Rio de Janeiro, a facção passou a atacar o Vidigal, que era do CV, resultando em sucessivos confrontos.
No final do ano, a ADA tomou o controle do tráfico no Vidigal. Em março, o CV invadiu o Vidigal e passou a controlar o tráfico na parte baixa do morro, que ficou dividido. Há duas semanas, a ADA voltou a investir para tentar expulsar os remanescentes do CV que estão na favela e ainda não conseguiu.
