Universidade é acusada de desviar R$ 15 mi 10/7/2005
Autor: JOSÉ MASCHIO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM LONDRINA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SOB SUSPEITA
Assuntos Principais: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL; UNOPAR /UNIVERSIDADE NORTE DO PARANÁ/; SUSPEITA; FRAUDE; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; BOLSA DE ESTUDO
Justiça Federal abre processo contra a Unopar, de Londrina (PR), que nega usar bolsa de estudos para pagar pessoal
Universidade é acusada de desviar R$ 15 mi
JOSÉ MASCHIO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM LONDRINA
A juíza Érica Giovanini Reupek, da Vara Federal Criminal de Londrina, acatou denúncia do Ministério Público Federal contra a Unopar (Universidade Norte do Paraná), que é suspeita de utilizar um esquema de falsas bolsas de estudos para fraudar o INSS.
Investigada por auditores do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) desde julho de 1999, a universidade é acusada de deixar de repassar R$ 15,5 milhões à Previdência Social.
O procurador da República em Londrina, Robson Martins, pediu na ação o seqüestro dos bens dos proprietários da Unopar, do contador e do chefe do setor de recursos humanos da universidade.
O casal Marco Antônio Laffranchi e Elisabeth Bueno Laffranchi, proprietários, o contador Ângelo Portelo Netto e Dário da Silva, chefe de recursos humanos, foram acusados de cometer os crimes de sonegação fiscal e apropriação indébita previdenciária.
A juíza acatou o pedido contra o casal Laffranchi nos crimes, mas negou o seqüestro dos bens, por entender que o patrimônio da universidade é superior ao valor supostamente sonegado.
Robson Martins disse que, além da ação criminal ajuizada, irá solicitar ao MEC (Ministério da Educação) uma investigação em todas as bolsas de estudo oferecidas pela Unopar nos últimos cinco anos, assim como a relação das escolas de ensino superior privado ligadas à Funadesp (Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular) e as bolsas oferecidas pela fundação.
"O trabalho eficiente dos auditores do INSS aponta que o caso da Unopar pode ser apenas a ponta de um iceberg. Vamos investigar a participação e o envolvimento da Funadesp nas irregularidades", afirmou Martins.
A Funadesp, que é uma instituição privada, negou, por meio de sua diretoria, em Brasília (DF), ter conhecimento da suposta fraude.
O esquema
Segundo o procurador, o esquema funcionava em duas frentes. Uma utilizava supostas doações de bolsas de estudos pela Unopar à Funadesp, que se encarregava de depositar o valor da doação na conta do beneficiário da bolsa de estudos. Ocorre que os beneficiários eram funcionários contratados pela Unopar, que recebiam 60% do salário acertado por vias legais _com recolhimento de impostos_ e os outros 40% por meio da Funadesp.
A segunda frente eram instituições criadas pela própria Unopar, que sacava os valores enviados a essas instituições e repassava aos funcionários _sempre 40% do salário contratado com esses empregados. De acordo com Robson Martins, a fraude foi tão bem "documentada pelos auditores do INSS que nem foi preciso ouvir os funcionários para confirmar as fraudes".
Pelo menos cem funcionários recebiam nesse sistema de pagamento fora da folha por meio de falsas bolsas de estudos. O procurador não forneceu os nomes. Segundo ele, os contratados no esquema também são vítimas nas fraudes, já que ainda perdiam direitos trabalhistas.
A Unopar ganhou destaque nacional ao patrocinar e manter a seleção brasileira de ginástica rítmica desportiva que disputou a última Olimpíada, em Atenas, e foi ouro nos Jogos Pan-Americanos de São Domingos. A universidade também transmite, on-line, aulas de futebol ministrada pelo técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira.
