Preto no branco 31/5/2005
Autor: MELCHIADES FILHO
Origem do texto: EDITOR DE ESPORTE
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: BASQUETE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Preto no branco
MELCHIADES FILHO
EDITOR DE ESPORTE
NÃO FALTARAM avisos: o triunfo da Sérvia no Mundial, o título do Detroit no ano passado, o ouro da Argentina na Olimpíada. Equipes enxutas e equilibradas; sem superestrelas e, portanto, sem jogadas únicas; com esquema tático consolidado, mas liberdade para o improviso.
Por isso não devia causar espanto o passeio do San Antonio Spurs sobre o Phoenix Suns, na tão aguardada decisão da Conferência Oeste da NBA. Os texanos, que ontem à noite jogariam em seu ginásio para fechar a série por assertivos 4 x 0, incorporam como ninguém o basquete moderno.
No ataque, contam com o poder de fogo de Tim Duncan. Pivô com mais recursos técnicos do esporte, é talhado para fazer a diferença nos playoffs, quando as equipes, meticulosas e/ou acovardadas, reduzem o ritmo e investem no jogo de meia quadra. Duncan prevalece no mano a mano próximo da cesta, sabe tabelar com os colegas no "pick and roll" e não se apavora quando a marcação dobra.
Ainda assim, os Spurs não sintonizam apenas a freqüência dele. Nos últimos dois anos o time tomou gosto pela corrida. O francês Tony Parker e, sobretudo, o argentino Manu Ginóbili funcionam como válvulas de escape.
O contra-ataque tem passes rápidos e dribles sempre na direção da cesta. Nada de estéreis "drives and kicks", quando o armador costura a defesa, infiltra no garrafão e... passa a um colega estacionado na linha de três pontos (ou seja, avança para, aí, retrair).
Na marcação, a versatilidade brilha ainda mais. A equipe possui fantásticos "stoppers": Duncan, sob a tabela, e o ala Bruce Bowen, um carrapato no perímetro. Mas o sistema não depende excessivamente deles. A obrigação de pressionar o adversário com a bola é de quem estiver mais perto. Uma regrinha simples, que, contudo, requer um quinteto bem treinado e disposto a ralar.
Os Spurs não instalam armadilhas nem apostam em coberturas. Daí a frustração de Steve Nash. O armador dos Suns faz mágica justamente nos espaços que os defensores deixam ao obedecer, qual robôs, o que foi desenhado por seus técnicos prancheteiros. Diante de um rival inteligente, a inteligência de Nash deixou de distoar.
*
Como o San Antonio, o Detroit Pistons, que encara o Miami no Leste, possui um ataque multidimensional. O "pick and roll" armado por Chauncey Billups, o movimento pendular de Richard Hamilton à espera do arremesso, o jogo de garrafão do ala-pivô Rasheed Wallace. Nunca se sabe qual veneno fará mais estrago.
A equipe também conta com ótimos marcadores individuais: o pivô Ben Wallace e o ala Tayshaun Prince. Mas, a exemplo dos Spurs, seu sistema não abre mão de ninguém. Lembra um girassol, todos sempre atentos à bola.
*
Ok, San Antonio e Detroit representam a luz, a inteligência, a modernidade (e excelência administrativa, como a próxima coluna mostrará). Só queria entender, então, por que me pego torcendo para o Miami esculachar a festa.
Pintura 1
Steve Nash desgarrou-se dos legendários Michael Jordan e Oscar Robertson e tornou-se o primeiro na história da NBA a registrar mais de 25 pontos e 10 assistências em quatro jogos seguidos de playoff.
Pintura 2
Dwyane Wade, ao mesmo tempo herói e mascote do Miami, já tem a camiseta mais vendida da NBA no mercado norte-americano. Os dois uniformes reservas do armador também emplacam o "top ten".
Pintura 3
Quer uma prova da genialidade de Ginóbili? O argentino abriu os três primeiros confrontos diante do Phoenix com uma arrancada maluca (e uma cesta de bandeja) tão logo a bola foi colocada em jogo.
E-mail melk@uol.com.br
