Só João Paulo pode 'consertar' base aliada, afirma Severino 17/5/2005
Autor: ROGÉRIO PAGNAN; RICARDO GALLO
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 17, 2005
Legenda Foto: O atual presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (à esq.), conversa com seu antecessor, João Paulo Cunha, em Ribeirão Preto
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EROSÃO POLÍTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; COORDENAÇÃO POLÍTICA; JOÃO PAULO CUNHA; SEVERINO CAVALCANTI; LUIZ GUSHIKEN; CRÍTICA
Deputado elogia Aldo, mas diz que petista deve assumir cargo 
Só João Paulo pode 'consertar' base aliada, afirma Severino 
ROGÉRIO PAGNAN
RICARDO GALLO
DA FOLHA RIBEIRÃO
Somente o deputado federal João Paulo Cunha (PT-SP) poderá rearticular a base do governo na Câmara. Essa afirmação partiu ontem do sucessor de João Paulo na presidência da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE). Embora tenha elogiado o ministro da Coordenação Política, Aldo Rebelo (PC do B-SP), Severino disse que o petista precisa ter um papel mais ativo na articulação entre governo e Legislativo.
"O governo está precisando muito de Vossa Excelência porque a máquina do governo, na Câmara dos Deputados, está desmontada, e só Vossa Excelência vai conseguir consertar", afirmou Severino durante discurso na abertura da Agrishow (Feira Internacional de Tecnologia Agrícola em Ação), em Ribeirão Preto (no interior de SP), na presença de João Paulo.
De acordo com Severino, o bom relacionamento do ex-presidente da Câmara com o governo e com os deputados é fundamental para o êxito da articulação.
"Tenho que ter aliados, porque não sou um homem egocêntrico. Sou uma pessoa que tem de estar sempre acompanhada de outras", afirmou o atual presidente da Casa. Severino voltou a criticar o excesso de medidas provisórias, o que, disse ele, atrapalhou o petista na época em que comandava a Câmara. Segundo Severino, as MPs são "famigeradas" e atravancam a pauta da Casa.
Mesmo defendendo João Paulo, Severino não deixou de fazer elogios ao ministro do PC do B, durante visita à Câmara de Ribeirão, à tarde. "O Aldo é uma figura excelente, é um homem culto, que pode servir a qualquer governo. Agora, se não existe entendimento entre o governo e seus ministros, aí a posição é bem diferente. Não tem doutor que dê jeito de curar o doente."
João Paulo, que negou ser cotado para assumir a articulação política do governo, disse que o discurso de Severino era generoso. "Não sei se eu mereço." Sobre a base governista desarranjada, o deputado petista afirmou que Lula deve se reunir nesta semana com lideranças da Câmara para discutir o assunto. O número de MPs, segundo ele, deve ser reduzido significativamente.
Pior e melhor ministro 
Pela manhã, na Agrishow, Severino também fez novos ataques ao ministro Luiz Gushiken (Comunicação de Governo), que teria agido de modo equivocado em relação ao titular da Coordenação Política. "O pior é o Gushiken, porque não está fazendo nada para beneficiar o país", disse.
Indagado pela Folha se haveria algum outro ministro "ruim", o presidente da Câmara, sem mencionar nomes, respondeu: "Isso é um problema do presidente Lula. É o presidente que tem a caneta. Se eu a tivesse, tiraria muitos".
Minutos antes de criticar Gushiken, o presidente da Câmara elegeu Roberto Rodrigues (Agricultura), também presente à Agrishow, como o melhor ministro desta gestão. "Tenho um apreço especial por ele. Acho ele o melhor _ou dos melhores." Sobraram elogios para Antonio Palocci Filho, da Fazenda. "O Palocci é uma figura extraordinária."
As críticas mais pesadas do presidente da Câmara foram reservadas para a política social adotada por Lula. Segundo Severino, o governo deveria investir em micro e pequenas empresas, em vez de distribuir cestas básicas. "Não adianta cestas básicas estarem sendo distribuídas por todos os cantos do país. Nós precisamos prestigiar o micro e o pequeno empresário para que eles possam dar trabalho", afirmou.
"[É preciso] dar condições para que eles [trabalhadores] não precisem da esmola, da cesta básica, que é humilhante e degradante."
