Corinthians redescobre o gol sob comando de Márcio 22/6/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: O corintiano Jô, que fez 2 gols no Nacional com o novo técnico
Crédito Foto: Bruno Miani/Futura Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; MÁRCIO BITTENCOURT; DESEMPENHO; CLASSIFICAÇÃO; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA
Ex-atleta coloca time na zona da Libertadores com melhor ataque do ano
Corinthians redescobre o gol sob comando de Márcio
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
A defesa deixou de ser a menos vazada. Em compensação, o ataque ressurgiu das cinzas.
Essa é a fórmula do Corinthians de Márcio Bittencourt, que pela primeira vez chegou à zona de classificação para a Libertadores no Brasileiro. O time ocupa o quarto lugar, com 16 pontos, dois a menos que o líder Botafogo.
Sob o comando do ex-volante, que marcou só uma vez na carreira, os corintianos obtiveram seqüência de cinco vitórias seguidas acompanhadas de muitos gols.
Após oito rodadas, o clube do Parque São Jorge lidera a artilharia no Nacional, com 17 gols _ a média de Márcio é de 2,6.
O mais curioso é que boa parte desse feito foi conquistado sem a presença de seus dois principais jogadores de frente.
Carlitos Tevez, artilheiro do time na temporada com 13 gols, está com a seleção argentina.
Gil está afastado da equipe por não querer renovar contrato com o clube. Outro atacante corintiano, Bobô, disputa o Mundial sub-20 pela seleção brasileira.
Aliado aos desfalques, o Corinthians ainda pena para conseguir contratar um centroavante, a prioridade do clube. A MSI negocia com Liédson e Vágner Love, mas até agora não obteve sucesso.
A missão de balançar as redes foi dada aos jovens Jô e Abuda nas últimas duas partidas. A dupla prata da casa quase foi negociada. Nos 4 a 2 contra o Flamengo, Abuda marcou uma vez e Jô, duas. Nos 4 a 2 contra o Brasiliense, eles passaram em branco, mas os laterais e os meias não.
Tem sido assim no Corinthians de Márcio, idealizador do que chama de "futebol moderno", com marcação forte, velocidade e um esquema ofensivo, com até cinco jogadores à frente, mas todos com obrigações defensivas.
"Acho que isso tem feito a diferença. Todo mundo corre por todo mundo e ninguém fica sobrecarregado. Mostramos muita força com a bola e sem ela também", disse o meia Carlos Alberto.
A opção de Márcio contrasta com a de seus antecessores, Tite e Passarella. Enquanto o atual treinador usa um 4-4-2 ofensivo, seus colegas priorizavam a defesa no 3-5-2 _com o gaúcho, o time levava 0,75 gol por partida.
O resultado: Passarella e, principalmente, Tite comandaram equipes que sofreram com a seca de gols. Em seus últimos respiros no Corinthians, o argentino ainda escancarou a zaga, que levou dez gols em três jogos no Brasileiro.
É isso que Márcio tenta ajeitar. Em suas mãos, o time levou seis gols _média de 1,2_, mas tem a segunda pior defesa do Brasileiro, com 16 gols sofridos.
"A formação do Corinthians é bastante ofensiva e isso pede uma participação maior de todos os homens de frente na marcação", explica o treinador, que, com a saída do zagueiro Anderson, escolheu Marinho como substituto.
