Que elite é essa? 23/9/2005
Autor: NELSON MOTTA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
Que elite é essa?
RIO DE JANEIRO - Os doutores Ivo Pitanguy, Paulo Niemeyer, Drauzio Varella, Adib Jatene e outros ilustres colegas, por talento, inteligência, estudo e dedicação, tornaram-se os melhores em sua profissão no Brasil _são a elite de nossa medicina.
Assim como entre os advogados, engenheiros, dentistas, músicos, industriais, comerciantes, esportistas, e em todos os campos de atividade que contribuem para o progresso do país e melhoram a vida dos cidadãos, existem sempre os mais aptos e talentosos, os mais estudiosos e dedicados. Eles são a elite de suas profissões. Até as Forças Armadas têm suas tropas de elite _os mais duros e eficientes, os melhores.
Todos eles devem ficar perplexos toda vez que Lula (ou Severino) ou um aliado dos movimentos sociais diz que a "elite" é responsável por tudo de ruim que acontece ao povo, ao governo e ao PT. Então os piores (bandidos) seriam justamente os melhores (em seu ofício)? Que "elite" é essa de que eles falam? Certamente não é a financeira, que ama Lula, é correspondida e nunca lucrou tanto.
Lula, Dirceu e Delúbio disseram várias vezes que a "elite" não aceita ver 8 milhões de pessoas comendo todo dia no Fome Zero e por isso quer derrubar o governo do PT. A "elite" deles não se contenta em comer muito _adora ver o povo passar fome. A "elite" deles é má, é cruel, é culpada. É ridícula.
Esses companheiros são, há muito tempo, da elite sindical e partidária, com salários de R$ 7 mil, onde o estudo e a competência não contam. Onde o que tem valor são negociações, alianças, conchavos e estratégias, a tal da "política".
Atualmente não só é mérito ser ignorante (mas "intuitivo" e "autêntico") como também é pecado mortal estar entre os melhores, os mais talentosos e competentes em seus campos de atividade. O que seria do país dos severinos sem essa elite?
