Estratégia move terrorista suicida, afirma professor 19/6/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A30
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Vinheta/Chapéu: TERRORISMO
Assuntos Principais: ANTROPOLOGIA; SOCIEDADE; COMPORTAMENTO; TERRORISMO; SUICIDA; CHICAGO ROBERT PAPE; POLÊMICA; ESTUDO; MOTIVAÇÃO; MORRENDO PARA VENCER, A LÓGICA ESTRATÉGICA DO SUICÍDIO TERRORISTA /LIVRO/
Para pesquisador dos EUA, atentados visam a expulsar estrangeiros
Estratégia move terrorista suicida, afirma professor
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
A imagem de que os suicidas terroristas são todos extremistas islâmicos que se explodem em nome de Alá é tão falsa quanto as justificativas que George W. Bush utilizou para lançar os EUA na invasão ao Iraque.
O professor da Universidade de Chicago Robert Pape, 45, pesquisou todos os atentados suicidas que ocorreram ao redor do mundo desde 1980 até o início do ano passado para chegar à conclusão de que, na verdade, o que une esses terroristas é outro motivo.
"O que 95% de todos os ataques terroristas têm em comum é um claro objetivo estratégico: compelir uma democracia moderna a retirar forças militares de locais que os terroristas vêem como sua terra natal, do Líbano ao Sri Lanka, à Tchetchênia, à Caxemira, à Cisjordânia", afirmou Pape em entrevista à Folha, por telefone, de Chicago.
Em seu livro, Pape estudou 315 atentados suicidas, perpetrados por 462 pessoas nesses quase 25 anos. Uma equipe de dez pessoas, financiada em parte pelo Departamento da Defesa norte-americano e por doações de fundações, fez pesquisas em inglês, árabe, hebraico, russo e tâmil (língua falada em parte da Índia e no Sri Lanka, entre outros países).
Para provar sua tese, o professor diz que o grupo que mais lançou atentados suicidas terroristas nesse período não tem nenhuma ligação com a religião. "O líder mundial em ataques suicidas é um grupo pouco conhecido nos EUA, e provavelmente no Brasil, chamado Tigres Tâmeis, no Sri Lanka, que são marxistas e completamente seculares, das famílias hindus", afirma.
De 1980 ao começo de 2004, esse grupo separatista fez 76 ataques, com 143 suicidas. É mais do que o Hamas (54 atentados) e que o Jihad Islâmico (27). A pormenorização dos dados sobre o Hizbollah no Líbano durante a década de 80 ajuda a reforçar a tese de Pape. "Há 41 indivíduos que fizeram ataques no Líbano, de 1982 a 1986. Desses, só oito eram fundamentalistas islâmicos _27 eram comunistas e socialistas, três eram cristãos e um era professor cristão do ensino médio", afirma o autor.
O que acontece agora no Iraque, onde os atentados se tornaram diários, com números cada vez mais altos de mortos, é apenas mais uma prova disso, afirma Pape. "Antes da invasão norte-americana, em março de 2003, o Iraque nunca teve um atentado terrorista em sua história; nunca", diz. "Desde a nossa invasão, os atentados tiveram uma escalada, com 20 ataques em 2003, 48 em 2004 e mais de 50 apenas nos cinco primeiros meses de 2005. Estamos rumando para mais de cem neste ano."
Atualmente, ainda é muito difícil saber a origem dos suicidas no Iraque. "Isso é normal nos primeiros anos de uma campanha suicida. Nós normalmente pegamos mais informações quando o tempo passa, porque os grupos terroristas não querem liberar, já que isso nos ajuda a matá-los. Mas eles fazem isso ao longo do tempo, porque querem promover seu povo como mártires."
De acordo com Pape, "a melhor informação no momento é a de que os terroristas suicidas no Iraque vêm de dois grupos, os sunitas do país e os sauditas. E essas são as duas comunidades mais vulneráveis à transformação pela pressão da presença de 150 mil soldados na região".
Mas os norte-americanos se enganam se acham que o fato de os suicidas se explodirem num país distante os deixa mais seguros. "Quanto mais a campanha suicida antiamericana continuar, mais vulneráveis nós estamos, pois alguns desses terroristas podem vir e tentar nos atacar aqui", analisa o professor. O livro "Morrendo para Vencer, a Lógica Estratégica do Suicídio Terrorista", lançado nos EUA no último dia 7 de junho, ainda não tem previsão de ser traduzido para o português.
