Brasil tenta espantar fantasma do século 5/6/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: DO ENVIADO A PORTO ALEGRE
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Arte: QUADRO: ELIMINATÓRIAS-2006
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO PARAGUAI; SÉCULO 21; CAMPANHA; HISTÓRICO; RETROSPECTO
No retrospecto, Paraguai leva vantagem da sub-17 à equipe adulta e é o único a ter batido a seleção em solo nacional
Brasil tenta espantar fantasma do século
DO ENVIADO A PORTO ALEGRE
Dos garotos que dão os primeiros passos no futebol até os seus maiores craques. Para o Brasil, o Paraguai, rival de hoje pelas eliminatórias em Porto Alegre, é o maior fantasma deste século.
O retrospecto em todas as categorias é favorável ao pequeno vizinho brasileiro, que foi um grande saco de pancadas na maior parte do século passado.
Nos últimos três jogos entre os times adultos, foram duas vitórias dos guaranis e um empate. Um dos triunfos, na festa que celebrou o pentacampeonato em Fortaleza, por 1 a 0, foi o único revés do Brasil em solo nacional no século 21.
A tão badalada geração sub-23, liderada por Robinho, sofreu um baque contra o Paraguai, que venceu o jogo decisivo no Pré-Olímpico do Chile e carimbou seu passaporte para os Jogos de Atenas, deixando o Brasil fora da parada.
O cenário não é diferente nos sul-americanos sub-17 e sub-20. Em nenhuma dessas categorias o Brasil bateu os paraguaios desde que o século começou. Foram três jogos nos juvenis, com dois empates e uma vitória do Paraguai (esta na última edição do torneio, na Venezuela, quando o Brasil de Kerlon e Anderson foi campeão, mas trouxe na bagagem de volta uma derrota de 3 a 2 para o rival).
No sub-20, foram quatro jogos neste século, com três empates e uma vitória dos paraguaios.
Com tal retrospecto, o adversário preocupa Carlos Alberto Parreira e a maioria de seus pupilos.
"Será um jogo difícil. O histórico recente mostra isso, o rival tem uma seleção experiente e precisa também do resultado na corrida pela classificação", diz o técnico.
"Acho que será um jogo complicado, no qual vamos encontrar muita dificuldade", afirma Kaká.
Já o lateral Roberto Carlos prefere seguir por outro caminho.
"O jogador tem que chegar aqui e falar: 'Pô, eu tenho cinco estrelas no peito'. Temos que assumir o favoritismo, mas mostrar dentro de campo o motivo dessa condição", diz o atleta do Real Madrid.
No atual qualificatório para o Mundial, os dois times jogaram em Assunção no primeiro turno. Faltou luz no estádio Defensores del Chaco, e a partida foi 0 a 0.
O Paraguai vive seu melhor momento. Esteve nas Copas de 98 e 2002 e começou a rodada destas eliminatórias na zona de classificação. Em 2004, ficou com a prata nos Jogos de Atenas _perdeu para a Argentina de Tevez na final.
Para o jogo de hoje, o Brasil não deve ter Juninho Pernambucano. O meia passou por exame de ressonância magnética, que apontou uma lesão muscular. A comissão técnica ainda decidiria se ele seria cortado. 
(PAULO COBOS)
. NA TV - Brasil x Paraguai, ao vivo, às 16h, na Globo
