Oposição ao Campo é maioria no RS 15/9/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; ELEIÇÃO; RIO GRANDE DO SUL /RS/; OPOSIÇÃO; CAMPO MAJORITÁRIO
Oposição ao Campo é maioria no RS
LÉO GERCHMANN
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
A disputa pelas presidências nacional e estadual do PT no Rio Grande do Sul mostra uma tendência praticamente unânime de oposição ao Campo Majoritário entre as bases petistas no Estado.
Os dois candidatos gaúchos à presidência do PT _a deputada federal Maria do Rosário, moderada, e o deputado estadual Raul Pont, radical_ usam discursos contra o Campo Majoritário. Na disputa estadual, não há candidatos vinculados ao grupo que controlou o partido nos últimos anos.
O único candidato que se aproxima do Campo Majoritário é o deputado estadual Estilac Xavier, membro da tendência PT Amplo e Democrático _que integra o Campo, mas não apóia sua antiga direção. Estilac é um político ligado ao presidente interino do partido, Tarso Genro, que recentemente abdicou da candidatura à presidência por discordar da presença do deputado federal José Dirceu (SP) na chapa.
Tarso e Estilac são defensores do que definem como ''refundação" do partido e de que antigos dirigentes _como Dirceu, o ex-secretário-geral Sílvio Pereira e o ex-tesoureiro Delúbio Soares_ sejam afastados do partido. ''O Rio Grande do Sul sempre foi o local onde a maioria nacional foi minoria", disse Estilac à Folha.
Além do PT Amplo, outros três grupos estaduais integram o Campo Majoritário _e todos eles se opõem à antiga direção. O Rumo Socialista apóia Estilac. A Ação Democrática e a Articulação Unidade na Luta apóiam o ex-governador do Rio Grande do Sul e ex-ministro das Cidades Olívio Dutra, que considerado favorito na disputa regional e virtual candidato ao governo do Estado.
Olívio deixou o Ministério das Cidades sob protestos dos movimentos sociais, que o viam como representante das origens petistas. Quando retornou de Brasília a Porto Alegre, foi recebido com festa, em uma espécie de desagravo por sua demissão.
Quando Olívio lançou sua candidatura à presidência estadual, abriram mão de concorrer os candidatos Stela Farias (Esquerda Democrática, Articulação de Esquerda, Fórum de Ação Socialista, Unidade Popular Socialista e Coletivo Carneiro Cruz), Pepe Vargas (Democracia Socialista e Tendência Marxista), Marcelino Pies (Ação Democrática, Unidade na Luta e Movimento Solidariedade) e Luís Fernando Schmidt (Movimento PT).
Permaneceram na disputa o deputado Estilac Xavier, Luix Costa (Ação Popular Socialista) e Laércio Barbosa (O Trabalho). A estimativa é de que cerca de 20 mil filiados participem da eleição petista, no domingo, em um universo de 77.970 filiados credenciados a votar em todo o Estado.
