Palocci rechaça controle de entrada de capital 3/8/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: O ministro da Fazenda, Antonio Palocci (dir.), e o secretário do Tesouro dos EUA, John Snow, antes de entrevista coletiva no Rio
Crédito Foto: Antonio Scorza/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: POLÍTICA CAMBIAL; MERCADO FINANCEIRO; GOVERNO LULA; ANTONIO PALOCCI; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; DESVALORIZAÇÃO; ENTRADA; CONTROLE; INTERVENÇÃO; POLÊMICA; DELFIM NETTO; JOHN SNOW
Ministro afirma que o sistema de câmbio flutuante trouxe grandes benefícios à economia do país
Palocci rechaça controle de entrada de capital
DA SUCURSAL DO RIO
Em resposta aos críticos da política cambial, o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, descartou ontem qualquer possibilidade de controle da entrada de capitais no país. "Não temos como política econômica estabelecer nenhum tipo de controle de capital", afirmou Palocci. "Muitos críticos da nossa política cambial têm alertado sobre os problemas 'no período seguinte', que algum dia vamos encontrar. Há três anos não temos nenhum problema", disse o ministro.
A idéia de controlar a entrada de capitais de curto prazo é defendida pelo deputado e ex-ministro da Fazenda Delfim Netto (PP-SP), que recentemente também propôs ao governo implementar a meta de um déficit fiscal nominal zero. Em seminário realizado anteontem em São Paulo, ele sugeriu o controle de capitais para reduzir a valorização do real ante o dólar e criticou a política cambial para a contenção da inflação.
"Nem sempre o câmbio flutuante responde à vontade de todos. Um problema do câmbio flutuante é que ele, às vezes, flutua. E as pessoas nem sempre gostam que ele flutue", ironizou Palocci, complementando que isso "produz resultados melhores para a economia".
Segundo o ministro, a combinação do câmbio flutuante com as políticas fiscal e monetária tem produzido uma estrutura de indicadores e de fundamentos que permite uma progressiva estabilidade à economia brasileira.
Palocci disse que não há movimentos anormais de fluxos de capitais no país. "É importante ressaltar que, em passados recentes, o maior fluxo de entrada de moeda estrangeira se dá pela atividade do comércio", disse, citando o saldo comercial recorde de US$ 5 bilhões em julho.
O ministro lembrou ainda o reposicionamento do dólar diante de outras moedas e a desvalorização realizada pela China. "Isso também vai reposicionando nossa moeda em relação a outras moedas", afirmou.
Segundo Palocci, a flutuação do câmbio tem prestado um serviço "muito razoável à economia brasileira". Ele atribuiu à política cambial flutuante o reposicionamento das contas externas brasileiras, com a transformação de um déficit em conta corrente próximo de 5% do PIB "num passado recente" em um superávit perto de 2% do PIB, como o atual.
Entre as vantagens da política cambial flutuante, enumerou também a redução das necessidades de financiamento e a ampliação da presença de produtos brasileiros nos mercados. "Penso que a situação da economia brasileira é bastante confortável. Não há motivo para pensar em mudança de rota nesse instrumento fundamental para o equilíbrio econômico que é o câmbio flutuante", disse o ministro.
O secretário do Tesouro americano, John Snow, que esteve ontem no Rio, também defendeu em palestra a empresários uma abertura dos mercados financeiros. "As economias dependem de como o capital se move", afirmou Snow, em defesa da agilidade na movimentação dos capitais financeiros. (LUCIANA BRAFMAN)
