Petrobras descumprirá meta de 2005 21/9/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Assuntos Principais: PETROBRAS /EMPRESA/; ORÇAMENTO; INVESTIMENTO; META
Petrobras descumprirá meta de 2005
DA SUCURSAL DO RIO
Em razão do atraso em alguns projetos, especialmente de plataformas, a Petrobras não cumprirá, neste ano, sua meta de investir R$ 29 bilhões. O diretor financeiro da companhia, Almir Barbassa, estima que 90% desse valor será desembolsado pela companhia em 2005. No primeiro semestre, a Petrobras realizou investimentos de R$ 11 bilhões. Restam R$ 18 bilhões para os seis últimos meses do ano, mas a cifra não deve ser alcançada.
Segundo Barbassa, "um dos motivos" para o não-cumprimento da previsão é o atraso nos cronogramas de obras de algumas plataformas, como a P-50 e a P-34. "Mas esses atrasos são comuns em toda a indústria. Não são uma exclusividade da Petrobras. Eles ocorrem por causa da complexidade dos projetos."
Estão em curso atualmente nove projetos de construção de plataformas de produção de óleo e gás. Três deles são executados integralmente no Brasil _P-51, P-52 e P-54. Além das plataformas, outros projetos de menor porte também sofreram atraso, de acordo com o diretor, o que contribui para a expectativa de não atingir a meta de investimentos programada para 2005.
Barbassa disse que há um esforço na companhia para alcançar o objetivo, mas ele reconheceu que é "um desafio grande" desembolsar todo o volume de recursos previstos para este ano.
O executivo anunciou também dois novos empreendimentos da companhia. A estatal construirá um dique seco (espécie de canteiro de obras para a montagem de navios e plataformas), orçado em US$ 80 milhões. Para o projeto, a Petrobras conclamou, por meio de carta-convite, dez empreiteiras a apresentarem proposta.
Barbassa afirmou que a Petrobras não atuará como estaleiro. Tomou a decisão de investir no dique, diz, porque há uma carência de infra-estrutura para a construção naval em um momento em que o mercado de equipamentos de petróleo está muito aquecido. A Petrobras irá arrendar o dique aos estaleiros por ela contratada para a construção e reforma de plataformas.
A Petrobras também lançará uma licitação ainda neste ano para a construção de uma plataforma de perfuração, já que o arrendamento do equipamento teve alta. Seu aluguel custava US$ 180 mil por dia há pouco mais de dois anos. Hoje, não sai por menos de US$ 500 mil a diária, informou Barbassa. 
(PEDRO SOARES)
