No Rio, natureza, samba e cerveja 31/7/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; RIO DE JANEIRO /RJ/; TURISMO; REGINA BRAGA; GIULIA GAM; CHARLES GAVIN; PASSEIO
No Rio, natureza, samba e cerveja
LUIZ FERNANDO VIANNA
DA SUCURSAL DO RIO
Loira de olhos azuis, paulista de fato (nascida em Minas, foi com dias de vida para São Paulo), Regina Braga poderia ser uma presença estranha nas casas e rodas de samba do Rio. Se foi um dia, não é mais. A atriz passa boa parte de suas noites cariocas ouvindo, cantando e dançando samba.
"O Carioca da Gema é como se fosse minha casa. O Estephanio's é um lugar em que vou com o Drauzio e ficamos completamente à vontade", diz ela, que divide o tempo entre São Paulo e Rio, onde tem há quase 20 anos um apartamento comprado com o marido, o médico Drauzio Varella.
Além das citadas casas da Lapa e de Vila Isabel, ela gosta da feijoada que a Velha Guarda da Portela faz no primeiro sábado de cada mês na escola. A união samba e cerveja é uma marca carioca que, para paulistanos radicados no Rio, vai além do estereótipo.
"O Rio tem essa cultura do boteco, de sair da praia e ir tomar um chope no Bracarense ou no Jobi, por exemplo", diz a também atriz Giulia Gam, citando dois bares do bairro em que mora, o Leblon.
Mas ela, que há cinco anos se fixou no Rio, se diz mais diurna do que noturna. Gosta de levar o filho, Theo, a lugares como o Jardim Zoológico, o Espaço Cultural da Marinha _de onde se pode ir de barco para a Ilha Fiscal_ e o Museu de Arte Contemporânea de Niterói, o "disco voador" projetado por Oscar Niemeyer.
"É uma das coisas mais extraordinárias do Niemeyer. E posso ir e voltar pela baía de Guanabara, um passeio lindo", diz Gam, que elege o Centro Cultural Banco do Brasil e o Instituto Moreira Salles como ótimos pontos culturais.
Garimpador de discos raros, Charles Gavin, baterista dos Titãs, freqüenta as lojas Modern Sound e Tracks, abrigo de LPs e CDs surpreendentes. Mas comer e beber bem também compõem seu prazer de viver no Rio.
"O Celeiro [Leblon] é um dos melhores restaurantes naturais do Brasil", exalta ele, também fã do Copa Café, restaurante com vista para a praia de Copacabana e que tem origem em São Paulo.
"O dono do Copa Café era dono do Rocky Dreams, um lugar com um hambúrguer maravilhoso que era ponto de encontro das bandas de São Paulo nos anos 80. Muitas decisões foram tomadas lá", diz.
Como programa noturno, o músico ainda recomenda o Belgium Beer Café, que conheceu por indicação de João Barone, dos Paralamas do Sucesso. De dia, o Jockey Club é barbada. "Há poucos lugares no Rio com uma vista tão bonita de 360º", explica.
A natureza carioca também cativa a jornalista Luciana Finazzi, 30, no Rio há um ano e meio. Moradora do Flamengo, ela gosta de andar de bicicleta até o final do Leblon. "Você passa uma hora e meia maravilhosa."
