Meirelles defende o 'déficit zero' 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Legenda Foto: O presidente do BC, Henrique Meirelles, depõe no Congresso
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BANCO CENTRAL; HENRIQUE MEIRELLES; DÉFICIT PÚBLICO; POLÍTICA MONETÁRIA; PIB /PRODUTO INTERNO BRUTO/; TAXA DE JUROS
Meirelles defende o 'déficit zero'
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA FOLHA ONLINE
O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, disse ontem que a proposta de reduzir a zero o déficit público, se adotada, contribuiria para a política monetária. Apesar das várias ressalvas citadas por Meirelles, foi a primeira manifestação explícita de uma autoridade do governo à idéia.
"Como proposta de diminuição do déficit, de dar maior flexibilidade de gestão (...), isso não só será favorável à política monetária mas ao país", disse Meirelles, durante depoimento a cinco comissões do Congresso em conjunto.
Pelo diagnóstico do presidente do BC, o elevado patamar da dívida pública, na casa dos 50% do PIB (Produto Interno Bruto), é uma das causas dos juros altos. Logo, um aperto ainda maior da política fiscal contribuiria para reduzir a dívida e os juros.
A meta de zerar o déficit público nominal _a diferença entre despesas, incluindo juros, e receitas de União, Estados e municípios, que fechou 2004 em 2,66% do PIB_ em um prazo de até seis anos começou a ser discutida pelo governo neste mês, apesar da avaliação de que as condições políticas para levar a proposta a cabo são muito desfavoráveis.
A medida depende da redução de despesas obrigatórias, hoje protegidas pela Constituição, em áreas como, nos exemplos mais evidentes, saúde e educação. Seria necessário, de imediato, elevar o superávit primário (parcela das receitas destinada ao abatimento da dívida pública, sem incluir juros), fixado em 4,25% do PIB.
Tudo isso é rechaçado pelos partidos de discurso à esquerda da base de sustentação do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, começando pelo PT _cuja bancada recentemente tentou incluir na Lei de Diretrizes Orçamentárias uma brecha para reduzir o superávit primário a 4% do PIB no ano eleitoral de 2006.
Apesar dos obstáculos políticos, o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) aproveita o recente fortalecimento no governo para estimular a idéia, lançada pelo deputado Delfim Netto (PP-SP). Com a queda de José Dirceu (Casa Civil), Palocci não tem mais rival na condição de ministro mais poderoso da Esplanada.
Cuidadoso, Meirelles disse ontem que o tema era de grande "complexidade" e dependia de uma análise do Congresso. Mesmo que o déficit nominal zero não prospere, a discussão tende a criar um ambiente mais favorável para uma elevação do superávit primário neste ano, já esperada por boa parte do mercado.
Furlan
O ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, por sua vez, demonstrou preocupação ontem com os eventuais efeitos da proposta de zerar o déficit nominal do governo.
Para Furlan, a proposta esbarra no que chamou de "visão estratégica" de desenvolvimento da economia, do qual é um dos formuladores. Ele evitou criticar abertamente a proposta, mas chegou a comparar a economia do país com o funcionamento de uma empresa.
"Quando se deixa predominar a visão do tesoureiro sobre a visão estratégica, você pode ter um resultado financeiro, mas o resultado do empreendimento pode não ser bom", afirmou.
O ministro ainda arriscou uma metáfora futebolística para exemplificar sua preocupação com a proposta de déficit zero: "O resultado de um país é o resultado de um conjunto, como em um jogo de futebol. O que adianta um jogador da equipe fazer dois gols se a equipe dele perde de quatro?"
Furlan negou que o governo esteja dividido sobre a proposta.
