Santa Catarina  registra quarto  caso de sarampo 23/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Santa Catarina registra quarto caso de sarampo
O sexto caso de sarampo no país foi registrado em Santa Catarina. Uma comerciante de São José (Grande Florianópolis) é a quarta pessoa do Estado contaminada. Ela não teve contato com o surfista que pegou a doença no exterior.
Já foram vacinadas 2.652 pessoas que tiveram contato com as outras cinco que contraíram sarampo no país. 
Pág. C7
