PAINEL 3/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Tem mais
Os R$ 15 milhões identificados na lista fornecida por Simone Vasconcelos à PF não representam a totalidade dos aportes do valerioduto nas empresas de Duda Mendonça, cuja sócia, Zilmar Fernandes da Silveira, desenvolveu ótimo relacionamento de trabalho com o ex-tesoureiro petista Delúbio Soares.
Pensando bem
Não obstante a veemente afirmação de que sua renúncia está fora de cogitação, José Dirceu discutiu seriamente essa possibilidade com um interlocutor graúdo na noite anterior ao depoimento no Conselho de Ética.
Ilha de Caras
Roberto Jefferson mal podia se movimentar no Conselho de Ética. Até quando se levantou para ir ao banheiro foi cercado por um pequeno batalhão.
Tiro de largada
Bastou Roberto Jefferson abrir a boca sobre Portugal Telecom para que a CPI dos Correios começasse a se mover. Parlamentares já preparam requerimentos em busca de rastros da transação descrita pelo deputado.
Mensagem para você
Mauro Marcelo, demitido da Abin após investir contra a CPI, faz parte de uma lista de destinatários aos quais José Dirceu manda e-mails regularmente dando conta de sua defesa contra cada denúncia apresentada.
Pai da criança
Não que Dirceu estivesse de todo errado ao dizer ontem que nunca foi "amigo" do ex-diretor-geral da Abin. A despeito da ascendência que o ex-ministro teve sobre a agência, quem inventou Mauro Marcelo foi Lula.
Transtorno bipolar
O deputado Julio Delgado (PSB-MG), que na eleição municipal mandou a direção de seu partido às favas para apoiar o PTB de Roberto Jefferson em Juiz de Fora, ontem tomou as dores de José Dirceu, contra o petebista, no Conselho de Ética.
Banco companheiro 1
Na lista de créditos consignados obtidos pelo BMG está o Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, berço político de Lula e do PT. Em novembro de 2003, logo depois de editada MP sobre o tema, o banco mineiro abriu uma agência na sede da entidade, em São Bernardo do Campo.
Banco companheiro 2
Na mensagem, datada de 11 de novembro de 2003, em que o sindicato deu ciência da "conquista" a seus associados, o diretor do BMG Ruy Guerra pede para ser tratado "como companheiro, não como banqueiro".
Para ontem
Em privado, o grupo do Campo Majoritário alinhado com a nova direção petista defende abertamente a expulsão de Dirceu, Genoino e beneficiários do valerioduto em geral. "Se não tirar essas pessoas o PT acaba. A diáspora interna é agora ou nunca", sentencia um deputado.
Problema seu
De Francisco Campos, secretário de Mobilização do PT, sobre a tentativa de adiar a eleição interna para se esconder do escândalo: "Se o Campo Majoritário insistir nisso, arcará sozinho com a responsabilidade".
Sem bagagem
O secretário do Tesouro dos EUA, John Snow, seguramente um dos homens mais importantes do mundo, seguiu anteontem de Brasília para o Rio de Janeiro com aparato mínimo, a bordo de singelo vôo comercial.
Visita à Folha
Therezinha de Godoy Zerbini, ex-presidente do Movimento Feminino pela Anistia, presidente do Iara (Instituto Aberto de Redenção das Águas) e candidata ao prêmio Nobel da Paz, visitou ontem a Folha. Estava acompanhada da jornalista Maria José Americano.
TIROTEIO
Do líder da minoria na Câmara, José Carlos Aleluia (PFL-BA), sobre a afirmação de José Dirceu de que desconhecia os atos e decisões da cúpula do PT:
_Devemos entender que havia três conjuntos de saber: o de Lula, o de Dirceu e o do PT. Dirceu diz que Lula sabia de tudo o que ele fazia, mas nenhum dos dois sabia de nada do que fazia o PT. A única conclusão possível é a de que não havia governo.
CONTRAPONTO
Lenço da paz
Durante recente depoimento na CPI dos Correios, uma assessora parlamentar sofreu uma convulsão, o que levou à interrupção dos trabalhos por alguns minutos. A senadora Heloisa Helena (PSOL-AL), enfermeira de formação, apressou-se em prestar socorro à moça.
Ainda em convulsão, a assessora chegou a morder involuntariamente a mão da senadora, que na hora constatou ter ficado com o dedo indicador ferido.
Nesse momento, o deputado Maurício Rands (PT-PE), com quem a senadora havia travado acalorada discussão logo no início da CPI, ofereceu-lhe um lenço para enrolar no dedo.
Quando a assessora já passava melhor, Rands aproveitou a deixa para cutucar Heloisa Helena:
_Esse dedo que você enfiou na minha cara outro dia, eu ajudei a salvar hoje_, bradou.
A senadora deixou as divergências de lado e sorriu.
