Bebel Gilberto faz seu primeiro show "oficial" no Brasil 8/8/2005
Autor: RONALDO EVANGELISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: Bebel Gilberto durante apresentação no Tim Festival, no ano passado; a cantora vem ao Brasil para fazer show amanhã e quarta no Bourbon Street
Crédito Foto: Sidinei Lopes - 6.nov.2004/Folha Imagem
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; MPB; APRESENTAÇÃO; BEBEL GILBERTO; PERSPECTIVA
Nos EUA há 15 anos, cantora faz apresentação intimista amanhã e na quarta-feira no Bourbon Street
Bebel Gilberto faz seu primeiro show "oficial" no Brasil
RONALDO EVANGELISTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Desde que começou a fase adulta de sua carreira, nos últimos cinco anos _período em que se tornou a maior referência de música brasileira moderna pelo mundo_, Bebel Gilberto nunca fez um show "oficial" no Brasil.
Apresentou-se por aqui em 2001, em uma premiação no Rio de Janeiro, e no ano passado, em um festival em São Paulo. Show seu, ao qual as pessoas vão exclusivamente para vê-la e com toda a atenção voltada para ela, ainda não havia acontecido.
A primeira oportunidade de vê-la dessa maneira acontece amanhã e quarta, às 22h, na casa de shows paulistana Bourbon Street, dentro do projeto Credicard Vozes. Depois disso, passa ainda por Argentina e Chile e volta ao Brasil para mais shows no Rio (dia 18, no Canecão) e São Paulo (dias 26, 27 e 28, no Baretto).
Em entrevista por telefone de Nova York, onde mora, Bebel Gilberto contou que para este novo/ primeiro show por aqui trará formação bastante diferente da que trouxe para a apresentação no Tim Festival no ano passado, desta vez com apenas quatro músicos _dois violões, um flautista e um percussionista/vibrafonista, sem bateria nem teclado.
"Aquele show no Tim Festival foi um furacão, foi bom para botar os bichos para fora. Esse já é outra história, vai me representar de outra forma, bem mais intimista."
No Brasil
E será que fazer um show no país natal é diferente do que tocar em Londres, na França, na Itália...? "Olha, a única diferença é que tem mais gente cantando junto. Show é show, é tudo igual, a mesma concentração, a mesma atitude. Em qualquer lugar existe o mesmo medo, o mesmo mistério. Mas deve haver um peso, uma cobrança maior no Brasil, sim. Eu vivo fora, não estou sempre disponível, é fácil implicar comigo. Acho que eu sentiria a mesma coisa, teria a mesma reação."
Questionada se os 15 anos passados longe do Brasil, desde que se mudou para NY, diminuíram de alguma maneira sua "brasilidade", Bebel responde de bate-pronto: "Nossa, espero que não! Nem quero pensar nisso, senão vou ter que voltar para a análise. É como em um casamento. Você acha que perde a sua personalidade depois que casou?".
Bebel Gilberto
Quando: amanhã e quarta, às 22h
Onde: Bourbon Street Music Club (r. dos Chanés, 127, Moema, tel. 5095-6100)
Quanto: R$ 150
