ONGs exigem de Blair investigação detalhada 26/7/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; COMBATE; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; ENGANO; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL; DIREITOS HUMANOS; ANISTIA INTERNACIONAL; HUMAN RIGHTS WATCH; PRESSÃO; INVESTIGAÇÃO
ONGs exigem de Blair investigação detalhada
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
A Anistia Internacional e a Human Rights Watch exortaram ontem o governo britânico a realizar uma "investigação aprofundada" sobre a trágica morte do brasileiro Jean Charles de Menezes, 27. Este recebeu oito tiros da polícia britânica, na última sexta-feira, numa estação de metrô de Londres.
"A morte de um inocente é lamentável não importa quais são suas circunstâncias. Instamos, assim, o governo do premiê Tony Blair a explicar os fatos para que fiquem claros os detalhes da morte do brasileiro", afirmou à Folha Julia Hall, da HRW. Londres disse que já está investigando o caso.
"Afinal, se forem confirmados os relatos de que o brasileiro era inocente e não representava perigo iminente para as pessoas que estavam à sua volta, o modo de agir dos policiais britânicos, que estavam à paisana, deverá ser alvo de uma reavaliação por parte das autoridades, visto que não corresponde a padrões aceitáveis para um país democrático, como o Reino Unido", acrescentou Hall.
A AI também contestou a política segundo a qual, num contexto de combate ao terrorismo, é justificável "atirar para matar" suspeitos. "A organização exige uma investigação para examinar todas as circunstâncias que levaram aos tiros, incluindo a política que permite que policiais 'atirem para matar'", afirmou a AI num comunicado divulgado à imprensa.
Um pesquisador da entidade (que não quis ser identificado) revelou à Folha que, para a AI, essa política só é legítima ou admissível em caso de "perigo iminente comprovado". Hall salientou que a HRW tem a mesma interpretação desse tipo de situação.
"Consideramos um caso de perigo iminente, por exemplo, quando alguém atira num policial ou num civil e, em seguida, aponta sua arma para outro. Ou seja, nessa situação extrema, o policial que tem o atirador sob a mira de sua arma sabe que ele está armado, que a arma está provavelmente carregada e que ele poderá matar outra pessoa inocente. Se todas essas circunstâncias ficam comprovados, podemos falar em 'perigo iminente'", avaliou Hall.
O pesquisador da AI ressaltou que, apesar da gravidade do ocorrido, se deve ter em mente que o Reino Unido vive um momento de "segurança máxima" e que "os nervos das pessoas e os dos policiais, que são humanos, ficam à flor da pele". De acordo com ele, isso "abre caminho para equívocos mais ou menos trágicos".
Para James Carafano, especialista em segurança da Fundação Heritage, influente "think tank" conservador americano, "a restrição às liberdades civis é um paradoxo da guerra ao terrorismo".
"Como expliquei anteriormente, um dos grandes objetivos da luta internacional contra o terrorismo é preservar as liberdades individuais de que gozam os cidadãos das sociedades ocidentais, como a americana e as européias. É, portanto, um contra-senso restringir os direitos que, essencialmente, se tenta proteger dos ataques orquestrados por terroristas", analisou Carafano.
