Ciro oficializa ida para PSB e diz que crise será controlada 30/6/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Legenda Foto: O ministro Ciro Gomes, que visitou Miguel Arraes ontem, em Recife
Crédito Foto: Hans von Manteuffel/Agência O Globo
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO" / ESTATAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; ESCÂNDALO; CIRO GOMES; FILIAÇÃO; PSB /PARTIDO/; MIGUEL ARRAES; MENSALÃO
Ciro oficializa ida para PSB e diz que crise será controlada
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
O ministro Ciro Gomes (Integração Nacional) disse ontem, em Recife, que a crise política enfrentada pelo governo federal por causa das denúncias do suposto "mensalão" e de corrupção nos Correios deverá estar controlada dentro de "60 a 90 dias".
"Vamos sofrer um pouco ainda com esse sentimento desagradável que tomou conta do país ao saber que ainda há gente que trai a confiança popular", disse. "Mas não tenho dúvida de que as investigações comandadas pelo governo e por organismos externos estão avançando e dentro de 60 ou 90 dias teremos um país muito melhor que o que temos hoje."
Depois de mais de seis meses de negociação, Ciro oficializou ontem seu ingresso no PSB. O anúncio foi feito no saguão do hospital Esperança, na capital pernambucana, onde está internado o presidente da legenda, o deputado federal Miguel Arraes, 88.
A realização de uma festa para celebrar a filiação ainda depende da evolução da saúde do parlamentar socialista, que se recupera de uma grave infecção pulmonar.
"Minha divergência com a burocracia de meu antigo partido [PPS] é pública. Durante esse tempo estudei várias opções, inclusive a de ingressar no PT, mas acabei me decidindo pelo PSB por uma questão de afinidade", disse.
"Desejo sorte aos que ficaram [no PPS], mas jamais poderia continuar em uma legenda que nas primeiras dificuldades desertou da responsabilidade."
Questionado sobre seu futuro político, Ciro Gomes foi evasivo. "Nesse momento, a obrigação é ajudar o governo e confiar que o presidente será capaz de aprofundar o esforço que ele próprio já iniciou para mudar o Brasil."
As crescentes especulações sobre a reforma ministerial foram minimizadas pelo ministro. "O presidente [Luiz Inácio Lula da Silva] é praticamente o único responsável, perante a sociedade, pelo o que acontece no país. Por isso, nada mais justo do que ele ter total liberdade para escolher quem vai auxiliá-lo. Eu estou pronto para seguir o que me for determinado", afirmou. "Não serei problema. Posso ficar ou sair."
Ciro é cotado para assumir a pasta da Saúde, ocupada pelo petista Humberto Costa.
Arraes
Internado há 12 dias na UTI do Hospital Esperança, Miguel Arraes apresenta um quadro de melhora lenta, mas progressiva, em seu estado geral de saúde.
Os médicos já estudam a possibilidade de retirar o respirador artificial para que o paciente comece a controlar sua respiração espontaneamente.
