Caindo na real 7/8/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Caindo na real
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
A IMUNIDADE acabou. Vanderlei Luxemburgo não é mais "café-com-leite". Tudo o que o técnico sempre quis, pediu e sonhou está ao seu alcance.
Nos últimos dias, "Luxe" iniciou na Áustria o que chamou de "trabalho duro" no Real Madrid. Após uma turnê comercial bem longe da Europa, prepara sua segunda temporada no velho continente com tempo, planejamento, estrutura, craques, amigos...
Seu parceiro Antonio Mello põe em forma os galácticos da maneira que quer. Seu colega Paulo Campos chega para auxiliar na área técnica, liberando mais o chapa Marcos Moura Teixeira. Roberto Carlos e Ronaldo ficaram, e Júlio Baptista e Robinho entraram no time. A língua, que já não é estranha, posa ainda menos de empecilho. E os insatisfeitos, como Figo e Samuel, saem de cena. O que poderia dar errado?
"Após dois anos sem títulos, a expectativa é grande. Neste ano, há muita qualidade", diz um confiante Vanderlei, que exige a "Tríplice Coroa" (Copa dos Campeões, Espanhol e Copa do Rei) de seus comandados. Tanta confiança é explicada por muitos fatores. Talvez o maior seja a contratação de Robinho, que deve ser titular. Porém o empenho das estrelas mais antigas é o grande trunfo de "Luxe". "Quero trabalhar no máximo", disse Zidane em meio ao seu anúncio de voltar à seleção francesa. "Estou no melhor clube do mundo", repete Beckham, um dos que mais elogiam Luxemburgo. Ronaldo teve férias, coisa rara, e, como um astro internacional, tende a correr mais e crescer em temporada que antecede a Copa. O ambiente na Áustria parece ótimo e só deve melhorar com a saída de outros em situação desconfortável, como Owen. Talvez até Robinho se apresente antes do esperado.
Durante a turnê do Real, o time fez só três treinos de verdade. Mas o giro ajudou a solidificar algumas idéias. Gravesen, por exemplo, ganhou de vez Luxemburgo. "Ele sempre corre mais que os outros", diz o brasileiro sobre o dinamarquês. Zidane, ao que tudo indica, jogará mais adiantado, o que pode custar o posto de Raúl no time titular. A defesa do Real Madrid, que agora conta de fato com Woodgate, já havia mostrado substancial melhora na temporada passada antes mesmo de Luxemburgo. E o grupo ficou ainda mais versátil. "Tenho um elenco ao meu gosto", diz Vanderlei.
A decisão de poupar titulares em alguns jogos (o que ajudou na queda na Copa do Rei) será repetida. Como a concorrência, no âmbito caseiro e na badalada Champions League, se mostra mais qualificada, "Luxe" não precisará enfrentar nem o favoritismo escandaloso que o Real Madrid teve nos últimos anos na Europa. Tudo está na mão. "Nesta temporada, vão mudar as coisas", diz Helguera, um dos espanhóis que mais defenderam Vanderlei quando a posição dele chegou a ficar ameaçada após a doída eliminação na Copa dos Campeões.
Mas e se não mudar? A maior experiência brasileira no comando de um clube europeu está em jogo para valer agora. Justamente quando o discurso de mudança no Brasil cai em descrédito...
Caindo na real 1
Neste meio de semana, a Copa dos Campeões começa para outros grandes além do Liverpool. Ajax, Inter e Manchester United tentam passar pela 3ª fase classificatória. Mas Luxemburgo deve ficar de olho aberto em dois duelos: Everton x Villarreal e Betis x Monaco.
Caindo na real 2
Apesar de a Copa dos Campeões ter batido recorde de brasileiros e de o país ter vários "brazucas" candidatos a melhor atleta do torneio, a Uefa deve premiar o inglês Gerrard, do Liverpool.
Caindo na real 3
O São Paulo fez contra o Palmeiras mais ou menos o que o Milan fez contra o Liverpool. Na quinta, acaba o prazo para confirmar presença no Mundial. Dá para desistir.
E-mail rbueno@folhasp.com.br
