Brasileiros rezam por mineiro em Londres 30/7/2005
Autor: GABRIELA BOEING
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: Retrato de Jean Charles de Menezes, colocado na entrada da catedral de Westminster (Londres)
Crédito Foto: Carl de Souza/France Presse
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MISSA EM WESTMINSTER
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; COMBATE; ATENTADO TERRORISTA; JEAN CHARLES DE MENEZES; MORTE; PROTESTO; PARLAMENTO; MISSA; CATEDRAL DE WESTMINSTER
Brasileiros rezam por mineiro em Londres
Após ato público, ofício na catedral teve entre convidados Bianca Jagger e Tariq Ramadan
GABRIELA BOEING
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM LONDRES
Uma semana após a morte de Jean Charles de Menezes, brasileiros em Londres voltaram a se reunir ontem para um protesto diante do Parlamento e para uma missa na catedral de Westminster, celebrada em português no momento em que Jean era enterrado em Minas Gerais.
O protesto reuniu cerca de 150 pessoas, na grande maioria brasileiros, mas também pequenos partidos políticos locais, organizações muçulmanas, grupos feministas e associações de latino-americanos.
Alguns brasileiros vestiam uma camiseta preta com uma ilustração da bandeira do Brasil marcada por cinco tiros e os dizeres "It's enough" (basta).
A idéia era fazer do evento uma homenagem a Jean. Alessandro Alves Pereira, um dos primos do brasileiro, leu em inglês uma carta em que agradeceu o apoio e pediu justiça.
Após a manifestação, todos caminharam até a catedral, onde centenas já esperavam pelo começo da missa, celebrada pelo padre brasileiro Frederico Ribeiro. "Abramos nossos corações desarmados", disse ele.
A ativista Bianca Jagger, o acadêmico muçulmano Tariq Ramadan e a advogada Gareth Peirce fizeram discursos. Bianca Jagger chegou a comparar Jean a Jesus Cristo e lembrou princípios cristãos. "Não tive o prazer de conhecer Jean, mas vejo semelhanças entre a morte dele e a de Cristo", disse ela. "Cristo era um simples carpinteiro, Jean era um eletricista. Os dois morreram por violência."
Tariq Ramadan afirmou que Jean era apenas um inocente e pediu união. "Muitos pensaram que ele era muçulmano e culpado, mas ele não era nem uma coisa nem outra."
"Não é hora de tentar encontrar os culpados, mas de dividirmos juntos a fragilidade da vida. É uma tragédia matar um inocente. Somos todos irmãos e irmãs em humanidade", disse ele.
O embaixador brasileiro, José Maurício Bustani, participou da missa, lendo trechos litúrgicos. "Sua alma era agradável ao Senhor, e é por isso que Ele o retirou depressa do meio da perversidade e da violência. Nós, vendo isso, não conseguimos entender _mas Deus tem para os seus eleitos planos que só podemos aceitar, confiando na Sua imensa misericórdia", dizia um dos trechos lidos pelo embaixador.
Rezando em português, padre Fred, já no sermão, comparou a morte de Jean a uma poda de árvore. "Quando se corta uma árvore, machuca, ela chora, mas dali nada floresce. Mas, quando uma árvore é podada, ela também sente e chora, mas dali floresce. A morte de Jean é como uma poda, que fez florescer a solidariedade de brasileiros vivendo em Londres, nessa cidade que escolhemos. Nem sempre é fácil entender", disse, comparando Jean a um herói.
