Desemprego cai na França e no Japão 30/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: JAPÃO; ECONOMIA; DESEMPREGO; QUEDA; CRESCIMENTO; PRODUÇÃO INDUSTRIAL
Desemprego cai na França e no Japão
DA REDAÇÃO
O desemprego no Japão caiu para seu menor nível em sete anos, anunciou ontem o governo. O número de desempregados recuou 290 mil em junho (ou 0,2 ponto percentual), a 25ª queda mensal seguida, e a taxa recuou para 4,2%.
A diminuição, superior às previsões dos analistas, foi impulsionada pela atividade produtiva, que se mostra sólida. A produção industrial de junho, divulgada ontem, cresceu 1,5% em relação ao mês anterior, liderada por componentes eletrônicos para telefones celulares e computadores.
Europa
Em junho, o desemprego francês caiu pela primeira vez em quatro anos, para 10,1% (em relação aos 10,2% do mês anterior).
A queda é um alívio para o primeiro-ministro, Dominique de Villepin, que fez da criação de empregos seu mote durante as eleições. Ele foi empossado há dois meses.
A economia da região do euro, que movimenta US$ 9,2 trilhões, mostra mais sinais de que está se recuperando do desaquecimento do segundo trimestre: em julho, a confiança dos empresários alcançou seu maior nível desde março.
Baseada em respostas de 35 mil executivos dos 12 países que têm o euro como moeda, a confiança cresceu para _8 em julho, a partir dos _10 do mês anterior, disse a Comissão Européia ontem em Bruxelas.
