Cubanos são presos com passaportes falsos em embarque para os EUA 26/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Legenda Foto: Grupo de cubanos é preso em aeroporto do Rio ao tentar embarcar com passaportes falsos para os EUA
Crédito Foto: Marcelo Sayão/Efe
Vinheta/Chapéu: IMIGRAÇÃO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; PRISÃO; CUBANO; IMIGRANTE; PASSAPORTE; FALSIFICAÇÃO; AEROPORTO; EUA
Polícia desconfiou de nacionalidades européias
Cubanos são presos com passaportes falsos em embarque para os EUA
DA SUCURSAL DO RIO
Treze cubanos_ oito mulheres e cinco homens_ foram presos anteontem, no Aeroporto Internacional Tom Jobim (Ilha do Governador, zona norte do Rio), acusados de tentarem embarcar com passaportes falsos para os Estados Unidos em um vôo da Varig.
Agentes da Superintendência da PF (Polícia Federal) no Rio desconfiaram do grupo ao perceber que todos eram latinos, mas usavam passaportes europeus, de nacionalidades italiana, francesa e espanhola.
Nos depoimentos, os acusados afirmaram que cada passaporte falso custou cerca de US$ 4.000. A quantia incluía também hospedagem e passagem aérea. O check-in na companhia aérea foi feito sem que eles estivessem presentes.
Entrada garantida
A PF informou que, para garantir a entrada nos Estados Unidos, o grupo enviou os passaportes verdadeiros para parentes residentes naquele país, via sedex.
As famílias deles ficariam responsáveis por comparecer ao setor de imigração norte-americano e entregar os seus documentos verdadeiros.
Os agentes explicaram que, como nos Estados Unidos existe uma lei que prevê que o cidadão cubano deve ter seu ingresso autorizado mesmo com passaporte falso em solo norte-americano, o Brasil seria a última barreira de imigração para o grupo.
Após serem presos, os cubanos passaram a noite na Delegacia Especial da PF no aeroporto. Na manhã de ontem, foram levados para o Instituto Médico Legal para realizarem exame de corpo de delito. Em seguida, foram encaminhados para o presídio Ary Franco, no bairro de Água Santa, na zona norte da cidade.
A PF não informou se os cubanos têm advogados constituídos.
