Berzoini vai distribuir recursos do FAT 3/6/2005
Autor: JS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DESENVOLVIMENTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DO TRABALHO; RICARDO BERZOINI; FAT /FUNDO DE AMPARO AO TRABALHADOR/; CODEFAT /CONSELHO DELIBERATIVO DO FAT/; VERBA; INVESTIMENTO; DISTRIBUIÇÃO; BANCO; ACORDO
Partilha de verbas fica a cargo do Ministério do Trabalho, mas decisão pode ser revista a cada dois meses
Berzoini vai distribuir recursos do FAT
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Ministério do Trabalho e o Codefat (Conselho Deliberativo do FAT) chegaram a um consenso na disputa de quem partilhará entre os bancos oficiais os recursos do fundo para aplicação em linhas de crédito especiais e programas de geração de emprego e renda. O dinheiro será distribuído pelo ministério, mas a decisão poderá ser revista pelo conselho.
A pasta comandada pelo ministro Ricardo Berzoini queria passar a comandar a partilha do dinheiro, tirando dos 12 integrantes do conselho a prerrogativa de distribuir os recursos entre as instituições financeiras.
A intenção fazia parte do documento "Proposta de reestruturação da sistemática de depósitos especiais do FAT", encaminhado ao grupo técnico que apóia o Codefat na última semana.
No relatório, o ministério apresentava a sugestão de definir um programa anual de aplicação dos chamados depósitos especiais do fundo. Tal programa seria aprovado pelo conselho, mas a tarefa de partilhar os recursos entre os bancos passaria a ser delegada ao Ministério do Trabalho.
Alguns conselheiros avaliavam que o governo tinha motivações políticas para propor a mudança, com vistas às disputas eleitorais de 2006. Para eles, o ministério poderia privilegiar determinados bancos oficiais na distribuição dos recursos como resposta à pressão por crédito de empresas financiadoras de campanha.
Berzoini veio a público refutar esse entendimento, ao afirmar que o governo não buscou retirar poder do Codefat. O ministro chegou a lembrar que o governo é minoria na composição do conselho e, portanto, perderia uma disputa desse porte facilmente.
Ontem, o representante da Força Sindical no conselho, Luiz Fernando Emediato, disse que houve acordo para encerrar o impasse. Pelo desenho final, o ministério fará a distribuição dos recursos. A cada dois meses, porém, relatórios serão apresentados aos conselheiros sobre a alocação de recursos pelos bancos.
Trimestralmente, o conselho se reunirá para homologar ou revisar a partilha do dinheiro. "Haverá sincronia entre o conselho e o executor da política, que é o ministério. Não tem mais celeuma", afirmou Emediato.
Com o acordo, foi aprovada a proposta de reestruturação da aplicação dos depósitos especiais. O secretário de Políticas Públicas de Emprego, Remígio Todeschini, afirmou que as mudanças melhorarão a eficiência na aplicação do dinheiro. 
(JS)
