Desarticulado, governo sofre mais uma derrota na Câmara 6/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BASE POROSA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; VOTAÇÃO; DERROTA; PT /PARTIDO/; CNJ /CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA/; SÉRGIO RENAULT; ALEXANDRE DE MORAES; POLÊMICA; SEVERINO CAVALCANTI
Secretário de Alckmin é eleito para órgão de controle do Judiciário 
Desarticulado, governo sofre mais uma derrota na Câmara 
FÁBIO ZANINI 
RANIER BRAGON 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Quase três meses após perder a eleição para a presidência da Câmara dos Deputados, o governo sofreu ontem nova derrota em votação secreta. Mais uma vez a "traição" de parlamentares da base governista aliada à falta de articulação política do Palácio do Planalto foi apontada como responsável pelo revés do governo.
O candidato palaciano para integrar a vaga da Câmara no Conselho Nacional de Justiça, Sérgio Renault, foi derrotado pelo nome do PSDB e do PFL, Alexandre de Moraes, por 183 votos a 154.
Novamente o deputado Severino Cavalcanti (PP-PE), que derrotou o governo na disputa pelo comando da Câmara, teve participação crucial. Severino acabou fazendo jogo duplo.
Afiançou ao governo, por meio de interlocutores, que apoiava Renault, candidato escolhido pelo ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça). Ao mesmo tempo, fechou acordo com a oposição em torno do nome de Moraes.
O Conselho Nacional de Justiça é um órgão de 15 integrantes criado para fiscalizar o Poder Judiciário. Renault é secretário de Reforma Judiciária do Ministério da Justiça e é um dos mentores do novo conselho.
O governo contava com a vitória para ter uma "pessoa de confiança" no novo órgão.
Para agravar o fiasco, o candidato vencedor, Moraes, 36, é homem de confiança do governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), que desponta como o maior adversário do presidente Luiz Inácio Lula da Silva na eleição de 2006.
Ele acumula os cargos de secretário de Justiça e de presidente da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor). Moraes afirmou que ainda não sabe se deixará os cargos.
Ministério Público 
A articulação para a escolha do nome que integrará o conselho passou também pela escolha do representante da sociedade indicado pela Câmara que irá para o também recém-criado Conselho Nacional do Ministério Público, que fiscalizará este órgão.
Tudo começou quando Severino conseguiu entre os partidos apoio para indicar ao conselho de Justiça o nome de Francisco Maurício Albuquerque, advogado pernambucano que é pai de seu secretário particular, Eduardo.
Governo e oposição acordaram para a situação ontem à noite, já que a candidatura de Renault corria o risco de ser derrotada pela escolha "caseira" de Severino.
"A eleição não foi um tema que ocupou as nossas preocupações centrais. Ninguém estava com isso na cabeça", afirmou o líder do governo, Arlindo Chinaglia (PT-SP), que apontou como principal falha a falta de um articulador político para a campanha governista de Renault.
Devido a isso, o PT fechou um acordo às pressas com o líder do PP, José Janene (PR). Pelo acerto, Albuquerque mudou a candidatura para o conselho do Ministério Público e receberia os votos do PT. Em troca, a base aliada votaria unida em Renault para o Conselho de Justiça. Não funcionou.
A oposição, simultaneamente ao acordo fechado entre governo e Janene (que dizia ter o aval de Severino), procurou Severino e conseguiu seu apoio ao nome do secretário de Alckmin.
Assim, o PT votou em peso no candidato de Severino para o conselho do Ministério Público, que foi eleito por 294 votos a 27. Já na escolha para o conselho de Justiça, os severinistas despejaram votos em Moraes. O governo avalia ainda que houve traição do PL, do PTB e do PMDB.
Renault procurou caracterizar sua derrota como algo sem conotação política.
"Era uma indicação da Câmara, e a Câmara decidiu, democraticamente." Já Albuquerque disse que nem seu filho nem Severino influenciaram na decisão.
próximo...próxima ocorrência...
