Euro recua ao menor nível em sete meses 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: GRÁFICO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Moeda cai a US$ 1,2469 sob reflexo do 'não' francês à Constituição da UE; no Brasil, divisa fecha abaixo de R$ 3
Euro recua ao menor nível em sete meses
DA REPORTAGEM LOCAL
O mercado financeiro minimizou a importância da deflação de 0,22% medida pelo IGP-M em maio. Mesmo assim, o dólar voltou a recuar, ao cair para R$ 2,372 _menor cotação desde 30 de abril de 2002.
O destaque no mercado internacional ficou por conta da queda do euro, que registrou a menor cotação diante do dólar desde outubro de 2004 (US$ 1,2469). O tombo foi reflexo direto da rejeição dos franceses à Constituição da União Européia, em plebiscito realizado no fim de semana. A moeda européia também se desvalorizou diante do iene e da libra.
"O crescimento da Europa tem sido fraco e agora, porque também parece haver falta de direção política, o euro perdeu parte de seu brilho", disse Shahab Jalinoos, estrategista de câmbio da ABN Amro Holding NV, de Londres. "E esse problema deve continuar a perseguir o euro."
No Brasil, o euro fechou abaixo dos R$ 3,00 pela primeira vez desde julho de 2002. O euro encerrou as operações ontem a R$ 2,971 (cotação do Banco Central).
Na queda de 0,50% registrada pelo dólar diante do real ontem, houve certa colaboração da notícia de que o banco Itaú fechou uma captação no exterior, de US$ 400 milhões. O banco não deve utilizar o dinheiro agora. O empréstimo foi obtido por meio de "stand-by" _uma linha pré-aprovada que a instituição só saca se necessitar.
Na Bolsa de Valores de São Paulo _que registrou modesta valorização de 0,67%_, a ação PN do Itaú subiu 0,71%.
Negócios desanimados
Com o feriado que fechou o mercado norte-americano ontem, a movimentação na Bolsa paulista foi ainda mais fraca que nos últimos dias. No pregão de ontem, o giro financeiro ficou em apenas R$ 701 milhões.
As ações de empresas do setor de siderurgia deram sustentação à Bovespa. A ação PNA da Usiminas registrou valorização de 3,7%. Logo atrás, vieram: Companhia Siderúrgica Nacional (3,13%), Companhia Siderúrgica Tubarão (2,96%) e Gerdau (2,78%).
Na outra ponta, o papel ON (ordinário, com direito a voto) da Light foi o que mais perdeu no pregão de ontem, fechando com baixa de 4,67%.
LEIA MAIS sobre o plebiscito francês no caderno Mundo
