Ações para matar prosseguem, diz Londres 25/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Manifestantes diante do Parlamento britânico protestam pela morte de Jean Menezes (no detalhe)
Crédito Foto: Eduardo Martino/Folha Imagem; Acervo pessoal
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; COMUNIDADE; PRÁTICA; TIRO; IAN BLAIR; DECLARAÇÃO; SUSPEITO
Autoridades se desculpam pela morte de Jean Charles de Menezes, mas elogiam esforço policial contra terror
Ações para matar prosseguem, diz Londres
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
Enquanto a comunidade brasileira fazia manifestações em Londres pela morte de Jean Charles de Menezes, 27, autoridades britânicas transmitiram três mensagens sobre o assunto que gerou polêmica mundial. Pediram desculpas à família do eletricista mineiro, baleado por engano; disseram que a política de "atirar para matar" suspeitos de terror continuará de pé; e defenderam os policiais que, segundo eles, vêm trabalhando sob condições difíceis.
Ian Blair, comissário da polícia londrina, disse lamentar profundamente a morte de Menezes, que, ao contrário do que havia informado primeiramente, não tinha ligação com os atentados da última quinta na capital britânica.
"Isso é uma tragédia. A polícia aceita total responsabilidade. Para a família, só posso expressar meu profundo pesar", disse Blair. Mas ele também confirmou que outras pessoas poderão ser mortas à queima-roupa por agentes.
"Estamos bastante convencidos de que a política é correta, mas, claro, estes são tempos incrivelmente difíceis", disse Blair à TV Sky News. Questionado se havia instruções de atirar para matar, respondeu: "Correto. Tem de ser assim". O método "atirar para matar" é aprovado por sete de cada 10 britânicos, segundo pesquisa do instituto "YouGov".
O chanceler, Jack Straw, seguiu a mesma linha. "É obviamente lamentável, mas temos de considerar a pressão muito intensa sob a qual a polícia trabalha. Não vou comentar em detalhes o que aconteceu na estação de Stockwell, mas apenas dizer que esses agentes _muito corajosos em prol dos cidadãos de Londres_ perseguiam alguém que, por uma boa razão, acreditavam estar envolvido nesse ultraje terrorista."
Em contradição com o comissário Blair, o ministro do Interior, Charles Clarke, negou que haja política de tiro à queima-roupa, mas admitiu que os métodos da polícia vêm "sendo constantemente adaptados para lidar com a ameaça de terroristas suicidas".
Embora tenha dito que a morte de Menezes é uma "tragédia absoluta" para a família do eletricista, foi Clarke quem fez a mais forte defesa dos oficiais envolvidos na morte do eletricista que, segundo ele, "estão trabalhando nas condições mais assustadores para fazer o possível para nos proteger". "Só tenho elogio e admiração pelo modo como a polícia fez seu trabalho", afirmou Clarke.
Ontem o chanceler brasileiro, Celso Amorim, disse em Londres _após reunião com Lorde Triesman, representante da Chancelaria britânica_ que o Reino Unido assegurou que fará de tudo para esclarecer as circunstâncias da morte de Menezes: "A garantia que me deram é a de que haverá investigação plena. Não só das circunstâncias da morte, mas de todo o processo que levou a ela".
Amorim disse que falou por telefone com Straw, que não está no Reino Unido, e que marcou reunião com o colega britânico para hoje à tarde. Sobre uma possível indenização à família de Menezes, Amorim disse que não discutiu esse assunto com as autoridades britânicas, mas acrescentou que a admissão do erro já deve implicar alguma ação desse tipo.
Brasileiros e líderes de organizações de direitos humanos expressaram ontem revolta e tristeza nas ruas de Londres. Menezes foi morto com cinco tiros na cabeça, na sexta, dentro de um vagão de metrô na estação de Stockwell.
A ameaça de chuva não impediu que cerca de cem manifestantes se reunissem perto de Stockwell (sul da capital), para protestar contra as mortes de inocentes como Jean. Os primos do eletricista que vivem em Londres participaram da pequena passeata. Manifestantes traziam velas, flores e cartazes e pediam o fim "das mortes injustas de inocentes".
Mais tarde, embora já sob chuva pesada, um grupo de amigos de Menezes se reuniu em frente ao Big Ben e às casas do Parlamento. Traziam bandeiras do Brasil, cartazes _um dizia "Cinco balas nos nossos corações"_ e estavam dispostos a falar. Os amigos do eletricista discorriam sobre a inocência do brasileiro, o choque causado pela ação policial britânica e seus temores após o ocorrido.
"Quando soube o que havia ocorrido ontem [sábado], queria ir embora para o Brasil naquele mesmo momento. Sei que temos de tomar mais cuidado no metrô, senão levamos bala. O Jean era um cara sossegado, bem informado. Duvido que não tivesse parado para a polícia", dizia Wagner Vieira, 27, amigo de Menezes.
O grupo também reunia gente que não conhecia o eletricista, mas foi ao protesto assim mesmo: "O que aconteceu foi absurdo. Nem deram oportunidade para que o rapaz falasse", afirmou o empresário Marco Oliveira.
