Rove é a figura mais polêmica da política dos EUA 6/7/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUA; GEORGE W. BUSH; KARL ROVE; PARTIDO REPUBLICANO; HISTÓRIA; POLÊMICA; O CÉREBRO DE BUSH /FILME/; JOSEPH MEALEY; MICHAEL SHOOB; BUSH'S BRAIN: HOW KARL ROVE MADE GEORGE W. BUSH PRESIDENTIAL /LIVRO/; WAYNE SLATER; JAMES MOORE
Rove é a figura mais polêmica da política dos EUA
DA REDAÇÃO
"Se você ficou assombrado com 'Farenheit 11 de Setembro', 'O Cérebro de Bush' lhe dará pesadelos", diz o anúncio de um documentário de Joseph Mealey e de Michael Shoob sobre o principal estrategista de George W. Bush, Karl Rove.
Este é hoje o personagem mais controverso da cena política americana. De um lado, é visto por colegas e por analistas conservadores como um estrategista talentoso, capaz de redefinir o Partido Republicano.
De outro, seus detratores e analistas "esquerdistas" o consideram maquiavélico, capaz de utilizar qualquer estratagema, incluindo o vazamento de informações, para aniquilar seus adversários políticos.
É irrefutável que Rove desempenhou um papel preponderante na carreira política de Bush desde que ele foi eleito governador do Texas, em 1994, e que a reeleição do presidente, em 2004, se deveu à implacável estratégia política do assessor.
Todavia os diretores do premiado "O Cérebro de Bush", que se baseia no livro "Bush's Brain: How Karl Rove Made George W. Bush Presidential" (o cérebro de Bush: como Karl Rove tornou George W. Bush presidencial), dos repórteres Wayne Slater e James Moore, preferem concentrar-se nos métodos utilizados por Rove.
De acordo com Mealey e com Shoob _cujo filme foi exibido, neste ano, no É Tudo Verdade 10º Festival Internacional de Documentários_, Rove é um mestre no uso da imprensa para derrotar seus oponentes.
Para evitar acusações de partidarismo, os autores do filme deram espaço aos personagens do livro que aceitaram falar. Rove declinou o convite, mas sua resposta a Slater é o "outro lado". São ouvidos ex-colegas e ex-adversários do assessor de Bush _democratas ou republicanos_, além de jornalistas.
Os diretores tentaram criar um quadro nítido sobre a rede de influências e de intrigas tecida por Rove nas últimas décadas, começando por sua vitória na eleição para líder da juventude republicana, nos anos 70.
Na resposta enviada a Slater, o "cérebro de Bush" classificou de fantasiosa a versão do livro sobre o caso. Para o candidato derrotado, Robert Edgeworth (hoje professor universitário), porém, a fantasia vem de Rove, que só pôde obter a vitória graças à intervenção de Bush pai.
A partir dos anos 80, segundo o documentário, Rove tornou-se decisivo em campanhas de candidatos republicanos, às vezes agindo ilicitamente. Em 1986, por exemplo, a disputa pelo governo do Texas mudou radicalmente após uma escuta ser achada em seu escritório, e o republicano Bill Clement ganhou o pleito. Para seus inimigos, foi mais um plano de Rove.
Há mais casos suspeitos no filme. Em 1994, um boato supostamente difundido por Rove ["Ann Richards (então governadora) apóia demais as lésbicas..."] permitiu que Bush chegasse ao governo do Texas. Em 2000, nas primárias republicanas, a sanidade mental de John McCain foi posta em xeque, e Bush acabou presidente.
(MÁRCIO SENNE DE MORAES)
