Malu Mader remove cisto do cérebro em cirurgia de três horas 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: A atriz Malu Mader deixa Florianópolis, onde teve convulsão e foi internada na última quinta-feira
Crédito Foto: Daniel Conzi - 13.ago.2005
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MALU MADER; ATRIZ; CIRURGIA; ESTADO DE SAÚDE
Atriz foi operada ontem de manhã, no Rio, e deve deixar a UTI hoje; médicos prevêem alta para o fim de semana
Malu Mader remove cisto do cérebro em cirurgia de três horas
DA SUCURSAL DO RIO
A atriz Malu Mader, 38, foi operada na manhã de ontem para retirada de um cisto no cérebro, na clínica São Vicente, Gávea, zona sul do Rio. O cisto estava localizado na parte frontal do cérebro, no lado esquerdo. A equipe médica acredita que há maior possibilidade de o cisto ser benigno, mas o material recolhido foi encaminhado para uma biopsia.
A operação durou cerca de três horas. A atriz passa bem e tem previsão de alta para o próximo fim de semana. Ela está internada na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) da clínica, mas deve deixar hoje o setor. A possibilidade de o cisto ser um tumor foi determinante para a operação. Segundo o neurocirurgião Paulo Niemeyer Filho, responsável pela operação, as características incomuns do cisto não deixavam claro se era benigno ou maligno, mesmo após a realização de uma bateria de exames radiológicos.
"É um cisto, ao que tudo indica benigno, mas que tinha características de um tumor. Ele estava localizado na parte de fora do crânio, mas, após os exames, foi verificado que tinha raízes dentro do cérebro, assemelhando-se a um tumor. Para não correr riscos, foi preciso fazer a cirurgia", explicou.
Segundo o médico, o cisto é congênito, nascido com a atriz. Tinha aproximadamente quatro centímetros de comprimento e um formato parecido com um cacho de uvas.
"Foi preciso fazer um grande corte de uma orelha a outra e abrir uma janela óssea para que o cisto fosse retirado", disse Niemeyer sobre a cirurgia. A atriz ainda terá de realizar uma nova ultra-sonografia daqui a 30 dias.
"Ela passa muito bem e não há riscos de seqüelas", afirmou.
Malu Mader sofreu uma convulsão na semana passada em Florianópolis, Santa Catarina. A atriz acompanhava o marido Toni Belotto, músico dos Titãs, que estava na cidade para a gravação de um show.
Na última quinta-feira, Malu Mader foi internada na UTI do Hospital da Caridade, na capital catarinense, onde fez os primeiros exames e ficou internada até o sábado, quando voltou para o Rio.
