Cano de água da Sabesp estoura 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Cano de água da Sabesp estoura e inunda a casa de bancário
DA REPORTAGEM LOCAL
O bancário Igor Fruhvald reclama da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) por não reembolsá-lo pelos prejuízos que teve quando o cano de abastecimento de água que passa por baixo de sua calçada estourou.
Fruhvald diz que sua casa foi inundada pela água, pois fica abaixo do nível da rua. Ele diz que teve muitos equipamentos eletrônicos danificados.
Fruhvald afirma que a Sabesp pediu para que fosse feito um orçamento dos equipamentos danificados e que dentro de 30 dias seria feito o reembolso. "Foi feito um acordo no valor de R$ 15 mil, que seriam pagos dentro de 40 dias após a assinatura do contrato, mas o prazo esgotou e ainda não recebi o dinheiro", reclama.
Resposta
A Sabesp informou, por meio de sua assessoria de imprensa, que para efetuar o pagamento dos danos foi necessário fazer um levantamento de todos os custos relatados pelo bancário em razão do rompimento de cano de saneamento. A empresa afirma ainda que o reembolso de R$ 15 mil foi realizado no dia 6 de setembro.
@-E-mail - cidadsua@uol.com.br
