OS DEZ + 5/6/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: Cena de "Vinhas da Ira", de John Ford, que está saindo em DVD; Intervenção de Sara Ramo em exposição na Fortes Vilaça;  "Meus Filhos 1", de Silvio Tavares, em exposição no Paço das Artes
Crédito Foto: Divulgação
OS DEZ +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
DVD
Vinhas da Ira
Baseado no clássico romance homônimo de John Steinbeck, o filme de John Ford, o 21º mais importante da história segundo o American Film Institute, nunca havia sido lançado em vídeo no Brasil. A história mostra um ex-preso que se endivida e perde tudo devido às intempéries climáticas, partindo em busca de uma nova vida na Califórnia, numa difícil jornada para manter a unidade familiar. Produzido em 1940, o drama traz Henry Fonda e Jane Darwell no elenco e conquistou o Oscar de melhor diretor e o de atriz coadjuvante, para Darwell.
CINEMA
O Atalante
Único longa-metragem do diretor francês Jean Vigo (1905-1934), "O Atalante", de 1934, é um filme que usa imagens rústicas para representar mais do que realmente mostra na tela. O filme será exibido quarta-feira, às 20h, na série "Os Homens Que Amavam as Mulheres", organizada pelo Centro Cultural Banco do Brasil, em SP (tel. 0/xx/11/3113-3651). O mito de Vigo, jovem cinéfilo da nouvelle vague francesa, foi fortalecido pelo trabalho do crítico de cinema brasileiro Paulo Emílio Salles Gomes e sua instigante biografia "Jean Vigo" (Paz e Terra).
ARTE
Ocupação
O Paço das Artes (tel. 0/xx/11/3814-4832) inaugura amanhã, às 19h, uma exposição processual em que cerca de 70 artistas _divididos em três turnos_ ocupam o espaço da instituição para desenvolver projetos e produzir trabalhos. A mostra começa com as paredes vazias e, ao longo de duas semanas _tempo de duração de cada turno_, os artistas fazem do espaço seu ateliê, sem o compromisso de apresentar uma obra finalizada. O evento comemora os 35 anos de existência do Paço.
DICIONÁRIO
Arte do Povo Brasileiro
Um panorama abrangente da criação visual popular brasileira do século passado é traçado em "Pequeno Dicionário da Arte do Povo Brasileiro" (ed. Aeroplano, tel. 0/xx/ 21/2529-6974, 440 págs., R$ 68). O livro de referência (em edição bilíngüe em português e inglês) contém centenas de fotografias das obras e foi preparada pela escritora e crítica de arte Lélia Coelho Frota, que estuda a criação popular nacional há 30 anos. Ela tenta derrubar os preconceitos em torno das artes populares, colocando-as no mesmo patamar das ditas "artes cultas".
EXPOSIÇÃO
Los Carpinteiros e Sara Ramo
A dupla cubana que expôs uma torre de vigilância na 25ª Bienal de São Paulo apresenta três esculturas e quatro desenhos também voltados à temática das metrópoles: são variações de piscinas que colocam em questão a mobilidade e a estagnação social e simbólica. Já Sara Ramo, que realiza em São Paulo sua primeira individual, mostra uma intervenção com resíduos da vida cotidiana que a artista residente em Belo Horizonte chama poeticamente de "mapa". Na galeria Fortes Vilaça (tel. 0/xx/11/3032-7066).
AVENTURA
Mar de Glória
Um épico sobre a chamada Expedição Exploratória dos Estados Unidos aos Mares do Sul, mobilização para explorar as últimas porções desconhecidas do planeta, em 1838. Com uma esquadra de seis navios e 346 homens, incluindo cientistas e artistas, tornou-se uma das grandes viagens de descobrimento da história da exploração ocidental, escrito por Nathaniel Philbrick. O lançamento é da Companhia das Letras, que também publicou, do autor, "No Coração Do Mar" e "A Vingança da Baleia". Tradução de Renato Rezende. 484 págs., R$ 55.
MEMÓRIAS
Esboço de Auto-Análise
Reflexão do sociólogo francês Pierre Bourdieu (1930-2002) sobre sua vida e trajetória intelectual, escrita pouco antes de morrer. O autor enfoca as principais escolas do pensamento francês nos anos 50 e 60 e, em especial, o filósofo Jean-Paul Sartre. Para Bourdieu, Sartre foi responsável pelo estabelecimento de um modelo de atividade intelectual marcado "pela ambição e pelo exibicionismo retórico". Bourdieu também destaca intelectuais como Raymond Aron e Michel Foucault. Cia. das Letras, tradução de Sergio Miceli. 144 págs., R$ 32.
DRAMATURGIA
Conto de Inverno
Essa peça em cinco atos de William Shakespeare (1564-1616) foi escrita em 1610 ou 1611 e é considerada por muitos uma das melhores do último período do dramaturgo e escritor. Também é um de seus últimos trabalhos. É uma comédia romântica com tons trágicos sobre a tirania do rei da Sicília e a desconfiança de que sua bela mulher, que estava grávida, o traía com outro rei. A peça reflete a desilusão e a amargura do fim da vida do autor. Lançamento da ed. UFRJ (tel. 0/ xx/21/ 2542-7646), em tradução de Aíla de Oliveira Gomes. 300 págs., R$ 36.
ANTOLOGIA
Crônicas de Lima Barreto
Nesta reunião de crônicas do escritor (1881-1922), a organizadora, Beatriz Resende, opta por revelar aspectos menos evidentes ou estudados da obra do autor nas diferentes publicações em que escreveu no início do século 20. Lima Barreto teve uma existência marginalizada e nos textos demonstra inconformismo com a sociedade. O livro é divido em seis capítulos: "Subúrbios Cariocas", "O Cotidiano da Capital", "Reformas Urbanas", "Mulheres", "Vida Literária" e "Lutas Políticas". Editora Global (tel. 0/xx/11/3277-7999). 304 págs., R$ 38.
BIOGRAFIA
Memórias da Segunda Guerra
Primeiro volume do livro de memórias de Winston S. Churchill (1874-1965), lançado originalmente em 1948 e agora sendo reeditado no Brasil, onde estava esgotado havia dez anos. Trata do período que antecede a Segunda Guerra Mundial e da época em que liderou a resistência à Alemanha nazista como premiê britânico. A edição foi revista por especialistas militares e dividida em dois volumes. O segundo volume chegará às livrarias em agosto. Tradução de Vera Ribeiro. Lançamento da Nova Fronteira (tel. 0/ xx/ 21/2131-1111). 560 págs., R$ 49.
