Petistas deixam de depor e Delúbio ganha sobrevida 17/8/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Aug 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; DEPOIMENTO; DELÚBIO SOARES; COMISSÃO DE ÉTICA; TESTEMUNHA; AUSÊNCIA; EMPRÉSTIMO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; DEFESA; DÍVIDA; CAMPANHA
Comissão de Ética adia prazo para apresentação de relatório sobre expulsão de ex-tesoureiro
Petistas deixam de depor e Delúbio ganha sobrevida
CONRADO CORSALETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
O esvaziamento dos depoimentos das testemunhas de defesa do ex-tesoureiro Delúbio Soares na Comissão de Ética do PT deu sobrevida a ele no partido. Cinco dos oito petistas chamados por Delúbio não apareceram ontem na sede da legenda em São Paulo. As oitivas foram remarcadas e o prazo para a apresentação do relatório final da comissão foi transferido do dia 28 para o dia 31.
Integrantes do partido dizem, em conversas reservadas, que será praticamente impossível a comissão concluir o relatório nessa data, pois ela não atende aos prazos regimentais do estatuto do PT.
Na manhã de ontem, o presidente do partido, Tarso Genro, afirmou que Delúbio poderia ser julgado já no final do mês, em reunião do Diretório Nacional, instância partidária que analisará o relatório da comissão de ética e dará a palavra final sobre a expulsão ou não do ex-tesoureiro.
"Se a Comissão de Ética tiver terminado o seu trabalho, a direção vai avaliar o comportamento do ex-tesoureiro", afirmou Tarso.
O resultado da reunião da Comissão de Ética, concluída à noite, inviabilizou qualquer julgamento de Delúbio ainda em agosto. As cinco testemunhas que não compareceram ontem, entre elas o presidente do PT paulista, Paulo Frateschi, serão ouvidas só no próximo domingo. Os membros da comissão também devem colher os depoimentos no secretário-geral do partido, Ricardo Berzoini, e do novo tesoureiro petista, José Pimentel, para avaliar a situação financeira da legenda.
Depois de concluídas as oitivas, Delúbio terá, segundo o estatuto do partido, mais dez dias para apresentar suas alegações finais. Só então a comissão poderá elaborar seu relatório e votá-lo. Na opinião de petistas ouvidos pela Folha, será praticamente impossível concluir todo esse trabalho no dia 31, como prevê a comissão.
Depoimentos
Num depoimento de quatro horas e meia, Delúbio usou a mesma linha já apresentada em sua defesa por escrito. Afirmou que os empréstimos obtidos com o publicitário Marcos Velério serviram para pagar dívidas de campanha e para fortalecer o PT e aliados para as eleições municipais de 2004, segundo a Folha apurou.
Às 18h10, com o encontro em andamento, dois agentes da Polícia Federal chegaram à sede do PT para intimar o ex-tesoureiro a depor hoje na CPI do Mensalão _a pedido de Delúbio, que alegou cansaço por conta da reunião da Comissão de Ética, o depoimento acabou adiado para amanhã.
