Quer brincar de poesia? 2/7/2005
Autor: ERIKA SALLUM
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a F-5
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: O garoto Vinícius, concentrado em seus versos
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: LITERATURA; POESIA; CRIANÇA; VINÍCIUS ANDRADE; PRECOCE; POESIA A TODA HORA /LIVRO/
Quer brincar de poesia?
Poeta de dez anos conta que começou a escrever por acaso, mas logo se apaixonou pelos versos
ERIKA SALLUM
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Você já leu poesia? Ou tentou fazer versos? Se você pensa que ler ou escrever poemas é coisa só para os adultos, está enganado! Brincar de contar uma história rimando as palavras é muito divertido.
É o que garante Vinícius Andrade, de dez anos. Desde os 6, Vini, como é chamado pelos amigos, é poeta. Um de seus hobbies é passar a tarde deitado na rede de casa fazendo versos sobre sua família, a escola, a turma, as férias e outros assuntos. Vini acaba de lançar seu primeiro livro, "Poesia a Toda Hora" (Carrenho Editorial).
*
Folhinha - Por que você se interessou por poesia?
Vinícius - Eu nem sabia o que era poesia direito. Até que, no pré, uma professora pediu que cada um fizesse um poema. Aí eu escrevi um sem pensar muito. E no ano seguinte meu texto foi parar na agenda da escola!
Folhinha - Como era o poema?
Vinícius - Eu joguei a bola/ No meio da argola/ Eu joguei a beleza/ No meio da tristeza/ Eu joguei o tempero/ No meio do desespero/ Eu tirei o calor/ E troquei pelo amor!.
Folhinha - Depois disso você virou poeta?
Vinícius - Sim. Eu sempre gostei de ler, principalmente livros de histórias e notícias sobre meu time, o São Paulo. Aprendi mais sobre rimas e adorei. Sempre que aparece um assunto legal, eu faço uma poesia.
Folhinha - De onde você tira idéias para escrever seus poemas?
Vinícius - Do dia-a-dia. Escrevo sobre coisas que aconteceram comigo. Sempre que algo diferente aparece, sento e escrevo. Em "Minhas Férias", que está no livro, eu falo que minha mãe só come salada... Ela só come salada mesmo!
Folhinha - Quais são os seus poetas preferidos?
Vinícius - Adoro o meu xará, o Vinicius de Moraes. E também o Manuel Bandeira e o Mário Quintana.
Folhinha - O que você diria para convencer as crianças de que poesia não é difícil?
Vinícius - Poesia tem rimas, é muito gostosa. Mesmo que tenha 100 páginas! Num poema, você pode inventar versos e brincar de rimar palavras.
Folhinha - O que você quer ser quando crescer? Poeta?
Vinícius - Quero ser escritor, jogador de futebol e músico. Quem sabe um dia eu consiga fazer meus versos virarem música!
