Direito à vida, fundo do problema 6/7/2005
Autor: AMAURY CASTANHO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Direito à vida, fundo do problema
Todo aborto voluntário, toda experiência que manipula e sacrifica um embrião humano atenta contra o direito à vida
AMAURY CASTANHO
PROSSEGUE O debate sobre a Lei de Biossegurança. Aprovada pelo Parlamento brasileiro, foi sancionada e promulgada sem qualquer veto pelo presidente Lula. A mesma lei contempla a questão dos transgênicos e das células-tronco, permitindo pesquisas em óvulos fecundados in vitro, em laboratórios. Portanto, em embriões humanos congelados. Nesse ponto, a Lei de Biossegurança foi contestada por Claudio Fonteles, ex-procurador-geral da República. Em peça magistral _uma ação direta de inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal_, contestou a sua constitucionalidade.
Esse é um fato novo que, mesmo nestes dias, tem merecido destacado espaço na mídia, inclusive na Folha de S.Paulo, na seção "Tendências/Debates". Em recente artigo (publicado no dia 27 de junho), o ministro da Saúde, Humberto Costa, voltou a afirmar o que já era público: nada contra pesquisas em embriões humanos à procura de células-tronco, tidas como panacéia para a cura de graves doenças. Para ele e os que o aplaudem, a referida lei é constitucional, pois consideram que o embrião humano não tem vida e, portanto, esta não é agredida em pesquisas que acabam sacrificando embriões.
A novidade é que o ministro Humberto Costa deixa a clara impressão de não ter lido o fundamentado texto da ação direta de inconstitucionalidade impetrada pelo respeitado jurista Claudio Fonteles. Volta o ministro da Saúde, inoportunamente, a afirmar que o ex-procurador-geral apóia-se em razões de ordem religiosa.
Li e reli a peça que já se encontra no Supremo Tribunal Federal. Em nenhum momento o doutor Claudio Fonteles faz referência à própria fé. Com lucidez, argúi a inconstitucionalidade da Lei de Biossegurança apoiado em claros depoimentos de cientistas brasileiros e estrangeiros, citando, literalmente, vários artigos de nossa Magna Carta de 1988, em pleno vigor, que tutelam a vida humana no ventre materno, de sua concepção à fase terminal.
Entre os cientistas citados pelo ex-procurador-geral estão o ginecologista e professor Denival da Silva Brandão, membro emérito da Academia Fluminense de Medicina, Dalton Luiz de Paula Ramos, professor de Bioética da USP, e a pesquisadora Alice Teixeira Ferreira, professora de Biofísica da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo).
O primeiro deles disse aceitar que, "depois da fecundação, existe um novo ser humano independente, o que não é uma hipótese metafísica, mas uma evidencia experimental". O segundo, por sua vez, afirma que o embrião "não é um simples amontoado de células, mas vida humana". E, para a professora Alice Teixeira Ferreira, o embrião "é a primeira fase do desenvolvimento do ser humano, que se inicia na concepção, ou seja, na fecundação do óvulo pelo espermatozóide".
Lembro do comentário muito feliz e oportuno do jurista Paulo Leão, presidente da União dos Juristas Católicos, que afirmou, enfaticamente, em debate promovido pela Folha de S.Paulo no dia 7 de março deste ano: "Todos nós, um dia, fomos blastocisto, zigoto, embrião e feto antes de nascermos".
Assim, todo aborto voluntário, toda experiência que manipula e sacrifica um embrião humano atenta contra o direito à vida. Legalizar e justificar tal sacrifício, por qualquer motivo, é sempre uma cruel agressão à vida humana nascente, protegida por nossa Constituição Federal e por compromissos internacionais assumidos pelo Brasil.
Como cidadãos, temos o dever de defender a vida, particularmente a vida sempre inocente do embrião e do feto humano. O direito à vida será sempre o primeiro e o mais fundamental dos direitos humanos. Sem ele, nenhum outro direito poderá ser efetivamente exercido. Esse será sempre o fundo do problema quando alguém se posicionar a favor ou contra pesquisas que sacrificam o embrião humano. Não é, portanto, por motivações primordialmente religiosas, mas por razões científicas e jurídicas de respeito ao direito à vida.
Além do mais, há o fato de que as pesquisas sem células-tronco adultas e cordões umbilicais, não-embrionárias, estão muito avançadas, resolvendo graves problemas de patologia humana.
Há, também, contra as pesquisas embrionárias, a real possibilidade de resultados gravemente negativos para as finalidades pretendidas. Cabe aos que irão julgar o mérito da ação direta de inconstitucionalidade uma imensa responsabilidade. Não estamos falando de experiência em animais, in anima vili, mas de pesquisas em seres humanos, in anima nobili. Qualquer decisão favorável às pesquisas em embriões humanos abre a porta para novos casos premeditados de aborto e, mais adiante, a outros casos de patologia fetal.
Dom Amaury Castanho, 77, jornalista, licenciado em filosofia e teologia pela Pontifícia Universidade Católica Gregoriana de Roma, é bispo emérito de Jundiaí (SP). É autor de, entre outros livros, "A serviço do Evangelho, do Reino de Deus e dos Homens".
próximo...próxima ocorrência...
