Nazistas se candidatam na eleição legislativa argentina 13/9/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: ARGENTINA; ELEIÇÃO LEGISLATIVA; CANDIDATURA; CANDIDATO; NAZISMO; NAZISTA; PNT /PARTIDO/; POLÊMICA; ALEJANDRO BIONDINI; ALICIA QUINODOZ DE BIONDINI; HISTÓRIA
Com partido na ilegalidade por pregar ataque a gays, simpatizantes de Hitler se abrigam em legenda desconhecida
Nazistas se candidatam na eleição legislativa argentina
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
Candidatos que defendem a ideologia nazista chegaram à campanha para as eleições legislativas de outubro na Argentina.
Segundo o diário "Página 12", a mulher e o filho de Alejandro Biondini, líder do PNT (Partido Nuevo Triunfo) _grupo que defende as idéias de Hitler e que foi impedida pela Justiça de atuar como partido_ se lançaram como candidatos por Buenos Aires pelo Partido Acción Ciudadana.
Segundo o jornal, o lançamento dos nomes pelo desconhecido Acción Ciudadana seria uma manobra para driblar a decisão da Justiça de proibir o PNT de atuar como um partido político.
O Nuevo Triunfo é uma organização política cujo símbolo lembra muito a suástica. O "aniversário do partido", por assim dizer, é comemorado no dia 20 de abril, data de nascimento de Hitler, e a figura do próprio Biondini, que possui um pequeno bigode, lembra muito a do ditador.
A mulher do líder do partido, Alicia Quinodoz de Biondini, que lançou sua candidatura pelo Acción Ciudadana, é uma das figuras mais atuantes do PNT, segundo o jornal argentino.
A Justiça eleitoral rechaçou a legalização da organização como partido, entre outros pontos, porque seu programa político previa "o drástico desmantelamento da rede homossexual, drogada e corrupta que afeta hoje a Argentina". Além disso, o projeto político do Partido Nuevo Triunfo previa condenar a ociosidade e dizia que essa norma seria "duplamente importante" para estrangeiros.
Além dela e de seu filho, concorre a deputado pelo Acción Ciudadana Jorge Colotto, que de acordo com o "Página 12" foi o maior colaborador de Alberto Villar, um dos cabeças da organização de direita Triple A (Aliança Argentina Anticomunista), que assassinou dezenas de pessoas durante o governo de Isabel Perón (1974-76).
Recentemente, uma organização que representa os judeus na Argentina demonstrou preocupação pelo aparecimento de pichações com suásticas e ataques de grupos de skinheads.
O assunto é delicado na Argentina porque o país simpatizou com o nazismo durante a guerra e abrigou criminosos nazistas fugitivos, entre eles o organizador da Solução Final (extermínio dos judeus), Adolf Eichmann.
