Arteplex inaugura seis salas em antigos espaços pornôs no Rio 20/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo May 20, 2005
Legenda Foto: Fachada do Unibanco Arteplex que será aberto hoje em Botafogo, no Rio de Janeiro
Crédito Foto: Ricardo Gama/Divulgação
Assuntos Principais: CINEMA; UNIBANCO ARTEPLEX /SALA DE CINEMA/; INAUGURAÇÃO; BOTAFOGO /BAIRRO/; RIO DE JANEIRO /RJ/
Arteplex inaugura seis salas em antigos espaços pornôs no Rio 
DA SUCURSAL DO RIO 
Um dos criadores do Cineclube Estação Botafogo, embrião do hoje gigante Grupo Estação, Adhemar Oliveira está de volta ao bairro da zona sul carioca que ajudou a transformar em uma Cinelândia contemporânea. Ele abre hoje ao público, na praia de Botafogo, as seis salas do Unibanco Arteplex.
Em cartaz, filmes variados: o blockbuster "Star Wars: Episódio 3 - A Vingança dos Sith", o independente "A Vida Marinha com Steve Zissou", o clássico nacional "Terra em Transe", a comédia brasileira "Bendito Fruto", o italiano "A Janela da Frente" e "Um Filme Falado", do português Manoel de Oliveira.
"Será uma programação diversificada, sem restrições a gêneros, seguindo o que acontece nas outras cidades", diz Oliveira, 49, que cuida ao lado do sócio, o crítico Leon Cakoff, de 60 salas no país.
Para ele, dada a carência de cinemas que há no Rio, o Arteplex não será uma concorrência às seis salas que o Grupo Estação tem nas proximidades.
"Será uma soma, porque há uma grande fatia da produção independente que não é exibida no Rio por falta de salas. Há campo para novos cinemas", afirma.
O Arteplex ocupa o lugar em que, até o ano passado, agonizavam os dois últimos cinemas pornôs da zona sul: Coral e Scala.
Depois de 11 meses de obras, as duas grandes salas (mil e 800 lugares) deram lugar a seis menores, capazes de abrigar entre 124 e 266 pessoas.
Uma das bandeiras da divulgação dos novos cinemas é o sistema de som dolby digital aprovado pela THX, empresa de George Lucas. O espaço ainda tem livraria, bistrô e uma galeria de exposição, que abre com a mostra "Vistas de Botafogo", do fotógrafo Marc Ferrez (1843-1923).
Embora o patrocinador seja o mesmo, Oliveira não garante que suas salas farão parte, em setembro, do tradicional Festival do Rio, organizado pelo Grupo Estação. "Eu analiso proposta a proposta. Se for interessante, vamos estudar", diz ele, que criou o cineclube em 1985 e rompeu com o Estação nos anos 90, abrindo uma rede própria.
Unibanco Arteplex no Rio
Quando: sessões diárias, das 13h às 22h 
Onde: praia de Botafogo, 316, Rio, tel. 0/xx/21/2559-8750 
Quanto: entre R$ 10 e R$ 16 (maiores de 60, menores de 12 e clientes do Unibanco pagam meia-entrada)
