Argentina inicia troca de títulos da dívida 3/6/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TANGO
Assuntos Principais: ARGENTINA; GOVERNO NÉSTOR KIRCHNER; MINISTÉRIO DA ECONOMIA; ANÚNCIO; COMUNICADO; DÍVIDA PÚBLICA; MORATÓRIA; TÍTULO PÚBLICO; CREDOR; TROCA; ACORDO; NEGOCIAÇÃO
País anuncia fim da moratória, mas nem todos os investidores já receberam os novos papéis; processo deve acabar até quarta
Argentina inicia troca de títulos da dívida
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
O governo da Argentina anunciou ontem o fim da moratória da dívida do país, a maior da história. Segundo comunicado divulgado pelo Ministério da Economia, a Argentina "concluiu a última fase, operativa, da reestruturação da dívida".
Apesar do anúncio oficial da conclusão da reestruturação da dívida, o processo de troca foi apenas iniciado ontem. Nem todos os investidores já haviam recebido os novos títulos da dívida, devido à complexidade da operação. A previsão do mercado é que a troca seja encerrada entre hoje e a próxima quarta-feira.
Em dezembro de 2001, em meio a uma grave crise econômica, a Argentina suspendeu os pagamentos da dívida. Em fevereiro deste ano, conseguiu que cerca de 76% de credores aceitassem trocar títulos velhos da dívida, em "default", por novos, com valor menor. A dívida antiga do país vizinho com os credores que aderiram à troca somava cerca de US$ 62 bilhões, montante que caiu, depois da reestruturação, para por volta de US$ 35,3 bilhões.
O país vizinho não havia iniciado a troca por causa de uma decisão judicial nos EUA. No mês passado, entretanto, a Justiça americana decidiu a favor da Argentina na disputa, iniciada pelo fundo de investimentos Elliot _que havia conseguido embargar US$ 7 bilhões em papéis argentinos.
Segundo o informe do Ministério da Economia, ontem "deu-se baixa na dívida reestruturada" e foram entregues "os novos bônus e pagamentos correspondentes aos mesmos".
Com a notícia, a Bolsa argentina subiu ontem 0,98%, e títulos da dívida tiveram alta de até 2,3%. A Bolsa já havia subido anteontem com a notícia de que a agência de classificação de risco Standard & Poor's elevou a nota da dívida de longo prazo da Argentina para "B-". Os papéis argentinos estavam classificados com a pior nota, a "SD", para títulos em "default".
Acordo
Apesar de a operação ter sido bem-sucedida, a Argentina tem como desafio agora buscar uma solução para os 24% de credores que não aderiram à troca. O FMI (Fundo Monetário Internacional) condiciona a realização de um novo acordo com a Argentina a uma negociação com esses credores.
Esse não é o único entrave à realização de um novo acordo: os principais sócios europeus do FMI estariam pressionando o organismo para que um acordo também seja feito mediante a garantia de que a Argentina permita o aumento nas tarifas de serviços públicos privatizados, que estão congeladas desde pelo menos o início de 2002.
Essa é outra questão complicada, porque em outubro deste ano ocorrem eleições para renovar parte do parlamento argentino _dificilmente o governo Kirchner permitiria reajustes tarifários em um ano eleitoral.
