POPULISMO NO SENADO 13/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; SENADO; SALÁRIO MÍNIMO; AUMENTO; ORÇAMENTO; PREVIDÊNCIA SOCIAL; POPULISMO
POPULISMO NO SENADO
POPULISMO. Essa é a melhor palavra para definir a articulação dos senadores que elevou para R$ 384 o valor do salário mínimo. Até as paredes do Congresso Nacional sabem que essa é uma proposta inexeqüível. Não há recursos para tanto previstos no Orçamento. A implementação do novo valor criaria para a Previdência uma despesa adicional estimada entre R$ 12 bilhões e R$ 16 bilhões ao ano. Se houvesse alguma chance de pagar um salário como esse, o presidente da República, seja ele qual for, seria o primeiro a propô-lo.
É claro que a aprovação dos R$ 384,29 no lugar dos R$ 300 que constam da medida provisória apresentada pelo Planalto _e que está vigorando desde maio_ é apenas um sintoma do esfacelamento da base parlamentar do governo. A emenda que fixa o estapafúrdio valor foi submetida pelo senador Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA) e aprovada por 30 votos contra 27 e 5 abstenções.
Com a alteração, a MP voltará para a Câmara, que deve aprovar ou rejeitar o novo valor. É fundamental que os deputados não cedam às mesmas tentações demagógicas e à irresponsabilidade de que foram acometidos os senadores. Caso isso não venha a ocorrer, só restaria ao Planalto vetar integralmente a medida provisória. O problema é que, ao fazê-lo, o valor do salário mínimo simplesmente voltaria a ser de R$ 260 _o que vigorava até maio.
Senadores e parlamentares descontentes com o governo têm todo o direito de fazer-lhe oposição. Precisam, porém, atuar com a responsabilidade inerente a seus cargos.
Não é aceitável que, para demagogicamente posarem de defensores do trabalhador, legisladores embarquem numa manobra que pode resultar em oneroso prejuízo para aqueles que afetavam defender.
