PAINEL 16/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Laços de família
Tem nome e sobrenome a agência de turismo que fretou o avião e organizou a viagem do São Paulo de Belém ao México, com 91 membros em sua delegação. É a Prime Tour, de uma das filhas do presidente do clube, Marcelo Portugal Gouvêa.
Rodízio
O dirigente justifica que trabalha com várias agências de viagens e dessa vez escolheu a de sua filha, Fernanda. Ela afirma que a empresa é de uma irmã. "Sou funcionária e gostaria de prestar mais serviços ao São Paulo, mas há concorrência e não ganho todas", declarou.
Top secret
O tal rodízio e a negociação com a empresa da filha de Gouvêa são novidades para conselheiros são-paulinos. "O clube sempre trabalhou com uma outra agência. Fico preocupado porque não sei se essa menina tem tanto conhecimento como a outra empresa", disse Marcelo Martines, ex-vice são-paulino.
Fome zero
Convidados da equipe do Morumbi reclamaram da programação da viagem de Belém para o México. Esperavam que o clube oferecesse um jantar antes do embarque, mas entraram no avião de barriga vazia.
Vizinhança
A diretoria do Santos diz que se importava com as amizades de Robinho antes de ele estourar. Conta que tirou o jogador e sua família do bairro em que viviam em São Vicente porque estava preocupada com más influências. Lá também vivia Naldinho, acusado de chefiar o tráfico de drogas na Baixada Santista e habituê da Vila Belmiro.
No vermelho
A diretoria do Corinthians contabiliza em R$ 100 mil o gasto para pegar o Flamengo com portões fechados. Calcula que o prejuízo será igual contra o Fluminense. A despesa é de responsabilidade da MSI.
Queda-de-braço
Em meio às informações sobre contatos com Leão, diretores palmeirenses apontam um fator adicional de desacordo com Paulo Bonamigo. Dizem que a dispensa de Bruno estava acertada, mas não ocorreu por intervenção do técnico. Acham, porém, que a ''vitória'' não foi completa. O atleta treina fora de posição, entre reservas.
Hospício
O lateral palmeirense Lúcio saiu-se bem ao ser questionado se ele teria algum tipo de problema que deve receber atenção do recém-contratado psicólogo. "Todo ser humano tem problemas e pode melhorar um pouquinho. Aqui não é diferente."
Epílogo
Como resultado da aquisição pela Nestlé de uma cota master do Brasileiro, foi acertado que após o Nacional será realizada uma partida envolvendo a equipe campeã e uma seleção dos demais destaques do campeonato selecionados pelo público.
Fonte alternativa
Apesar de Fla, Botafogo, Atlético-PR, Fortaleza e Paysandu terem ficado de fora da promoção com a Nestlé, o C13 diz que esses times começam a voltar atrás. Um deles já aceitou discutir a possibilidade de entrar.
Conselheiros
Ansiosos, funcionários da agência de licenciamento da Warner procuraram colegas brasileiros para consultar suas opiniões. Dizem já ter acertado com a CBF, e não entendem a demora para firmar contrato. Ricardo Teixeira nega ter acertado com qualquer agência.
Tintim por tintim
Dirigentes do Clube do Parque, que é beneficiado pelo dinheiro de um bingo, mas não tem associados, atletas ou instalações esportivas, como revelou a Folha, foram intimados a levar sua documentação ao Ministério Público até amanhã.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Gerson Biscotto, vice de futebol do Fla, sobre o fracasso na contratação de argentinos, entre eles Schelotto, do Boca:
_Todos acham que estão vindo para o Corinthians e pedem alto demais.
CONTRA-ATAQUE
Na dose certa
É comum, para matar a sede durante as partidas, os goleiros deixarem uma garrafa com água atrás da meta defendida. Porém o arqueiro Daniele Balli, do Empoli FC, resolveu beber algo pouco comum na primeira etapa de jogo contra o Genoa 1893, pela Série B do Italiano.
Ele chamou um gandula e pediu para que avisasse ao banco de reservas que queria um café.
Em seguida, um integrante da comissão técnica veio com a bebida, que foi tomada durante momentos tranqüilos do jogo. No intervalo, Balli tomou mais um café e revelou após a partida:
_ Sempre tive o hábito de beber seis ou sete cafés nas manhãs. Ajuda-me a conseguir o nível certo de excitação e concentração. Desta vez tomei apenas três, o que não é suficiente.
Mesmo assim, Balli deixou o campo sem ser vazado.
