Chávez pede mais espírito humano na cúpula 11/5/2005
Autor: MARCELO NINIO; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional May 11, 2005
Legenda Foto: O presidente Hugo Chávez (dir.) conversa com um xeque do Qatar
Crédito Foto: Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: BRASIL; DIPLOMACIA; ENCONTRO; ECONOMIA; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; HUGO CHÁVEZ; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRÍTICA; ECONOMIA; NEGOCIAÇÃO
Chávez pede mais espírito humano na cúpula
Venezuelano pede que reunião represente o início de uma "nova geopolítica mundial" oposta à do "imperialismo americano"
DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O formato da Cúpula América do Sul-Países Árabes foi criticado ontem por alguns de seus participantes. O presidente venezuelano, Hugo Chávez, que vê no brasileiro Luiz Inácio Lula da Silva seu maior aliado no continente, demonstrou uma ponta de desconforto com o fato de a cúpula ter sido "vendida" como um evento econômico e comercial.
"Precisamos fazer uma agenda, que não seja apenas quanto vou vender a vocês e quanto vocês vão vender a mim. Espero, companheiro Lula, que possamos incluir espírito humano na agenda", disse Chávez na reunião plenária.
Antes de Chávez falar, houve uma série de pronunciamentos exaltando as possibilidades econômicas do encontro. O chanceler da Arábia Saudita, Saud Al-Faisal, por exemplo, afirmou que "o volume de intercâmbio entre os dois lados [América do Sul e árabes] não chega ao potencial possível e não corresponde às aspirações de nossos povos".
O presidente argentino, Néstor Kirchner, mencionou o acordo econômico entre o Mercosul e o Conselho de Cooperação do Golfo assinado ontem como exemplo de intensificação comercial entre as regiões, elogiou a busca de mercados alternativos e comentou que 6% das exportações de seu país em 2004 foram para o mundo árabe. Já o presidente do Paraguai, Nicanor Duarte, usou toda a sua exposição para vender seu país a investidores, como uma região de terras férteis, riquezas naturais e livre de conflitos étnicos. "Podemos produzir mais para servir à humanidade", disse.
No pronunciamento preparado pelo rei Abdullah, da Jordânia, que não compareceu e foi representado pelo príncipe Ali Bin Al-Hussein, a economia também ficou em primeiro plano. "Esperamos encontrar mecanismos novos e específicos para a cooperação, que pode ampliar o impacto de nossas regiões na economia global e beneficiar o desenvolvimento econômico doméstico."
Chávez, claramente incomodado, pediu que a cúpula seja algo mais: o primeiro passo de uma "nova geopolítica mundial", oposta à dos "imperialistas" norte-americanos. Chávez lembrou a Conferência de Bandung (Indonésia, 1955), quando países africanos e asiáticos criaram o movimento dos não-alinhados, que, no auge da Guerra Fria, buscou uma nova visão geopolítica: no lugar do conflito Leste-Oeste, a oposição Norte-Sul, expressão de um mundo dividido entre os países industrializados e os exportadores de produtos primários.
"Eu lhes convido, com todo o respeito", disse Chávez aos demais participantes da cúpula, "a rever esse caminho, que foi truncado sobretudo quando caiu a União Soviética e o imperialismo americano começou a cantar vitória. O imperialismo de Washington pretende obrigar-nos a todos, na ponta de metralhadoras e até de canhões, invasões e ameaças a adotar seu modelo, que não precisa ser o nosso modelo. Temos um compromisso com nossos povos, com nossa história, com nossas tragédias."
Em seguida, o presidente afirmou que é "imprescindível resgatar a agenda do Sul". A ausência de vários líderes árabes foi objeto de crítica na primeira plenária. "A representação no nível de chefes de Estado do lado árabe não é o que esperávamos", lamentou o chanceler do Sudão, Mustafa Ismail, cujo presidente não compareceu: "Ele está ocupado com negociações de paz no país". (MARCELO NINIO E FÁBIO ZANINI)
