Bernard é 1º nome do Brasil no Hall da Fama 9/7/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; BERNARD RAJZMAN; HALL DA FAMA; HOMENAGEM
Bernard é 1º nome do Brasil no Hall da Fama
DA REPORTAGEM LOCAL
Bernard Rajzman, criador do saque "jornada nas estrelas", é o primeiro brasileiro a figurar no Hall da Fama do vôlei. O anúncio oficial foi feito ao ex-jogador há cerca de um mês e anunciado ontem pela confederação brasileira.
"Fiquei muito orgulhoso. É sinal de reconhecimento. Eu fiquei 17 anos na seleção. Mas acho que esse prêmio não é só para mim. É para toda a minha geração", afirmou à Folha o ex-atleta, que é também o primeiro homem sul-americano a aparecer na lista.
Bernard fez parte daquela que ficou conhecida como "geração de prata" e obteve como maior feito o segundo lugar no Mundial de 1982 e na Olimpíada de 1984.
O ex-jogador também figurou entre os finalistas para melhor jogador do século 20.
Ele receberá a honraria em cerimônia em 27 e 28 outubro, na cidade de Holyoke, Massachusetts, terra em que foi criado o vôlei.
Está agora correndo atrás de fotos, vídeos, uniformes e medalhas da época em que jogava.
"O pior de tudo é que esse país não cuida de sua memória. Está sendo difícil achar fotos, os filmes estão mofados... Sempre digo para os novatos: 'Guardem todos os recortes e fotos sobre vocês'", lamentou o ex-jogador.
Depois que deixou as quadras, Bernard, 48, enveredou pela política. Foi secretário nacional de Desportes do governo Collor e deputado estadual no RJ. Agora figura como subsecretário estadual de Esportes para o Pan do Rio.
Além de Bernard, foram incluídos neste ano no Hall da Fama o técnico Eugenio George (Cuba) e os ex-jogadores Cecilia Tait (Peru), Ron Lang (EUA), Stanislaw Gosciniak (Polônia) e Konstantin Reva (Rússia). No total, a lista, criada em 1985, tem 60 nomes.
"O Bernard é um ícone. Eu fui fã dele quando comecei a jogar", afirmou o ex-jogador Renan Dal Zotto, da mesma geração.
A "geração de prata" (vice em Los Angeles-84) foi responsável por uma revolução no vôlei mundial. Além do "jornada nas estrelas", de Bernard, os atletas faziam o "viagem ao fundo do mar", atualmente a principal arma no saque de todas as equipes.
(ML)
