Argentina prevê crescer menos em 2006 15/9/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Vinheta/Chapéu: TANGO DESACELERADO
Assuntos Principais: ARGENTINA; GOVERNO NÉSTOR KIRCHNER; ORÇAMENTO FEDERAL; 2006; ECONOMIA; PIB; CRESCIMENTO; FMI; ACORDO; INDÚSTRIA TÊXTIL; COTEMINAS /EMPRESA/; FÁBRICA
Projeto do Orçamento mostra estimativa de expansão de 4%; para este ano, expectativa é de 7%
Argentina prevê crescer menos em 2006
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
O projeto de Orçamento da Argentina para 2006 estima um crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) do país vizinho no próximo ano de 4%, percentual menor do que o dos últimos anos. O projeto assinado pelo presidente argentino, Néstor Kirchner, assume que o país vai conseguir assinar um acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional) no próximo ano.
Nos últimos anos, o PIB do país vizinho tem crescido vigorosamente, após a grave crise econômica que teve seu auge em 2002. No ano passado, a economia argentina se expandiu em 9%. Em 2005, deve crescer 7%.
Apesar da projeção oficial do governo de um crescimento de 4% no próximo ano, a estimativa de analistas, entretanto, é que o percentual possa ser maior.
Já a perspectiva para a inflação, uma das principais preocupações do governo, é de uma variação entre 8% e 11%, segundo o Orçamento. Neste ano, até agora, a inflação já supera os 7%.
Ainda segundo o projeto, o governo conta com um câmbio ao redor dos 2,97 pesos. O valor da moeda argentina em relação ao dólar é outra questão delicada para o governo, que quer manter o câmbio desvalorizado para proteger a indústria local e incentivar as exportações. Para isso, entre outras medidas, o banco central do país intervém constantemente no mercado, comprando dólares.
O governo estima gastar, segundo o projeto, US$ 32 bilhões no próximo ano, 20,5% a mais do que em 2005. A maior alta seria a do orçamento do Ministério do Planejamento.
O projeto de Orçamento para o próximo ano prevê ainda um acordo com o FMI, o que permitiria à Argentina pagar apenas juros da dívida com o organismo e refinanciar vencimentos.
Ontem, o presidente Kirchner, que participa em Nova York da 60ª Assembléia Geral das Nações Unidas, teria criticado fortemente o organismo internacional de crédito durante encontro com o diretor do Fundo, Rodrigo Rato, segundo a imprensa local.O presidente argentino teria reclamado com Rato das exigências de que o organismo vem apresentando para assinar um acordo com o país vizinho, como a avaliação de que a Argentina deve deixar o peso se apreciar em relação ao dólar.
Coteminas
A Coteminas, empresa têxtil da família do vice-presidente José Alencar, planeja investir US$ 20 milhões para instalar uma fábrica de lençóis na Argentina, segundo reportagem publicada ontem pelo jornal "Clarín". O texto, que cita como fontes empresários argentinos, afirma que o investimento não foi confirmado pela empresa brasileira.
