Globo venderá novela e notícia em celular 15/9/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: FONE DE OUVIDO - Lima Duarte em intervalo de gravações de "Belíssima": o ator ouve em walkman fita com pronúncias de palavras em turco, a língua natural de seu personagem na novela, Murat
Crédito Foto: Kiko Cabral/TV Globo
Globo venderá novela e notícia em celular 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
A Globo criou no mês passado um grupo interno, formado por profissionais de todas as áreas, para estudar formas de distribuição de suas novelas e programas pelo telefone celular, negócio visto como promissor pelas TVs. 
O grupo terá até o final do ano para apontar formatos, que poderão ser experimentados já em 2006. Discute-se, por exemplo, a viabilidade de se vender pelo celular resumos de apenas dois minutos com um capítulo de telenovela, além de cenas inteiras. 
A Globo também formou outro grupo para estudar a distribuição de noticiário na telefonia móvel. Até o final do ano, boletins de notícias de "última hora", preparados pelo canal Globo News, já deverão ser oferecidos pelas operadoras (a emissora diz que irá abrir seu conteúdo a todas elas). 
A Globo, que inicialmente temia a concorrência do celular, aderiu à nova mídia neste ano _já vende gols e ensaios sensuais. 
Até o final deste mês, a Globo passará a vender toques de telefone com temas musicais de seus programas e mensagens narradas por atores e apresentadores. Será possível comprar, por exemplo, um toque de campainha de celular com a vinheta musical do "Jornal Nacional" ou com uma saudação na voz de Cid Moreira. 
O SBT também se prepara para explorar negócios na telefonia celular. Até o final do mês, deve lançar o SBT Celular, com temas musicais e vídeos da emissora. 
OUTRO CANAL
Temperatura 
Em sua antepenúltima semana no ar, a novela das sete da Globo, "A Lua me Disse", registrou no capítulo de anteontem seu recorde de audiência: 39 pontos _desde o primeiro capítulo, a média acumulada é de 32. Em dia frio e chuvoso (quando aumenta o número de televisores ligados), "América" também foi ao topo. Deu 58 pontos, igualando seu recorde anterior, de agosto. 
Caiu 
O ex-global Leonardo Vieira não será mais o protagonista de "Prova de Amor", novela da Record que já está sendo gravada. O ator sentiu dores na virilha quando treinava artes marciais e terá de ser operado. Fizeram testes para ser seu substituto Ângelo Paes Leme, Bruno Ferrari, Carmo Dalla Vecchia, Cláudio Heinrich e Marcelo Serrado. 
Língua 
O ator John Herbert foi convidado para fazer a narração em alemão do filme "Pelé Eterno". O longa, que será exibido na Alemanha em evento do Ministério da Cultura, está sendo disputado por Globo e Record. É o título brasileiro campeão de venda de DVDs (mais de 230 mil cópias até agora). 
Virada 
A estréia de novos desenhos no "TV Xuxa" deu certo no Ibope. O programa, que em agosto estava empatado com o SBT em oito pontos, marcou onze entre 29 de agosto (quando os desenhos estrearam) e a última sexta-feira, contra sete do SBT nesse período. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
