Petróleo fecha em queda após bater recorde 22/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Assuntos Principais: PETRÓLEO; BARRIL; PREÇO; QUEDA; COTAÇÃO; NORUEGA; GREVE
Petróleo fecha em queda após bater recorde
DA REDAÇÃO
O petróleo bateu um novo recorde intradia ontem em Nova York, mas fechou em baixa de 0,8%, cotado a US$ 58,90.
O barril de petróleo do tipo Brent também teve queda, de 1,4%, e fechou a US$ 57,50 na Bolsa de Londres ontem. A queda foi atribuída por alguns analistas ao fato de que especuladores que compraram petróleo apostando na alta do combustível estão agora vendendo seus contratos.
A preocupação com a possibilidade de greve de petroleiros na Noruega e de ataques terroristas na Nigéria, no entanto, foi responsável pela manutenção dos preços em níveis altos.
A greve na Noruega foi evitada ontem depois que o sindicato e as empresas chegaram a um acordo. A greve poderia cortar a produção de petróleo no país em quase 1 milhão de barris em um momento em que o preço de petróleo chega perto dos US$ 60.
O temor de que possa haver pouca oferta de petróleo no inverno no Hemisfério Norte (de dezembro a março) tem feito com que os preços dos contratos para entrega no final do ano cheguem a recordes. Os contratos para entrega nos meses de novembro de 2005 até fevereiro de 2006 fecharam ontem cotados a US$ 60 ou mais.
Outra preocupação dos investidores é que não haja capacidade de refino suficiente para atender à demanda por gasolina, diesel e combustível para aquecimento.
próximo...próxima ocorrência...
