Ministros do TSE querem automóveis de R$ 100 mil 6/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Ministros do TSE querem automóveis de R$ 100 mil
O TSE vai abrir na semana que vem licitação para a aquisição de automóveis novos para seus sete ministros no valor de até R$ 100 mil cada um. No edital, os carros devem ter, entre outros itens, transmissão automática, direção hidráulica, ar-condicionado automático digital, piloto automático e bancos revestidos de couro.
Outros cinco carros, com o valor médio de R$ 47 mil, serão comprados para o transporte de servidores e de materiais.
As compras, segundo o TSE, se devem à necessidade de renovação da frota, que tem, em média, dez anos. 
Pág. A14
