Amuos, mumunhas e nhenhenhéns 27/6/2005
Autor: VINICIUS TORRES FREIRE
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GLAUCO
Amuos, mumunhas e nhenhenhéns
SÃO PAULO - A última bravata econômica de Lula morreu na semana que passou, quando Antonio Palocci decretou a meta de inflação de 2006. Depois de duas décadas de bravatas oposicionistas, o presidente passou dois anos e meio de governo entre amuos, mumunhas e nhenhenhéns, bravatas molóides sobre a política econômica de seu próprio governo.
Entre amuos e nhenhenhéns semestrais, Lula filtrava por "interlocutores" e pela propaganda que estava "insatisfeito" com os juros. Agora acabou. A meta de inflação é mais apertada que a deste ano, apesar de desmentidos e mal-entendidos. Tudo mais constante, os juros cairão devagar, o país deve crescer em torno de 3% neste ano (até 2% é "em torno"), em torno de 4% ano que vem. Bom?
Difícil crescer mais, pois a infra-estrutura (energia, transporte) crescerá lentamente, dados os juros lunáticos e o endividamento do governo, que o impede de investir. Não há dinheiro para tecnologia, a área em que o Estado ainda pode fazer diferença para melhor na economia. Enfim, a inoperância de Lula não facilitou as normas para o investimento privado. Déficit zero? Pode ajudar. Mas daqui a alguns anos, se o BC não torrar o dinheiro economizado.
O padrão brasileiro de crueldade, a pior injustiça social do planeta (pois Serra Leoa é um buraco do inferno, não um país), permanecerá. Não haverá investimento social (casa, água limpa, esgoto), que dão emprego e melhoram a vida dos inempregáveis. Vamos ficar na bolsa-esmola, gasto público inevitável, mas ineficiente.
A economia gravitará em torno do dólar. Se o dólar subir muito, o Banco Central lunático nos asfixiará. Somos reféns do dólar: do resto do mundo.
Podemos viver na mediocridade cruel descrita acima por uns dois, três anos. Isto é, se o complexo China continuar a crescer de verdade (o dobro do Brasil, ao menos) e não roubar-nos muitos mercados. Se os EUA crescerem ao menos 2%. Se não houver baixa nos preços das mercadorias que o país exporta (grãos, ferro, aço etc.). Se não houver uma crise financeira externa, imprevisível por definição. Se a incompetência política, ou coisa pior, do governo não nos jogar numa crise institucional de verdade.
@- vinit@uol.com.br
