'Lula gasta mais com juro que FHC' 3/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 3, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; GOVERNO LULA; TAXA DE JUROS
'Lula gasta mais com juro que FHC' 
A despeito do esforço recorde de União, Estados, municípios e estatais para o pagamento de juros no início de 2005, o déficit nominal do país continua acima do registrado no início da década, segundo estudo do economista José Roberto Afonso para o PSDB.
O indicador que mede a relação entre receitas e despesas do governo, incluindo o pagamento de juros, ficou negativo em 2,28% na média do primeiro trimestre, em queda pelo terceiro ano consecutivo _o déficit nesse mesmo período de 2004 havia sido de 2,74%_, mas ainda acima do 1,02% registrado nos três primeiros meses de 2001.
Em 2005, o aperto fiscal do setor público ficou em R$ 27,68 bilhões no primeiro trimestre, o equivalente a 6,16% do PIB e acima da meta de 4,25% no ano inteiro. Apenas em março, o superávit primário chegou a 8% do PIB, recorde histórico.
No entanto esse crescimento foi acompanhado pelos gastos com juros, conforme mostra um outro estudo, de Júlio Sérgio Gomes de Almeida, do Iedi. Esses gastos chegaram a R$ 37,9 bilhões no período, ou 8,4% do PIB, o que correspondeu a 23,3% do total de impostos arrecadados pelo governo em seus três níveis.
Segundo ele, as despesas crescentes com o serviço da dívida pública _que tem sido impactada pelas seguidas altas da taxa básica de juros pelo Banco Central_ impedem a redução da necessidade de financiamento do setor público e da própria dívida.
"O início do governo Lula gasta muito mais com juros do que o final do FHC, e, por conta desses encargos, o déficit nominal do atual governo é superior", diz Afonso. Os gastos com juros haviam alcançado 6,46% nos três primeiros meses de 2001 e 7,79% no mesmo período de 2002, de acordo com o seu estudo.
