Governo e empresários se unem contra crise 31/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCACOM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; GOVERNO LULA; CRESCIMENTO ECONÔMICO; MENSALÃO; CRISE POLÍTICA; ESCÂNDALO; INVESTIGAÇÃO; POLÊMICA; REFLEXO; RISCO; EMPRESÁRIO; ACORDO; ENTIDADE; BLINDAGEM; GOVERNABILIDADE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Febraban, Fiesp, CNI e BNDES defendem acordo amplo e agenda positiva para blindar a economia
Governo e empresários se unem contra crise
GUILHERME BARROS
COLUNISTA DA FOLHA
Preocupados com a crise política, grandes empresários, banqueiros e governo unificaram o discurso e defendem uma agenda positiva para que a economia não seja abalada pela crise política.
Na semana em que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva declarou que a economia ainda é "muito vulnerável", as duas principais entidades industriais brasileiras _CNI (Confederação Nacional da Indústria) e Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo)_ lançavam iniciativa por uma agenda positiva. O objetivo é blindar a economia para garantir o crescimento do país.
Em entrevistas à Folha, o presidente do Bradesco e da Febraban (Federação Brasileira de Bancos), Márcio Cypriano, o empresário Antônio Ermírio de Moraes e o presidente do BNDES, Guido Mantega, vão na mesma linha: as denúncias de corrupção política não podem parar o Brasil.
Para Cypriano, é importante que a crise tenha uma solução rápida, para o país voltar a crescer. "Temos de construir um acordo operacional para o país começar a retomar o foco nos negócios. O Brasil tem de manter um ritmo de crescimento de 4% ao ano."
Ermírio de Moraes também defende uma solução rápida para a crise. "O país não pode baixar a produção", diz o empresário. "Se isso acontecer, teremos um mar de desempregados."
Guido Mantega, presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), vai na mesma direção e apóia um acordo amplo com todos os partidos e setores da sociedade em torno de alguns pontos comuns para blindar a economia.
"O BNDES vai elaborar uma proposta para apresentar à sociedade com alguns compromissos para evitar que a crise contamine a economia. Queremos nos unir a essa iniciativa de procurar formular um acordo como o que foi proposto pela CNI."
No início da semana passada o mercado sentiu os primeiros efeitos da crise política. A Bolsa caiu, o dólar subiu e o risco-país aumentou. Foi o suficiente para acender o sinal amarelo no meio empresarial. A economia não era tão imune assim, como se imaginava até então.
Em reunião com empresários na terça-feira, o presidente da CNI, Armando Monteiro, sugeriu a idéia de elaboração de uma agenda mínima que garanta a governabilidade no momento de crise. O presidente da Fiesp, Paulo Skaf, comprou a idéia e defendeu uma proposta nessa mesma linha.
Na quinta-feira, Monteiro irá aprovar a proposta da agenda mínima em reunião, em São Paulo, com líderes empresariais que integram o Fórum Nacional da Indústria. Depois, irá levar o documento ao presidente Lula.
A proposta da CNI deverá trazer recomendações para os Poderes Executivo e Legislativo. O governo deveria retomar os investimentos e a idéia do choque de gestão, enquanto o Congresso retomaria a discussão de projetos, como a reforma política e a Lei das Micro e Pequenas Empresas.
"Devagar com o andor"
Para Mantega, todas essas idéias de acordo contam seguramente com a simpatia do presidente Lula. Segundo ele, o maior sinal disso foi a declaração dada por Lula na quinta-feira, no Rio Grande do Sul, de que a economia do Brasil ainda é muito vulnerável.
O recado foi claro, de acordo com Mantega. "O que ele quis dizer é 'devagar com o andor que o santo é de barro'", diz o presidente do BNDES. "Se a crise continuar do jeito que está, ela pode contagiar a economia", afirma.
O objetivo desses movimentos é evitar a paralisia da economia. Ermírio de Moraes resume a preocupação. "O Brasil produz apenas 1% do PIB do mundo, o que é nada. Será que vamos reduzir ainda mais [esse percentual] com a crise?", questiona. "Temos de vencer essa parada."
Segundo Ermírio de Moraes, o desaquecimento no mercado interno é visível. A CBA (Companhia Brasileira de Alumínio), por exemplo, começou a exportar 50% de sua produção no mês passado. Até dois meses atrás, o total exportado era de 35%. Na área de cimento, o empresário diz que há uma queda na produção de cerca de 1% em relação ao ano passado. "O mercado interno está em queda", diz. "Nós continuamos otimistas e com o pé no acelerador."
LEIA MAIS às págs. B3 a B5
