Cassetete versus pedaço de pau dita pancadaria 23/6/2005
Autor: PAULO GALDIERI; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; RIVER PLATE /CLUBE /ARGENTINA/; TORCIDA; POLÍCIA; BRIGA
Cassetete versus pedaço de pau dita pancadaria
DA REPORTAGEM LOCAL
A recepção do River Plate no Morumbi não foi nada tranqüila. Torcedores e a delegação do time argentino foram hostilizados ao chegarem no estádio são-paulino. Nas arquibancadas, irrompeu uma briga entre policiais e os fãs do clube.
A confusão no setor amarelo térreo começou com uma briga entre dois torcedores argentinos.
A PM chegou ao local para apartar o embate, mas para isso usou de violência, batendo com cassetetes. A torcida se voltou contra os policiais, que eram menos de dez no meio dos argentinos, que foram para cima com pedaços de madeira, retirados das cadeiras do setor.
No confronto, nove policiais ficaram feridos. Dois tiveram cortes no supercílio.
Revoltados com a confusão, dirigentes do River, que diziam ter parentes entre os envolvidos, bateram boca com policiais, que chegaram a ameaçá-los de prisão, o que acabou não acontecendo graças à intervenção de diretores do São Paulo.
Apesar de os confrontos mais graves terem ocorrido no Morumbi, os primeiros incidentes foram fora. Dois ônibus que levavam torcedores do River foram alvejados por pedras e latas de cerveja ao se encontrarem com a torcida do São Paulo _o primeiro contato foi a uns 500 m de distância do portão principal do estádio.
A Polícia Militar não conseguiu conter a torcida são-paulina e dar proteção aos argentinos. A orientação dos policiais para os agredidos era a de que eles deveriam correr para a entrada designada para os fãs do River.
Apesar do tempo a que ficou exposta à agressão, a torcida contida nos ônibus não contou feridos _no estádio, pelo menos um ficou.
Já os veículos ficaram inutilizados, a ponto de a PM montar esquema especial que seria adotado para o fim da partida: torcedores do River ficariam no estádio esperando a saída dos são-paulinos e depois seriam escoltados para deixarem o Morumbi com segurança.
Depois da confusão com os torcedores, foi a vez de o transporte da delegação do time virar alvo de objetos. Pelo menos seis vidraças do ônibus do River foram quebradas. Nenhum atleta, porém, sofreu ferimentos causados pela depredação.
O problema sensibilizou a diretoria são-paulina, que atendeu aos pedidos dos dirigentes do River e se comprometeu a ceder o ônibus que servira à delegação tricolor para levar os argentinos ao hotel.
(PGA E TA)
