PT perde controle de cargos e faz inventário 16/5/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 16, 2005
Vinheta/Chapéu: MÁQUINA PÚBLICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CONTROLE; INVESTIGAÇÃO; CARGO; ANÁLISE; REFORMA MINISTERIAL; ALDO REBELO; JOSÉ GENOINO
Para enquadrar aliados e rearranjar base, Lula pede ao partido informações sobre ocupantes de funções federais 
PT perde controle de cargos e faz inventário 
CATIA SEABRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A máquina administrativa está desgovernada, a julgar pela solicitação do presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao PT. A seu pedido, a sigla está fazendo levantamento sobre ocupantes de todos os cargos federais no país, incluindo padrinhos políticos. A missão deverá ser concluída em 15 dias.
Segundo um dos responsáveis pelo inventário, o governo perdeu o controle sobre os cargos de confiança, provavelmente por causa da troca de partidos e das mudanças na estrutura governamental.
A cargo da secretaria nacional de organização, a análise servirá como instrumento para reorganização da base política. Com a lista de afilhados na mão, o governo poderá cobrar lealdade de parlamentares e até puni-los por atos de infidelidade. A intenção é descobrir se líderes partidários estão monopolizando cargos destinados às bancadas ou mesmo provar que os queixosos têm, sim, participação na administração.
Os dados também serão base para uma reforma ministerial que o presidente venha a promover um ano antes das eleições de 2006.
O levantamento também tem como alvo o ministro da Coordenação Política, Aldo Rebelo (PC do B), que, oficialmente, é responsável pelo controle de cargos desde fevereiro do ano passado.
Além disso, o PT quer provar que _ diferentemente do que disse Aldo _ não concentra a maioria das vagas. O comando do partido contesta, por exemplo, que detenha 19 mil dos 22 mil cargos federais como já divulgado. Segundo o presidente do PT, José Genoino, de um total de 22 mil, só foram substituídos cerca de 6.000 nomeados no governo Lula. Desses, apenas 30% são petistas. "O PT não aparelha [o Estado]. Não tem esse número de cargos".
Dizendo que ignora a cota de partidos na máquina, Genoino nega que o partido seja o autor do levantamento. "Isso está sendo feito pela Casa Civil, pelo Planejamento", disse. Um petista explica, no entanto, que, há um mês, um assessor da secretaria de organização se dedica ao cruzamento dos dados da Casa Civil com os dos diretórios estaduais do PT.
Partindo do mapa do governo, ele envia aos presidentes de diretórios um formulário, perguntando quem ocupa o cargo e qual é seu padrinho político. Com a lista, pretende-se debelar qualquer tentativa de isolamento da sigla provocada pelo interesse por cargos.
No fim de semana, os petistas defenderam mudanças na articulação política. Ainda que sem falar em sua saída, ninguém defendeu a permanência de Aldo. Para o ministro da Educação, Tarso Genro (PT), o momento de "instabilidade" "supõe reorganização do centro político do governo".
O secretário-geral da Presidência, Luiz Dulci, reconheceu que é preciso reorganizar a base. Para Dulci, esse é "desafio real" e seria "arrogância negar o problema".
Movimentos sociais
Em seminário sobre a relação do governo com os movimentos sociais, Dulci ouviu duras críticas à política econômica. Para Analu Faria, da coordenação dos movimentos sociais, "o governo está em débito" com a base do partido e a política econômica deixa "imagem de continuidade", limitando o alcance de outras ações.
Antonio Palocci foi criticado pela CUT por ter resistido a aumento significativo do mínimo. O secretário de Movimentos Sociais do PT, Jorge Almeida, defende "maior pressão", com mobilização nas ruas. Dulci incentivou as mobilizações como peça de transformação, mas pediu que se reconheça avanços econômicos.
