Golpe no mundo virtual causa prejuízo real 20/7/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; NEGÓCIO ON-LINE; EMPRESA ON-LINE; COMÉRCIO; FRAUDE; PREJUÍZO; SPAM
Golpe no mundo virtual causa prejuízo real
DA REDAÇÃO
Assim como oferece meios para ganhar dinheiro, a internet dispõe também maneiras de perdê-lo. Segundo estudo do grupo de pesquisas de mercado Radicati, 9% dos internautas americanos já tiveram de arcar com prejuízos ao responder a e-mails fraudulentos de spam e de phishing. O percentual foi considerado alto pelos pesquisadores.
As mensagens de spam ofereciam promoções, serviços financeiros, pornografia ou pediam doações. Os internautas enviavam dinheiro, acreditando na veracidade da oferta.
Mas foi o phishing o golpe que colheu mais vítimas. Os e-mails simulavam comunicados enviados por bancos e outras instituições financeiras para roubar dados confidenciais. O montante de dinheiro perdido em todo o mundo devido ao phishing a cada ano é de US$ 50 bilhões, de acordo com estudos do Ferris Research.
Clientela
Alguns golpistas chegam a roubar informações diretamente dos arquivos das instituições financeiras. Cerca de 700 mil clientes do Eastern Bank tiveram seus dados de transações bancárias invadidos, assim como 3,9 milhões de clientes do Citigroup.
Nem a clientela de grifes como Polo Ralf Lauren escapou do golpe: 180 mil consumidores da marca foram afetados por roubo de informações. Dados sobre a movimentação do cartão de crédito de 1,4 milhão de clientes da loja de sapatos DSW Shoe Warehouse também chegaram às mãos dos golpistas. O conglomerado Time Warner foi outro que não conseguiu evitar o roubo virtual de informações de 600 mil pessoas.
Nota baixa
Apesar do perigo iminente que esse tipo de fraude representa, os bancos não parecem estar tomando as devidas precauções. Pelo menos é isso o que aponta uma pesquisa realizada pela Strategy & Research.
O estudo analisou a capacidade dos bancos detentores das principais marcas norte-americanas de cartões de crédito de prevenir, detectar e resolver problemas relacionados ao roubo de identidade.
O desempenho de cada instituições nesses requisitos recebeu notas de zero a cem. A média obtida, porém, foi de meros 41 pontos.
A pesquisa concedeu peso maior às práticas de prevenção e detecção de fraudes, que valiam 40 pontos cada, por serem capazes de evitar perdas. No entanto, o melhor desempenho das instituições foi na categoria resolução, que valia o máximo de 20 pontos.
Outra pesquisa, conduzida pelo instituto Ponemon e pela empresa de certificação de e-mails Goodmail Systems, revelou que 71% dos internautas estão preocupados em receber e-mails contendo phishing, e 17% deles já caíram na armadilha de responder a uma mensagem fraudulenta.
O estudo indicou ainda diminuição no número de transações on-line e no uso de e-mails por parte destes internautas.
(MB)
