Wolfowitz assume Banco Mundial e promete mais investimentos na África 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: PANORÂMICA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'FALCÃO' NO BIRD
Assuntos Principais: BANCO MUNDIAL; PAUL WOLFOWITZ; EUA; GOVERNO BUSH; GEORGE W. BUSH
Wolfowitz assume Banco Mundial e promete mais investimentos na África
Representante do conservadorismo republicano do governo de George W. Bush, o "falcão" Paul Wolfowitz assumiu ontem a presidência do Banco Mundial com um discurso semelhante ao de seu antecessor, James Wolfensohn: a instituição vai priorizar os investimentos na África e fortalecer o combate à corrupção nos países em desenvolvimento. Ex-subscretário de Defesa do governo Bush, Wolfowitz passou por uma espécie de "sabatina" dos funcionários do banco ontem.
A discussão sobre ajudar países mais pobres já vem ocorrendo internamente no Banco Mundial há alguns anos, por isso alguns funcionários ouvidos pela Folha esperam que surjam mudanças a médio e longo prazos com a posse de Wolfowitz.
Para o Brasil e a América Latina, nada deve mudar no curto prazo, principalmente porque, no caso brasileiro, há mais opções de empréstimo do banco do que capacidade do país de se endividar.
"Quero manter o foco [do trabalho] o máximo que puder no que eu chamo de prioridades do mundo real", disse Wolfowitz em texto divulgado pelo banco ontem.
Wolfowitz já frisou que deixou de ser um funcionário do governo dos EUA. Na prática, isso se reflete no fato de que prevalece a vontade do conselho do banco, que decide onde e quanto o Bird investirá.
Mesmo assim, um pequeno grupo de manifestantes ocupou a frente do edifício onde funciona a sede mundial do Bird, em Washington, para protestar contra a posse de Wolfowitz. A principal queixa é que ele leve para o banco os conceitos implementados pelo presidente George W. Bush em sua luta contra o terrorismo.
Wolfowitz também disse ontem a funcionários que aguarda a reunião do G8, em julho, para pedir a colaboração dos sete países mais ricos do mundo e da Rússia na questão de mudar o rótulo da África de uma região "em desespero" para de "esperança".
(DE WASHINGTON)
