Vinheria Percussi comemora 20 anos 17/6/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 83
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Vitello tonnato, uma das opções do restaurante
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; VINHERIA PERCUSSI /RESTAURANTE/; ANIVERSÁRIO; CARDÁPIO
Vinheria Percussi comemora 20 anos
Junho é o mês em que a Vinheria Percussi (pág. 81) comemora seus 20 anos. Não é pouca coisa para um restaurante no Brasil, principalmente se pensarmos numa casa que sempre buscou seus propósitos em torno do vinho.
Era assim na época de sua inauguração, em outro endereço no mesmo bairro e com um menu de sanduicheria, que o enófilo Luciano Percussi concebia para acompanhar os vinhos que oferecia _entre eles, pouco depois, um vinho viria a ter seu nome, produzido sob encomenda no Rio Grande do Sul.
Hoje, concluída uma ampla reforma que se deu aos poucos ao longo dos últimos dois anos, a Vinheria é tocada pelos filhos de Luciano _Lamberto e Silvia, a chef de cozinha. O salão é mais amplo, luminoso e elegante. O cardápio é clássico italiano (costeletas de cordeiro grelhadas e tagliolini ao alecrim, por R$ 57,30, e ossobuco de vitelo com arroz de açafrão, por R$ 42,90), com algumas interferências modernas (filé mignon com molho de pimenta e ravióli de mandioquinha, por R$ 36,60).
A carta de vinhos tem cerca de 250 rótulos, 40% dos quais italianos. Mas o restaurante não é mais o único negócio dessa unidade gastronômica. À entrada, um wine-bar serve 16 diferentes vinhos em taça. Na entrada, uma rôtisserie vende massas e produtos confeccionados ali mesmo. E, nos salões, há cursos e degustações de vinho, atendendo ao espírito que guiou nos últimos 20 anos essa casa de sucesso.
CURTAS
SOBE
Neste mês, o Buttina (pág. 71) passou a ser um dos poucos restaurantes do Brasil com a Estrela de Identidade Italiana para Restaurateurs Italianos no Exterior, conferida pelo governo italiano.
DESCE
Embora simpático, o Tatou (pág. 80) às vezes pisa na bola. Não dá para oferecer como prato quente uma quiche que vem completamente gelada, como no último dia 5.
PONTE AÉREA
A expansão do grupo Fasano (pág. 74) para o Rio de Janeiro já se comprovou um sucesso desde a inauguração do Gero Rio. Agora é a vez da Forneria San Paolo (pág. 82) fazer a ponte aérea: será inaugurada em breve a filial carioca, na rua do Gero, em Ipanema.
BYE
Um dos mais interessantes restaurantes japoneses de São Paulo, o By Adriano Kanashiro, fechou de vez. O sushiman já entregou o ponto que ocupava na rua Mário Ferraz, impulsionado pela queda de movimento durante a "crise do salmão". O chef promete voltar em breve, em outro endereço e com a mesma concepção de sushis criativos do By.
próximo...próxima ocorrência...
