Vale é elevada a "grau de investimento" 9/7/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Arte: QUADRO: AVALIAÇÃO MELHOR
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EMPRESAS
Assuntos Principais: MINERAÇÃO; COMPANHIA VALE DO RIO DOCE; MOODY'S /EMPRESA/; AGÊNCIA; CLASSIFICAÇÃO; NOTA; CRÉDITO; MERCADO FINANCEIRO; AÇÃO; VALORIZAÇÃO; INVESTIMENTO; CAPTAÇÃO
Nota dada pela Moody's à mineradora fica quatro níveis acima da do Brasil, e custo de captação deve ser reduzido
Vale é elevada a "grau de investimento"
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A Vale do Rio Doce se tornou ontem a primeira empresa de controle acionário inteiramente brasileiro a alcançar a categoria de "grau de investimento", com a elevação de seu "rating" (nota de risco) de crédito em moeda estrangeira pela Moody's.
A mineradora passou de "Ba1" (grau especulativo) para "Baa3" ("grau de investimento"), uma classificação quatro níveis acima da nota do Brasil. "O país só é grande se tiver empresas grandes. Quanto mais empresas quebrarem essa barreira, mais chances o Brasil terá de obter o 'grau de investimento'", afirmou o presidente da Vale, Roger Agnelli.
Em resposta à AmBev, que contestou o título alardeado pela Vale de primeira empresa brasileira a obter o grau de investimento, Agnelli disse: "A AmBev é uma grande empresa, fez um movimento muito diferente do nosso. Colocaria que a Vale é a primeira empresa brasileira a obter o 'investment grade'", disse Agnelli. A Standard & Poor's elevou a nota da AmBev em dezembro, após a fusão com a belga Interbrew.
Segundo o analista sênior da Moody's, Richard Sippi, a mudança na classificação vai significar um menor custo de captação para a Vale. "É um reconhecimento de que a empresa tem um bom modelo de negócios, e isso dá tranqüilidade ao investidor para comprar seus papéis."
O mercado recebeu bem a notícia. As ações preferenciais da Vale fecharam em alta de 3,82%; as ordinárias (com direito a voto), em alta de 2,94%. As ações preferenciais da Vale foram as mais negociadas ontem e responderam por mais de 10% do movimento.
A elevação no "rating" ocorreu por causa da nova metodologia da Moody's. A principal alteração se refere à correlação entre o risco de crédito da empresa e do governo. A agência analisa o nível de dependência do governo e o nível de suporte necessário caso a empresa enfrente dificuldades.
A Vale é classificada como de baixa dependência e baixa exigência de suporte. Para o diretor financeiro da empresa, Fábio Barbosa, a alteração na metodologia não foi o fator determinante para a melhora na avaliação, mas sim a qualidade de crédito.
Segundo a analista da Ágora Senior Cristiane Viana, a Vale terá seu valor de mercado reavaliado após a notícia. "A Vale vai se aproximar do risco de dívida dos seus principais concorrentes, o que garante à empresa maior competitividade", afirmou.
Empresas como Rio Tinto, BHPB, Alcoa, Anglo American e Alcan têm "grau de investimento" com nota mais elevada. Segundo Agnelli, no entanto, a companhia poderá agora conversar "de igual para igual" com as concorrentes. Ele prevê a possibilidade de elevar o número de investimentos com menor custo de captação.
A Vale vem tendo lucros recordes por causa da grande demanda global por minério de ferro. A mineradora lucrou R$ 1,615 bilhão no primeiro trimestre do ano _69,3% a mais do que os R$ 954 milhões em igual período de 2004.
(JANAINA LAGE)
- LEIA MAIS sobre a Vale à pág. B2
