Festival questiona paisagem urbana de SP 26/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: Painel localizado na esquina da av. Paulista com a al. Campinas que faz parte do 2º Festival de Curtíssima Metragem, em cartaz em SP
Crédito Foto: Emiliano Capozoli B./Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CINEMA; 2º FESTIVAL DE CURTÍSSIMA METRAGEM
Com filmetes de dez segundos de duração, mostra está distribuída em painéis eletrônicos espalhados pela cidade até 11/6
Festival questiona paisagem urbana de SP 
DIEGO ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Não tem fila, é de graça e milhões de pessoas vão poder assistir. Trata-se do 2º Festival de Curtíssima Metragem, que fica em cartaz até 11 de junho em 16 painéis eletrônicos espalhados pelas principais vias de São Paulo.
Idealizado pela Eletromídia, dona dos painéis, e a produtora Omnicom, o projeto consiste em filmetes de dez segundos criados por diretores de publicidade. Mas, pelo menos desta vez, não vão vender nada: "Essa é a função de um diretor, levar todos para a mesma ilusão. Com uma idéia boa e atraente, as pessoas fazem não só pela arte mas pelo que vai oferecer para a cidade", afirma Celio Grandes, que conseguiu a câmera emprestada de um amigo, convenceu outro a ajudá-lo como diretor de fotografia e, em dois dias, já tinha o seu "Qual a Cara de São Paulo?". "Não custou nada. Talvez um tanque de gasolina ou um tíquete de estacionamento."
Como os dez que se revezarão a cada dois dias, em intervalos de 90 segundos, nos painéis até o fim do festival, o filme de Grandes tem como tema a cidade de São Paulo, mais precisamente a av. Paulista. Durante uma tarde, o diretor gravou 70 rostos de pessoas que passavam pela avenida e os editou em um "curtíssima" de 10s."A câmera é como um pedestre na av. Paulista, sempre pensando em caminhar rapidamente. Vê um monte de rostos, mas não reconhece ninguém", explica.
Thaís Abraão, estudante de publicidade na Faculdade Cásper Líbero, é uma dessas típicas cidadãs: ocupada demais para prestar atenção às pequenas coisas _ainda que "pequena", nesse caso, seja um telão de quase 5 metros instalado em frente ao ponto onde espera o ônibus. "[As imagens] passam rápido, mas às vezes ficam na cabeça e nem sabemos por quê", comenta a garota, que (a pedido da reportagem) olhou para o placar e... "A idéia é legal, pena que as pessoas não prestam atenção".
"A mídia exterior é uma mídia muito dispersa. As pessoas estão dirigindo, conversando, andando de ônibus. Não é como quando você abre uma revista, um jornal ou assiste à TV", reconhece Mario Santiago, diretor de criação da Eletromídia. "A simplicidade é o segredo da sobrevivência nessa mídia, em que você tem às vezes só três ou quatro segundos de atenção. Tem que seguir o princípio de uma placa de trânsito: bateu o olho, entendeu tudo."
E acrescenta: "Sabemos que a propaganda é algo meio chato, que polui a cidade em muitos casos. Queremos uma mídia exterior, que preste serviço para quem está passando na rua, que não fique só no 'compre', 'use' etc.".
E é justamente essa a proposta de Paula Trabulsi, vencedora da primeira edição do festival, que volta agora aos painéis com "Inseticida", sua "homenagem sacana" à amiga e aviadora brasileira radicada na Inglaterra Anna Walker.
Na vinheta, um avião faz acrobacias no céu quando é derrubado por uma lufada de spray inseticida. "Fiz para brincar com ela mas também para colocar humor na vida das pessoas. Às vezes você sai por aí distraído, vem um spray e te derruba. Acho maravilhoso propor oxigênio às pessoas. Numa cidade em que a gente está sempre com o tempo sufocado, onde o trânsito não flui, é bom ter respiros e insights. Quem não precisa de um pouquinho de ar?"
"Ar" este que não costuma ser vendido a preço de banana. Pela tabela de preços da Eletromídia, um dia de inserções por painel custa R$ 1.686,66. Com as inserções nos 16 painéis durante os 18 dias do festival, a empresa deixa de ganhar R$ 485.759,97.
