PAINEL 24/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL  
Uni-duni-tê 
Fracassada a estratégia de retirar um número substancial de assinaturas da CPI dos Correios, o governo rascunhava ontem pelo menos três caminhos para enfrentar a crise política.
 
W.O. 
O primeiro consiste em esvaziar a sessão de leitura do requerimento, amanhã. A chance de sucesso é remota: o quórum para esse procedimento é baixo.
 
Cheque especial 
PT e PMDB cogitam, ainda, formar um bloco no Senado para ter o direito de indicar o relator. Nesse caso, "o governo estaria de vez refém do PMDB", avalia o pefelista José Agripino (RN). "O preço seria altíssimo."
 
Severinização 
A terceira idéia seria mandar às favas o princípio da proporcionalidade e tentar emplacar um relator petista mesmo sem o partido ter maior bancada. Aí, avisa a oposição, viria a guerra.
 
Alien 1 
O termo da vez no léxico das relações entre governo e aliados é "embarrigar". Significa assumir paternidade de nomeação feita por outra sigla ou político.
  
Alien 2 
Exemplo clássico de "embarrigamento" seria a indicação de Ricardo Caddah para a diretoria financeira dos Correios. O pai oficial é o peemedebista José Borba. O biológico seria o PT.
 
Público e privado 
Rodrigo Maia entra hoje com ação de improbidade contra Ciro Gomes por integrar o Conselho de Administração da Acesita. Ciro foi indicado pelo fundo de pensão Petros. O pefelista alega que, como ministro, só poderia ser indicado pelo governo.
 
Medida preventiva 
"Se Ciro quer trabalhar lá, que vá para o setor privado", diz Maia, filho do prefeito do Rio, para onde o ministro cogita mudar seu domicílio eleitoral.
Corrida de cavalos 
A pesquisa que os tucanos examinariam ontem à noite em Belo Horizonte aponta segundo turno na eleição presidencial com três opções de candidatos do partido: José Serra, Fernando Henrique e Geraldo Alckmin. O levantamento foi encomendado pelo PSDB ao Ipsos-Opinion.
 
Água no feijão 
Em razão de ciumeira generalizada, teve de ser expandida de última hora a lista de convidados para o jantar em BH. O que nasceu como um encontro de meia dúzia de cardeais virou uma assembléia tucana. "Mais um 'happening' para alimentar fofocas", diz um dirigente.
 
Astros convidados 
A maioria dos diretórios estaduais do PSDB cedeu parte de seu programa, com exibição prevista para o final deste mês, aos presidenciáveis Geraldo Alckmin e Aécio Neves. O governador paulista ganhou três minutos. O mineiro, dois.
 
Codinome 
Geraldo Alckmin, reforçando seu marketing favorito, o do barro amassado, durante evento ontem para anunciar corte de impostos em São Paulo: "Meu nome é trabalho. Mas pode me chamar de hora extra".
 
Por tabela 
Ao desembarcar em Belo Horizonte, Itamar Franco disse que não poderia opinar sobre o quadro político do país antes de se informar melhor. Mas deu a versão de seus amigos: "Eles estão perplexos. Essa perplexidade me causou certa preocupação".
 
Filme de autor 
Procuradores federais pretendem acelerar as investigações sobre corrupção em Rondônia somente quando tiverem em mãos laudo da perícia na fita em que Ivo Cassol (PSDB) é achacado por um grupo de deputados estaduais. Existem indícios de que o material, divulgado pelo governador, foi editado.
 
TIROTEIO  
Do deputado Fernando Ferro (PT-PE), em resposta a Fernando Henrique Cardoso, que em discurso no sábado comparou o governo Lula a um "peru bêbado em dia de Carnaval":
_FHC deveria saber que peru bêbado é no Natal. O comentário do ex-presidente é típico de uma Magda da Sorbonne.
CONTRAPONTO  
Sou você amanhã 
Eleito deputado federal pela primeira vez em 1990, Bebeto Haddad (PMDB-SP) percorreu o país antes de tomar posse, em 1991, para conversar com colegas que, como ele, assumiriam na condição de "calouros".
A todos, pregava a união entre os novatos. O objetivo imediato era conquistar espaço nas comissões da Câmara. O grupo também falava em promover mudanças expressivas na Casa. Logo ganhou um adversário.
O peemedebista Roberto Cardoso Alves (1927-1996), que, dois anos antes, havia ocupado o Ministério da Indústria e Comércio de José Sarney, não se cansava de caçoar da iniciativa.
Ainda no início da legislatura, Haddad sentou-se ao lado de Cardoso Alves durante um vôo. O veterano quis deixar claro que suas críticas não eram pessoais:
_No fundo, não temo o movimento de vocês. Em três meses, seremos todos iguais.
