PAINEL 17/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO
PAINEL
Febre alta 
Por três vezes, Severino Cavalcanti (PP-PE) disse a um grupo de parlamentares que o visitou na quinta-feira que, se resistir à renúncia, espera ser absolvido no Conselho de Ética da Câmara com a ajuda do governo. 
Aluno esforçado 
Em sua tese de mestrado em direito constitucional, obtida na PUC paulistana, Osmar Serraglio (PMDB-PR) teve como orientador o professor e colega de bancada Michel Temer (SP). Hoje, ambos estão cotados para a presidência da Câmara. 
Não desiste nunca 
Embora com reduzida chance de sucesso, os órfãos de Severino no baixo clero ensaiam ter candidato: o primeiro-secretário Inocêncio Oliveira (PL-PE). 
Regime de engorda 
André Zacharow (PR) e Irapuan Teixeira (SP), ambos do PP, serão os próximos deputados a ingressar no PMDB, que assim caminha para ultrapassar a bancada petista e consolidar posição para fazer o próximo presidente da Câmara. 
Desidratação 1 
Na contramão do inchaço peemedebista, o PT deve sofrer baixas como resultado da eleição interna deste fim de semana. O primeiro a deixar a sigla deverá ser João Alfredo (CE). A diferença entre PT e PMDB na Câmara é hoje de 4 cadeiras: o primeiro tem 89 e o segundo, 85. 
Desidratação 2 
O PT sofreu a primeira baixa na Assembléia paulista. Com a desfiliação de Mauro Menucci, a bancada do partido caiu para 22 deputados. Ele, que pertencia ao Campo Majoritário, ainda não definiu qual serás sua nova sigla. 
Prato principal 
Sebastião Buani, concessionário do bandejão da Câmara e pivô do "mensalinho" de Severino, será entrevistado por Jô Soares no programa de terça-feira. 
Ao gosto do freguês
Os deputados beneficiados com liminares do Supremo Tribunal Federal postergando a abertura de processos de cassação começarão a ser citados na segunda-feira pela Corregedoria para apresentar suas defesas. Caberá a eles decidir se o farão por escrito ou pessoalmente.
Jurisprudência
Paulo Rocha (PA) e Josias Gomes (BA), dois petistas ameaçados de cassação que cogitam renunciar, argumentam que seus Estados já mostraram aceitar esse expediente, com Jader Barbalho (PMDB) e ACM (PFL).
Rasteira
O presidente da CPI dos Bingos, Efraim Moraes (PFL-PB), descumpriu acordo selado entre as três comissões de inquérito e marcou para a próxima terça o depoimento do doleiro Toninho da Barcelona. Em sessão aberta.
Assim não
Pelo acordo, o doleiro seria ouvido em sessão conjunta. As cúpulas das comissões dos Correios e do Mensalão queriam ouvi-lo reservadamente. Agora, tentarão adiar o depoimento.
Até o fim
Campos Machado, vice-presidente nacional do PTB e um dos principais líderes do partido em São Paulo, planeja recorrer à Justiça para assegurar o direito de Roberto Jefferson, se confirmada a cassação no STF, permanecer no comando da sigla.
Visitas à Folha
Delcídio Amaral (PT-MS), senador e presidente da CPMI dos Correios, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço. Estava acompanhado de Tão Gomes Pinto, assessor de imprensa.
*
João Carlos Martins, maestro e pianista, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de seu filho Carlos Eduardo Martins, diretor da Allegro Produções.
TIROTEIO
Do primeiro-vice da Câmara, José Thomaz Nonô (PFL-AL), sobre a liminar concedida pelo presidente do STF, Nelson Jobim, retardando a instauração de processos de cassação:
_Tínhamos uma crise do Executivo e do Legislativo. A decisão de Sua Excelência trouxe o Judiciário para junto de nós.
CONTRAPONTO
Tempo é dinheiro
Assim que assumiu o governo de São Paulo em 1º de janeiro de 1995, Mario Covas, morto em 2001, implantou um programa radical de ajuste fiscal e estabeleceu metas para seus secretários e presidentes de autarquias. No final daquele ano, promoveu uma reunião para que cada um prestasse contas de suas ações.
Como o quórum do encontro era grande, quase 50 pessoas, o governador tucano estabeleceu um limite para as explanações.
O primeiro a falar começou reclamando do arrocho. Dizia que faltavam recursos quando foi interrompido por Covas:
_Seu tempo acabou!
Assim seguiu a reunião até a hora de o então secretário da Fazenda, Yoshiaki Nakano, falar.
Como ele só relatava bons resultados, todos imaginaram que poderia exceder o tempo, mas Covas o cortou ainda mais cedo:
_ Chega, caso contrário eles vão começar a gastar por conta!
