Prefeitura e Estado preparam ação conjunta 8/5/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: Área da represa Guarapiranga, na zona sul de São Paulo; local deve ter fiscalização conjunta de Estado e prefeitura para evitar abusos
Crédito Foto: Tuca Vieira - 18.abr.2005/Folha Imagem
Arte: MAPA: A GUARAPIRANGA DE 1989 A 2003
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; REPRESA GUARAPIRANGA; ÁGUA; ABASTECIMENTO; ASSOREAMENTO; DEGRADAÇÃO; IRREGULARIDADE; LOTEAMENTO; FAVELA; CARVOARIA; GRANDE SÃO PAULO /REGIÃO/; FISCALIZAÇÃO; PREFEITURA; GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/
Objetivo é combater abusos na represa Guarapiranga e fiscalizar áreas de proteção aos mananciais da região metropolitana 
Prefeitura e Estado preparam ação conjunta 
DA REPORTAGEM LOCAL
A prefeitura paulistana e o governo do Estado de São Paulo, ambos comandados pelo PSDB, vão atuar em conjunto na fiscalização das áreas de proteção aos mananciais da região metropolitana. A intenção é formalizar a ação em junho, possivelmente no dia 5, data em que se comemora o Dia do Meio Ambiente.
O secretário estadual José Goldemberg confirmou a negociação com a prefeitura e disse que as denúncias apontadas pelo ISA estão sendo apuradas. No caso da carvoaria destruída na semana passada, em Embu-Guaçu, a secretaria já havia lavrado oito autos de infração ambiental. Foi firmado um Termo de Compromisso de Recuperação Ambiental, mas o responsável nada havia feito.
Apesar das autuações, seis dos dez fornos estavam em funcionamento até a quarta-feira passada. "Os meios que o Estado têm são limitados. A multa não basta", admitiu Goldemberg. Ele afirmou que a secretaria pode apenas autuar, enquanto a prefeitura pode derrubar habitações construídas em local proibido, por exemplo.
A ocorrência de fornos não é tão incomum na área, conforme conta a secretária de Turismo e Meio Ambiente de Embu-Guaçu, Jumara Bocatto, 50. "No mês passado, após uma fiscalização de rotina, derrubamos dois fornos."
A respeito do aterro de inertes na várzea do Embu-Mirim, a pasta diz que o empreendimento tem alvará de funcionamento.
A Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente de São Paulo defende a criação de sedes físicas de fiscalização em cada uma das subprefeituras da área de mananciais: Parelheiros, Cidade Ademar, Capela do Socorro e M'Boi Mirim. Para o titular da pasta, Eduardo Jorge, dessa maneira os subprefeitos ficariam mais perto do problema e chefiariam os chamados "comandos das águas".
Vaquejada
A Prefeitura de São Paulo recebeu denúncias de que até vaquejadas _competições entre duplas a cavalo que precisam derrubar um boi, embaladas por forró_ ocorrem na área de manancial. Porém, ainda não houve flagrante para punir os organizadores.
"Acho inadmissível o fatalismo do pensamento de que a marcha para o sul não pode ser revertida", disse Eduardo Jorge. Numa ação para desocupar uma área invadida em Guarapiranga neste ano, ele disse ter notado um sentimento de que "sempre foi assim e sempre vai ser" nos invasores, na população do entorno, nos funcionários da prefeitura e na PM.
Há aproximadamente um mês, uma ação da prefeitura paulistana fechou uma carvoaria próxima do parque Guarapiranga e multou três responsáveis em R$ 1 milhão cada um. (AFRA BALAZINA)
