Vasp não entrega garantia para acordo 1/6/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: Nacional Jun 1, 2005
Legenda Foto: O empresário Wagner Canhedo em audiência no Fórum Trabalhista de São Paulo, na sexta-feira
Crédito Foto: Moacyr Lopes - 27.mai.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; CRISE FINANCEIRA; VASP /EMPRESA/; JUSTIÇA; JUIZ; HOMERO BATISTA MATEUS DA SILVA; DOCUMENTO; GARANTIA; ACORDO; FALÊNCIA; INTERVENÇÃO; POLÊMICA; CARTA DE FIANÇA; BANCO
Aérea não tinha carta do Banco do Brasil, mas juiz não entendeu que houve descumprimento do compromisso
Vasp não entrega garantia para acordo
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
O juiz da 14ª vara do Fórum Trabalhista de São Paulo, Homero Batista Mateus da Silva, não aceitou a documentação apresentada ontem pela Vasp para garantir o cumprimento do acordo assinado pela empresa na sexta-feira.
No acordo, a aérea reconheceu todos os seus débitos trabalhistas _em troca, pode se livrar da intervenção que enfrenta desde março e até mesmo escapar da decretação de sua falência.
A aérea tinha até as 13h de ontem para apresentar à Justiça carta de fiança do Banco do Brasil, no valor de R$ 40 milhões, para servir de caução ao acordo, mas entregou apenas um protocolo que comprova um pedido de carta de fiança a um banco que, segundo o juiz, não é o Banco do Brasil, como exigia o acordo.
A Folha apurou que o Banco do Brasil foi procurado pela Vasp e que se negou a conceder a carta de fiança. Oficialmente, o banco disse que não comentaria o assunto.
Ontem à tarde, o juiz afirmou que não tinha aceito a documentação apresentada, mas que não entendia ter havido descumprimento do acordo. Segundo ele, a empresa ainda pode suspender a intervenção que recai sobre ela se, até sexta-feira, pagar os salários atrasados de seus funcionários.
Se o pagamento não for feito até sexta, será mantida a intervenção, e o acordo será executado judicialmente. A conseqüência disso será a venda de bens da Vasp para o pagamento dos empregados.
"Ainda estamos na expectativa de ver a companhia voando. O acordo é a última chance de a Vasp voltar a voar e de os trabalhadores receberem os atrasados", afirmou Uébio José da Silva, presidente do Sindicato dos Aeroviários no Estado de São Paulo. Pessoas ligadas à diretoria da aérea disseram que o prazo para a apresentar a garantia foi muito curto _o compromisso foi feito na sexta para efetivação ontem.
Razões
Saber por que um empresário experiente como Wagner Canhedo preferiu reconheceu sua dívida com os trabalhadores da Vasp _quando podia ainda questionar na Justiça a existência desses débitos_ é o que o mercado tenta entender desde sexta-feira.
Uma das possíveis explicações para a decisão de Canhedo, segundo especialistas em direito ouvidos pela Folha, é evitar que os trabalhadores, como credores, peçam a falência da companhia.
O entendimento da Justiça tem sido o de que somente é possível pedir a falência de uma empresa aérea após a intervenção do poder público na companhia. A intervenção tradicional é a prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica.
Pelo menos 28 pedidos de falência da Vasp já foram negados _entre eles, dois feitos pelo grupo GE_ porque a Justiça entende que a intervenção é um requisito.
No campo trabalhista, já ocorreu uma intervenção. Não há jurisprudência sobre os efeitos desse tipo de intervenção na falência, já que trata-se de uma figura jurídica nova. Existe a possibilidade, no entanto, de o procedimento ser considerado suficiente. A Vasp é a primeira aérea e apenas a terceira empresa na história do país a passar pelo procedimento.
Com o acordo, a Vasp se obriga a pagar a dívida com seus empregados, mesmo após a entrada em vigor da nova Lei de Falência (o que ocorre no dia 9 de junho). Para os trabalhadores, é uma vitória: com a nova legislação, o pagamento prioritário dos débitos trabalhistas estaria limitado a 150 salários mínimos, mas, com o acerto, todo o direito foi assegurado.
A Vasp pode ter evitado o pedido de falência do único de seus credores que poderia fazê-lo.
