Olha aí os paparazzi! 5/6/2005
Autor: ERIKA PALOMINO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 10-15
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: Saindo do carro em frente a seu prédio, Paulinho Vilhena usa jaqueta Puma (R$ 768) e jeans Zapping (sob consulta); Cris Mux veste bata Adriana Barra (R$ 540) e boné vintage da feira Benedito Calixto (R$ 15); Na quadra da escola de samba Mangueira, Sérgio Marone usa jeans Diesel (R$ 1.134) e tênis V.Rom (R$ 370), com Alana, vestindo blusa comprada em uma banca da Mangueira (R$ 45), calça Gang (R$ 219), fio dental Salinas (R$ 95) e plataforma anabela Arezzo (R$ 199,90); Nas escadarias do Teatro Municipal do Rio, no prêmio Tim, Dado Dolabella veste smoking e camisa Emporio Armani (R$ 6.995 e R$ 525), cinto Paul Frank para Doc Dog (R$ 170), enquanto Viviane usa longo rosa Forum (R$ 3.800); Na escada rolante, Juliana Didone detecta a presença do fotógrafo com bata Raia de Goeye (R$ 596), jeans Marc Jacobs para NK Store (R$ 807) e colar Fábia Bercsek (R$ 193); Pedro Valério usa blazer V.R. Menswear (R$ 490), moletom Redley para Gzero (R$ 149), t-shirt Ellus (R$ 119) e jeans Colcci (R$ 216); Nas areias do Leblon, Erik Marmo usa calção Blue Man (R$ 109), pulseiras Nike para Daslu (R$ 1) enquanto passa bronzeador Lancaster em Monica Melissa, com biquíni Salinas (R$ 95) e iPod míni pink (R$ 1.600), sobre canga do Brasil comprada na praia (R$ 15); No Cipriani do Copacabana Palace, o lendário maître Ronaldo serve champanhe Veuve Clicquot (R$ 250) para Gisele Itié, que veste longo John Galliano (sob consulta), brincos e pulseira Diane von Furstemberg para H.Stern (R$ 7.150 e R$ 21.400), ao lado de Thiago, que veste Emporio Armani: costume (R$ 3.775), camisa (R$ 525) e gravata (R$ 445)
Crédito Foto: Arli Pacheco; Vicente de Paulo; Sérgio Marone
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MODA; FOTOGRAFIA; PAPARAZZI; DIA DOS NAMORADOS; ENSAIO
Olha aí os paparazzi!
[por Erika Palomino]
Tudo começou com a idéia de fotografar um editorial de moda para o Dia dos Namorados. Se é que algum caso de amor consegue evitar o clichê, como não cair nele ao tratar desse assunto? Inspirados no frenesi da mídia pelo namoro dos famosos, que parece estar num crescendo, convidamos jovens talentos em evidência para reproduzir, sob prisma fashion, situações experimentadas por eles em seu dia-a-dia, ainda que os retratados tenham personalidades diversas.
A brincadeira estava em opor o controle necessário à realização de uma imagem de moda com a fugidia linguagem dos paparazzi, da foto roubada, do flagra. Para tanto, foi convocado um repórter-fotográfico que cobre o mundo das celebridades, objetivando a espontaneidade (ou não) do instante fashion. Do outro lado, um fotógrafo de moda é chamado para imiscuir-se em espaços de multidões, buscando retratar essas cenas sob a estética vigente.
Diante de uma celebridade da TV, muitos suspiram e se colocam no lugar de seus namorados e namoradas. Ah, se eu namorasse o Sérgio Marone... Ah, se eu pudesse levar a Gisele Itié para jantar num lugar caro _pediríamos champanhe e conversaríamos num tête-à-tête de dar inveja a todo o restaurante.
Namorados dos sonhos, a vida real deles pode se transformar num pesadelo. Se não isso, em alguns momentos numa grande chatice. Claro, artistas em ascensão buscam a fama, que serve de antônimo não apenas para anonimato, mas também para privacidade. Assédio, correria, planos de entrada e fuga, autógrafos, fãs, cuidados com a imagem e, sim, alguma dose de glamour. Este bem-humorado ensaio em que a-arte-imita-a-vida teve tudo isso, e ainda, de quebra, momentos de pura metalinguagem.
Sentado no calçadão do Leblon, no ponto conhecido como Baixo Bebê, um cercado com brinquedos, onde mães e babás fofocam e trocam sons de fofura umas para os filhos das outras, Erik Marmo esperava a modelo ficar pronta, de costas para a rua, escondido entre carrinhos e quiosques, às 9h da manhã. "Quero viajar, conhecer o mundo", suspirava o ator, contando que pelos próximos nove meses estará preso na novela "Alma Gêmea", que já está gravando. E não é que neste momento tinha ali um setorista da orla? A foto saiu dia seguinte num jornal carioca.
Troca de causos e de versões eram prato do dia. "Vou vivendo a minha vida. Não paro para fazer foto, não facilito", diz Sérgio Marone. Ele conta que só foi mesmo perseguido "na época da Naomi (Campbell)": "Pela primeira vez tive gente dando plantão na porta da minha casa. E indo para Petrópólis, fomos seguidos por um carro e por uma moto", comenta, sobre seu "affair" com a modelo .
Entretanto, o ator acha que "no Brasil não tem paparazzi". "Aqui o esquema é até amador", diz, comentando a série "Caçadores de Celebridades", citado por praticamente todos os nomes presentes nesta reportagem, atualmente exibida pelo GNT. O documentário revela as incríveis estratégias, orçamentos e esquemas adotados pelos profissionais do setor para conseguir fotos das megacelebridades internacionais. "Aqui há veículos que não dão nem transporte para a gente", reclama Arli Pacheco.
Nas conversas, evidencia-se a tese de a atitude do personagem definir a reação do pessoal do outro lado da lente. Muitas vezes, os fotógrafos forçam a barra para fazer o astro perder a paciência. Caso de Paulinho Vilhena. "Ele é pressionado demais", admite Arli Pacheco: "Se você chega na boa e conversa, não tem problema, ele te dá a foto." Vilhena e Pacheco terminaram a sessão para a Revista em clima de cumplicidade. E até de catarse. O ator topou brincar de mau e, num casaco Puma vermelho, xingou, avançou e jogou cerveja, de seu próprio carro, em frente ao prédio em que mora. Tudo cena, claro.
"Eu trato todo mundo bem. Assim todo mundo é bacana comigo", segreda Gisele Itié, exuberante e pra lá de caliente num vestido longo vermelho John Galliano. A atriz acabara de gravar sua participação na série "Mandrake", para o canal a cabo HBO, e se prepara para assumir o programa de viagens "Oi Mundo Afora". Por conta desse sucesso, ela faria na sequência uma foto para outra revista. O fotógrafo chegou e por pouco não virou de novo a foto da foto. Nas duas sessões, Gisele parou o Copa.
AMIZADE COLORIDA  
A foto da foto da foto foi mesmo a que foi feita por último, na noite de quarta. E que acabou virando a capa. Depois de três dias de "shooting" (precedidos por quase dois meses de reuniões, pesquisas, planos e cruzamentos de agendas), decidimos que a foto de Dado Dolabella só poderia mesmo ser feita durante a entrega do prêmio Tim de Música, aproveitando o luxo do Teatro Municipal e, claro, da muita mídia que deveria estar presente.  Foi tudo eximiamente calculado. Esperamos chegar a maioria dos convidados, com o casal ainda dentro do carro. Entramos pela lateral, não pela atravancada porta principal. Outro produtor os colocou no saguão, e lançamos o burburinho: "Quem vem lá? É o Dado Dolabella?? É, é ele sim". Já caminhando com alguma dificuldade entre as pessoas, chegaram ao meio do hall, mas atrás da parede de fotógrafos. De repente, alguém gritou: "Olha a nova namorada do Dado Dolabella!". E a coisa pegou fogo. A subida da escadaria criou um tsunami de gente, e a grande massa de câmeras se virou na direção deles. Com apenas 16 anos, Viviane arregalou os olhos, imediatamente cercada de flashes e perguntas. Dado e Viviane contaram a verdade: que haviam se conhecido naquele dia mesmo e que tinham ficado amigos. Não foi suficiente para evitar que, na manhã de quinta, alguns sites de fofoca já apresentassem a menina como "nova namorada" e até como "amizade colorida".
Além da bagunça feita na mídia, este editorial de moda para o Dia dos Namorados (próximo domingo) teve como saldo muitos beijos e beijocas. Rolou selinho entre Juliana e Pedro, beijo na mão de Thiago em Gisele, uma belíssima cafungada de Erik em Monica, e um nada técnico beijo de língua entre Sérgio Marone e a belíssima Alana. Já estamos no clima.
Styling José Camarano
Casting Candé Salles
Beleza Henry Hansen e Fernando Torquatto (foto Gisele Itié)
Edição de moda Erika Palomino
Produção-executiva Nega/Social Clube  
Assistente de styling Luciana Lima  
Elenco de apoio Juliana Bretas, Thais Monteiro, Paulo Ramos, Diego Lodi e Marcos Vinícius (40 Graus Models)  
Agradecimentos Ricardo Almeida, James Rubio, Claudia Fialho e staff do Copa, Juliana Gama, Carol Jabor, Serginho Mattos, Mangueira, São Conrado Fashion Mall e todos os atores
ONDE ENCONTRAR  
Adriana Barra. R. Peixoto Gomide, 1.801, casa 5, tel. 3062-0387. 
Arezzo. R. Oscar Freire, 808, tel. 3083-6667. 
Blue Man. R. Brigadeiro Faria Lima, 2.232, 3º piso, tel. 3812-1400. 
Cavalera. Av. Roque Petroni Jr. 1.089, loja 114/115, piso térreo, tel. 5181-6231. 
Colcci. Av. Higienópolis, 618, tel. 3823-2808. 
Clube Chocolate. R. Oscar Freire, 913, tel. 3084-1500. 
Gang. 0/xx/21/2512-9384. 
Diesel. R. Oscar Freire, 1.009, tel. 3082-4937. 
Daslu. R. Chedid Jafet, 200, tel. 3842-4000. 
Doc Dog. R. Brigadeiro Faria Lima, 2.232, loja 76/77, piso 3, tel. 3031-2444. 
Ellus. R. Oscar Freire, 990, tel. 3061-2900. 
Emporio Armani. R. Haddock Lobo, 1.550, tel. 3897-9090. 
John Galliano. Espaço Lundgren, av. Vieira Souto, 234, tel. 0/xx/21/ 2523-2522) e Daslu. Fabia Bercsek. R. Augusta, 2.445, 3º andar,  tel. 3081-3935. 
Forum. R. Oscar Freire, 916, tel. 3085-6269. 
Gzero. Redley, R. Dr. Mario Ferraz, 547, tel. 3045-0374. 
H-Stern. R. Oscar Freire, 659, tel. 3068-8082. 
Marcelo Sommer. S.A.C. 3083-2712. 
Maria Bonita Extra. R. Oscar Freire, 705, tel. 3063-3609. 
NK Store. R. Sarandi, 34, tel. 3897-2600. 
Puma. R. da Consolação, 3.452, tel. 3891-0711. 
Raia de Goeye. R. Adolfo Tabacow, 261/fundos, tel. 3079-3301. 
Salinas. R. Oscar Freire, 1.072 b, tel. 3812- 8743.
V.R. Menswear. R. Oscar Freire, 697, tel. 3081-2919. 
Zapping. Shopping Pátio Higienópolis, tel. 3663-2614.
