Casal tenta doar órgãos do filho e só consegue após cinco dias 19/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Casal tenta doar órgãos do filho e só consegue após cinco dias
O casal Teresa Cristina e Sérgio Lima precisou pressionar órgãos estaduais e federal para conseguir que as córneas, os rins e o fígado de seu filho Antonio, 9, beneficiassem outras pessoas. O menino morreu atropelado em abril.
Os pais relatam que durante cinco dias, após diagnosticada a morte encefálica, receberam uma série de informações diferentes sobre procedimentos a tomar. Seja do Sistema Nacional de Transplantes, em Brasília, seja nas centrais de São Paulo e do Rio de Janeiro. A demora inviabilizou o aproveitamento do coração.
Pág. C1
