Bancos vêem risco para emergentes 27/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 27, 2005
Vinheta/Chapéu: TURBULÊNCIA
Assuntos Principais: ECONOMIA; SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; IIF /INSTITUTO DE FINANÇAS INTERNACIONAIS/; ENTREVISTA COLETIVA; EUA; INFLAÇÃO; TAXA DE JUROS; PETRÓLEO; PREÇO; COTAÇÃO; BRASIL; POLÍTICA MONETÁRIA; ECONÔMICA
Para IIF, inflação nos EUA, petróleo e desaceleração preocupam 
Bancos vêem risco para emergentes 
FABIANO MAISONNAVE 
DE WASHINGTON 
O IIF (Instituto de Finanças Internacionais, na sigla em inglês), que reúne mais de 300 bancos no mundo, convocou entrevista coletiva ontem em Washington para "advertir sobre os crescentes riscos para os mercados emergentes à medida que a economia global enfrenta incertezas cada vez maiores". Apesar do tom alarmista, o Brasil voltou a receber elogios por sua política econômica.
"A história e a experiência nos dizem que, em momentos como este, o manejo prudente dos riscos é essencial, com investidores cuidadosamente diferenciando os diferentes tipos de risco e dando atenção especial aos fundamentos econômicos", disse William Rhodes, vice-presidente do IIF e presidente do Citibank.
"Tenho visto esse filme diversas vezes, com diferentes subtítulos", disse Rhodes. Ele justificou a entrevista como uma demonstração de que não há "complacência" do IIF com os riscos crescentes.
Rhodes identificou "quatro bandeiras de advertência com relação ao cenário econômico global e as crescentes vulnerabilidades nos emergentes":
1) as aparentemente crescentes pressões inflacionárias nos Estados Unidos, com possíveis conseqüências para as políticas monetárias. "É correto afirmar que não há nenhum sinal de que o Fed [banco central americano] esteja planejando parar com os aumentos das taxas de juros num curto prazo;"
2) os atuais desequilíbrios de conta corrente continuam, "com um potencial de culminar em desordenados movimentos cambiais e maiores taxas de juros nos Estados Unidos, com todas as suas implicações para a economia global";
3) altos preços do petróleo, com perspectiva de mais aumentos num curto prazo. "Não há indicação significativa de queda nos preços do petróleo e do gás;"
4)a redução do ritmo de crescimento dos mercados emergentes e na maioria dos países ricos.
Brasil 
Questionado sobre a economia brasileira nesse cenário, Rhodes disse que o país está numa situação muito melhor do que no passado. "Porém é necessário que o governo continue avançando as reformas econômicas. Obviamente, isso significa, entre outras coisas, políticas fiscais e monetárias prudentes."
Em outro momento, ao ser questionado sobre a América Latina, Rhodes elogiou o governo do presidente Lula. "Ele tem sido forte nos princípios praticamente desde o primeiro dia."
