PT derrota Tarso e rejeita processo contra sete deputados 17/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
PT derrota Tarso e rejeita processo contra sete deputados
A Executiva Nacional do PT rejeitou a abertura de processo disciplinar na Comissão de Ética do partido contra os sete deputados citados no esquema de financiamento do publicitário Marcos Valério de Souza. O presidente do PT, Tarso Genro, foi derrotado na votação.
Na resolução aprovada, o partido pela primeira vez pediu desculpas à nação: "Os atos que nos comprometem, moral e politicamente, perante os brasileiros foram cometidos por dirigentes do PT".
A Polícia Federal intimou o ex-tesoureiro petista Delúbio Soares a prestar depoimento na CPI do Mensalão. 
Pág. A7
