Renúncia fiscal aumenta 35,7% em 2006 17/9/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Vinheta/Chapéu: TRIBUTOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA FISCAL; TRIBUTAÇÃO; ARRECADAÇÃO; IMPOSTO; RENÚNCIA; SETOR DE SERVIÇOS; COMÉRCIO
Governo deixará de arrecadar R$ 42,5 bi no ano que vem; comércio e serviços são mais favorecidos, com R$ 10,4 bi 
Renúncia fiscal aumenta 35,7% em 2006
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo federal deixará de arrecadar R$ 42,5 bilhões no ano que vem por conta da desoneração tributária de diversos setores. O valor da renúncia fiscal _que está previsto na proposta orçamentária encaminhada ao Congresso_ é 35,7% superior ao volume previsto para 2005.
Neste ano, o governo abriu mão de R$ 31,3 bilhões em impostos e contribuições.
Do total previsto, R$ 10,4 bilhões não entrarão no caixa do governo federal para beneficiar o setor de comércio e serviços. Para as indústrias, a desoneração tributária somará R$ 9,7 bilhões. A área da saúde será atendida com um alívio de R$ 5,9 bilhões. No setor agrícola, a renúncia fiscal atingirá R$ 5,4 bilhões. Também são contempladas as áreas de transporte, energia, esportes e lazer.
Os benefícios tributários incluem vantagens para micro e pequenas empresas _como o Simples (programa simplificado de pagamento de imposto)_, incentivos fiscais da Zona Franca de Manaus e dos fundos constitucionais e desoneração de empreendimentos turísticos.
O tributo cuja renúncia terá a maior elevação (em termos absolutos) no ano que vem é a Cofins (Contribuição para Financiamento da Seguridade Social). Neste ano, o governo estima deixar de recolher R$ 5,4 bilhões com a contribuição. Para 2006, a estimativa pula para R$ 9,3 bilhões.
No caso do PIS, que aparece em segundo lugar na lista das maiores renúncias, no ano que vem cerca de R$ 2,3 bilhões não serão arrecadados. Nos cálculos da Receita Federal do Brasil _a chamada "Super-Receita"_, neste ano a renúncia de PIS contabilizará R$ 1,3 bilhão.
No entanto, serão medidas de alívio no Imposto de Renda as que garantirão a maior parte da desoneração para contribuintes e empresas. A renúncia chegará a R$ 14,7 bilhões no ano que vem. Apesar disso, a variação do valor na comparação com a renúncia de IR prevista para este ano é pequena. O aumento é de R$ 46,9 milhões.
Os dados relativos à renúncia fiscal de 2006 foram divulgados somente ontem apesar de o projeto de lei do Orçamento ter sido enviado ao Legislativo no último dia 31. O Ministério do Planejamento explicou que as informações compõem o conjunto de mais de 40 anexos complementares à proposta orçamentária. O governo tem prazo de até 15 dias para mandar essas informações ao Congresso depois do envio do Orçamento.
Nos anexos, o governo manteve a previsão de redução da alíquota máxima do Imposto de Renda das pessoas físicas de 27,5% para 25%. A mudança da alíquota foi incluída na proposta orçamentária por um equívoco, segundo a versão oficial da área econômica. O governo já anunciou que enviará uma mensagem retificadora ao Congresso alterando a versão original.
De acordo com o Ministério do Planejamento, a previsão foi mantida nos anexos porque, até que a mensagem retificadora seja enviada ao Parlamento, a proposta orçamentária que vale prevê a redução da alíquota máxima do IRPF no próximo ano.
próximo...próxima ocorrência...
