cartas 15/8/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: A cantora Alanis Morissette
Crédito Foto: Associated Press
cartas
Leitoras saem em defesa de Alanis Morissette, e garota elogia a reportagem sobre capoeira
"Fanfic"
"Gostaria de parabenizá-los pelo caderno, que acho muito interessante, informativo e divertido. Achei muito legal vocês publicarem a 'fanfic' da estudante Hana Taragona e espero que continuem dando espaço para os leitores no caderno. Muitos não gostam da segunda-feira, mas eu acabo gostando porque junto com ela vem o Folhateen!"
Nathália Marques de Oliveira, 12 - São Paulo - SP
Kaiser Chiefs
"Depois de ler a resenha sobre o Kaiser Chiefs no Folhateen (ed. de 25/ 7), resolvi escutar a banda. Vocês acertaram em cheio. Eles são muito bons, fazem um rock bem mais básico que o do Franz Ferdinand. Além disso, lembram todo aquele punk e pop das antigas sem descuidar de aspectos sociais, como na música 'I Predict a Riot'."
Thais Pinhata, 15 - Caçapava -SP
Avril e Potter
"O Folhateen não é só um jornal, é também um caderno informativo para os jovens. Principalmente sobre assuntos como sexo, música e cinema. Eu adorei as matérias sobre Avril Lavigne e Harry Potter."
Willian Batista, 17 - Itatiba - SP
Capoeira
"Bacana o destaque para a capoeira (ed. de 1º/ 8). É um esporte bonito por juntar música e dança e por ter a cara do Brasil. Às vezes fechamos nossa cabeça e vemos só o que a mídia coloca em evidência, como é o caso do futebol."
Aline Pereira dos Santos, 16 - São Paulo - SP
Em defesa de Alanis
"Não posso concordar com o que li sobre Alanis Morissette (ed. de 1º/8). Por mais que 'Jagged Little Pill' tenha sido lançado pela gravadora da Madonna, por mais que Alanis tenha iniciado a carreira com a imagem de 'garota rebelde', foi principalmente seu talento que proporcionou seu sucesso. Ela não foi simplesmente 'criada'. Além disso, nunca se preocupou em ser considerada roqueira e nunca negou que seu estilo era o pop rock. Alanis possui uma voz maravilhosa, escreve algumas letras lindas (como as de 'Joining You' e 'Perfect') e já passou há muito da fase de 'Jagged Little Pill'. É um ótimo exemplo de artista por ser completa."
Luísa Mota, 16 - Campinas - SP
Em defesa de Alanis 2
"Alanis pode até ser amiga da Madonna, mas as músicas mostram sentimentos verdadeiros e não o que as pessoas querem ouvir, como acontece com a Avril! Isso faz com que ela seja uma ótima cantora. Ela não tem atitude de roqueira fabricada. Tem a atitude dela mesma, diferente da Avril, que finge ser roqueira quando se fantasia de fada!"
Lia Marques, 13 - Campinas - SP
