Morte não foi erro, afirma advogada da família de Jean 28/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Morte não foi erro, afirma advogada da família de Jean
A advogada de direitos humanos Gareth Peirce, que presta assessoria à família do brasileiro Jean Charles de Menezes, assassinado no dia 22 pela polícia britânica, afirmou que os policiais estavam "predeterminados" a matá-lo. Por isso, segundo ela, não se pode afirmar que a ação foi um erro.
O corpo do eletricista chega ao país hoje pela manhã. O enterro está previsto para amanhã, às 15h, em Gonzaga, cidade no interior de Minas.
Um somali, suspeito dos atentados do dia 21 de julho, em Londres, foi preso pela polícia em Birmingham (centro da Inglaterra). 
Págs. A13 e A14
