EXIGÊNCIA POLÊMICA 20/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PACS /PROGRAMA DE AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE/; PSF /PROGRAMA SAÚDE DA FAMÍLIA/; MORTALIDADE INFANTIL; PRÉ-NATAL; INTERNAÇÃO
EXIGÊNCIA POLÊMICA
UM DOS MAIS significativos avanços na área de saúde pública no país nos últimos anos veio com o Programa de Agentes Comunitários de Saúde (Pacs) e com o Programa Saúde da Família (PSF). Ambos os projetos se baseiam na ação de agentes recrutados na própria comunidade. Eles recebem treinamento, salário correspondente a jornada de tempo parcial e têm a missão de acompanhar a saúde de um determinado número de famílias sob sua responsabilidade.
Pode parecer pouco, mas funciona. Agentes comunitários se revelaram verdadeiros militantes da saúde. Identificam portadores de doenças crônicas e os encaminham para tratamento médico, checam cadernetas de vacinação de crianças e estão sempre ao lado de gestantes. Municípios em que há o Pacs e o PSF registraram melhoria em indicadores como mortalidade infantil, aumento em consultas pré-natais e diminuição de internações de emergência e de pedidos de exames complementares.
O segredo do sucesso, como observou o cardiologista Adib Jatene, ex-ministro e ex-secretário da Saúde, em artigo recente nesta Folha, está no vínculo entre o agente e a comunidade. E é justamente esse vínculo que está ameaçado com a iniciativa do Ministério Público Federal de exigir que os agentes sejam selecionados através de concurso público.
Não se trata, é claro, de opor-se ao princípio corretíssimo de que o mérito deve prevalecer nas contratações feitas pelo poder público. O problema é que o concurso, na forma em que existe, não permite que se dê ao critério da residência no local o peso que ele deve ter. E dispensar essa exigência seria um golpe fatal contra o Pacs e o PSF, pois, sem o vínculo orgânico entre agente e comunidade, eles não se diferenciariam de postos de saúde cujos funcionários não conhecem os pacientes nem se envolvem com eles. Seria a morte desses programas tão bem-sucedidos.
É fundamental, portanto, que se encontre uma solução jurídica para contornar o problema. A exigência de transparência e mérito foi concebida para melhorar o serviço público, não para destruí-lo.
