Liberar emenda é obrigação, diz Severino 4/6/2005
Autor: PAULO PEIXOTO; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP), recebe o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, para um café da manhã
Crédito Foto: Ailton de Freitas/Agência O Globo
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÊMICA; PT /PARTIDO/; CRISE; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; PAGAMENTO; MESADA; PTB /PARTIDO/; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DECLARAÇÃO; SEVERINO CAVALCANTI; EMENDA PARLAMENTAR; LIBERAÇÃO
Presidente da Câmara afirma que governo liberou recursos para emendas porque só agora descobriu que tem dinheiro em caixa
Liberar emenda é obrigação, diz Severino
PAULO PEIXOTO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), disse que é "normal", "natural" e uma "obrigação" do governo liberar emendas de parlamentares. Ele disse que o fato de as liberações ocorrerem no momento em que a gestão Lula tenta abafar a CPI dos Correios acontece porque o governo só descobriu agora que tem dinheiro em caixa.
"As emendas estão sendo liberadas normalmente porque esse é o caminho das emendas. O governo não está fazendo favor nenhum em liberar, isso é obrigação. Não vejo nisso nenhuma troca, permuta, absolutamente", disse Severino após tomar café da manhã em sua casa com o ministro da Fazenda, Antonio Palocci.
Anteontem, Palocci comprometeu-se com líderes da base aliada a liberar até R$ 400 milhões em emendas parlamentares represadas para convencer deputados a se opor à instalação da CPI. O governo aproveita uma folga de caixa em decorrência de arrecadação tributária acima do esperado. Severino utilizou esse fator como razão para que as emendas sejam liberadas com maior velocidade.
"Coincidência ou não, descobriram que havia essa sinecura nos Correios agora, e foi exatamente quando o ministro [Antonio Palocci, da Fazenda] fez o levantamento e viu que tem um saldo disponível e tem de pagar", disse o deputado ontem.
Para Severino, não deve haver constrangimento aos deputados por causa disso. "Não existe constrangimento algum. CPI é CPI, e liberação de verba é liberação de verba", afirmou. Questionado se isso seria suficiente para impedir a CPI, respondeu: "Não é suficiente, não. Liberação de verba não faz parlamentar mudar de posição de maneira nenhuma".
Sobre o que seria suficiente, então, para o governo ter sucesso nessa empreitada, ele disse que isso é um "problema do presidente Lula, que foi quem deixou que os parlamentares da situação criassem a CPI". Ele porém admitiu que a liberação dos recursos das emendas pode ajudar o governo a reorganizar sua base. "É evidente. É um dos pontos básicos. O governo precisa dar atenção devida aos parlamentares, e essa atenção não está havendo até agora. Pode ser que, de agora em diante..."
"Errar é humano. Se eles [do governo] erraram antes por não ter liberado as verbas, naturalmente agora, com o superávit que está tendo a Fazenda, vão poder fazer o pagamento do que está sendo devido", declarou. Ele negou que isso seja parte de uma barganha. "Não vai haver barganha nenhuma. Nesse governo eu não ouvi falar em barganha", afirmou.
Ministros
O presidente da Câmara reclamou com Palocci sobre a pouca atenção que os ministros dão aos deputados: "Os deputados não podem ficar de pires na mão pedindo liberação de verbas". Disse que isso é uma obrigação do governo. "Os ministros pensam que são donos do mundo. Quem é dono do mundo são os deputados, que têm lutado pelo povo e têm delegação para defender o povo. Eles [os ministros] têm de respeitar os deputados", afirmou.
Severino disse que até as emendas da oposição serão liberadas. Indagado se o governo garantiu isso, ele foi dúbio: "Mas isso eu não preciso perguntar, porque isso está claro e lógico. Se a emenda foi aprovada e o presidente assinou o Orçamento, é para cumprir. Se é da oposição ou da situação, isso é outra história".
Ele disse que o tom da cobrança a Palocci foi o mesmo que usa quando fala com a imprensa ou com Lula. "Converso no mesmo tom e na mesma voz. Eu não mudo. Serei sempre Severino, que é muitas vezes combatido por vocês [da imprensa], porque vocês não procuram conhecer o que tem de positivo em Severino."
Para ele, se o governo não mudar sua relação com a Câmara, continuará sendo derrotado.
