Tesouro dos EUA aumenta pressão sobre a China por mudança no yuan 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: Nacional May 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CÂMBIO
Assuntos Principais: EUA; TESOURO; PRESSÃO; CHINA; YUAN /MOEDA/; COMÉRCIO EXTERIOR; CÂMBIO; MANIPULAÇÃO; ACUSAÇÃO
País asiático pode ser considerado 'manipulador'
Tesouro dos EUA aumenta pressão sobre a China por mudança no yuan
DA REDAÇÃO
O Tesouro americano disse ontem que a China pode em breve ser rotulada como parceira comercial manipuladora a não ser que aja rapidamente para flexibilizar sua moeda, o yuan.
Segundo o Tesouro, nem a China nem nenhum outro país está ganhando vantagens comerciais mantendo sua moeda artificialmente baixa. As informações constam de um relatório semestral sobre comércio e câmbio enviado pelo Tesouro ao Congresso dos Estados Unidos.
O órgão, porém, criticou a China, dizendo que "as atuais políticas chinesas são altamente distorsivas e são um risco para a economia chinesa, para seus parceiros comerciais e para o crescimento econômico global".
O relatório do Tesouro avisa que, "se as tendências atuais continuarem sem alterações substanciais, as políticas da China provavelmente preencherão os requisitos técnicos para a designação [como manipuladora]".
O Tesouro disse ainda que vai monitorar as práticas cambiais chinesas atentamente nos próximos seis meses, uma indicação de que, se a China não agir, pode ser incluída como manipuladora já no próximo relatório semestral.
O relatório não foi bem recebido por exportadores e empresários americanos, que dizem que o yuan está até 40% desvalorizado e esperavam que a China já fosse incluída na lista dos países manipuladores neste relatório.
O secretário do Tesouro, John Snow, disse ontem que a China deveria tomar apenas uma decisão "intermediária" em relação ao yuan, e não permitir a flutuação imediata da moeda. "Isso seria um erro neste momento _o setor bancário da China não está preparado", disse Snow.
