'Preciso desse título de qualquer jeito', diz Rogério 14/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; FINAL; ROGÉRIO /FUTEBOL/
'Preciso desse título de qualquer jeito', diz Rogério
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de quase uma década como titular absoluto do gol são-paulino, Rogério, 32, terá pela frente hoje a noite mais importante de sua carreira, segundo ele mesmo.
É sua primeira final de Libertadores como camisa 1. Acompanhou outra, o vice em 1994, do banco de reservas.
Desde então, tem perseguido o principal título da América.
"A Libertadores, para nós são-paulinos, é o que há de mais especial", afirmou o jogador, que foi quem mais sofreu com o jejum de títulos importantes do clube do Morumbi após as últimas conquistas na Libertadores e do Mundial interclubes, ambas em 1993.
Nem os três títulos paulistas _em 1998, 2000 e 2005_ e os 46 gols (36 de falta e dez de pênalti) conseguiram afastar a incômoda imagem de pé-frio.
Por isso, nas últimas semanas, tem dito a pessoas próximas: "Eu preciso desse título de qualquer jeito".
"Sempre caiu tudo nas costas dele. Se perder, isso vai acontecer de novo", afirma o superintendente de futebol são-paulino, Marco Aurélio Cunha.
Rogério sabe a responsabilidade que carrega sobre os ombros, mas tenta dividi-la com seus companheiros.
"Eu quero colaborar fazendo minha parte. Cada um tem a sua razão de estar aqui. Todos os titulares são importantes", diz o artilheiro são-paulino na Libertadores, com cinco gols.
Segundo ele, o momento mais difícil do torneio será a final de hoje. "Não tem ensaio, não tem edição, não tem volta. Não há possibilidade de erros", afirma Rogério, que jamais foi derrotado na Libertadores atuando no Morumbi.
"São 18 anos de invencibilidade. E temos de chegar ao 19º ano de qualquer jeito. O Morumbi é a alma dos torcedores do São Paulo", afirma Rogério, que, quando se aposentar, sonha virar presidente do clube.
(EDUARDO ARRUDA E TONI ASSIS)
