Site de leilões compra Skype por US$ 2,6 bi 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TECNOLOGIA
Assuntos Principais: COMÉRCIO ELETRÔNICO; INTERNET; EBAY /EMPRESA/; SKYPE /EMPRESA/; TELEFONIA; SITE; COMPRA
Com aquisição, eBay quer facilitar comunicação entre compradores e vendedores com telefonia pela internet
Site de leilões compra Skype por US$ 2,6 bi
DA REDAÇÃO
O site de leilões americano eBay vai comprar a empresa de telefonia pela internet Skype por US$ 2,6 bilhões, em um momento em que as grandes empresas de internet tentam garantir sua presença na comunicação por voz on-line, área tida como uma das mais promissoras na web.
O eBay vai comprar o Skype por US$ 1,3 bilhão em dinheiro e US$ 1,3 bilhão em ações. O preço pode aumentar em mais US$ 1,5 bilhão, para US$ 4,1 bilhões, se o Skype cumprir metas de performance nos próximos três anos.
A compra da Skype vai permitir que o eBay integre a seu sistema a comunicação por voz entre vendedores e compradores nos leilões on-line, criando "um mecanismo de comunicação e comércio on-line sem paralelo", segundo o eBay. O site de leilões tem cerca de 150 milhões de usuários que trocam 5 milhões de e-mails por dia para tirar dúvidas e fechar negócios.
Alguns analistas, porém, expressaram dúvidas sobre a utilidade da aquisição do Skype pelo eBay, já que muitos dos usuários do site de leilões vendem centenas de produtos diariamente e não teriam a disponibilidade de atender milhares de telefonemas por dia.
Para David Ricci, analista da William Blair &amp; Co., o Skype parece estar fora do foco principal do eBay. "A motivação para outras empresas é mais óbvia do que para o eBay", disse, referindo-se à Microsoft e ao Yahoo, que compraram recentemente empresas menores de telefonia por internet.
Outros analistas sugeriram que a possibilidade de vendedor e comprador se comunicarem por telefone pode encorajar mais pessoas a fechar os negócios fora do eBay, usando o site apenas como "vitrine", o que levaria a uma queda nas receitas do site de leilões. O eBay obtém suas receitas de taxas que são cobradas sobre o valor de venda dos produtos.
Vantagens
Uma das vantagens que a compra do Skype pode trazer ao eBay é o aumento do volume de vendas em países como Índia, China e Rússia, onde a barganha é parte importante das transações, aspecto que é facilitado pela comunicação por voz, de acordo com Meg Whitman, principal executiva do site de leilões.
O eBay também espera que a telefonia por internet facilite as transações mais "complicadas" _como a venda de automóveis usados e artigos caros de colecionador.
Outros pontos positivos citados por analistas incluem o fato de que o Skype vem crescendo a uma taxa bem mais rápida que o próprio eBay nos últimos anos e a marca forte da empresa de telefonia, que tem tido muita exposição na mídia. Além disso, os milhões de usuários do serviço gratuito podem ser atraídos a tornar-se usuários do eBay.
As Bolsas nos Estados Unidos fecharam em alta devido à forte atividade de fusões e aquisições no setor de tecnologia, com a compra do Skype pelo eBay e da Siebel pela Oracle (leia texto abaixo). O índice Dow Jones subiu 0,04% e o Nasdaq, 0,34%.
Com agências internacionais
