Ladrões matam 2 convidados em casamento 2/5/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 2, 2005
Legenda Foto: Pessoas choram em velório de uma das vítimas do crime ocorrido em uma festa de casamento, realizado anteontem em Campinas
Crédito Foto: Carlos Bassan/Agência Anhangüera
Assuntos Principais: CAMPINAS /SP/; ASSALTO; MORTE; CASAMENTO; FESTA; ROUBO; CARRO; CONVIDADO
Ladrões matam 2 convidados em casamento 
MAURÍCIO SIMIONATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS 
Dois homens armados com revólveres invadiram uma festa de casamento para levar aparelhos de CD dos veículos estacionados e mataram dois convidados anteontem à noite em uma chácara no bairro Bacuri, em Campinas (95 km a noroeste de São Paulo).
Pelo menos 200 pessoas estavam na festa. Houve confusão e tumulto no momento dos dois disparos. A polícia descartou a hipótese de os crimes estarem ligados a algum tipo de vingança.
Um dos acusados pelo assalto, de 20 anos, foi preso minutos depois pela Polícia Militar próximo ao local do crime quando corria em uma rua. O outro acusado não havia sido capturado até o início da noite de ontem. Dois convidados, o bancário Antônio Carlos da Silva, 46, e Carlos Aparecido Campana, 32, foram baleados quando tentavam evitar o assalto.
Os dois foram socorridos pelo Corpo de Bombeiros e encaminhados para o pronto-socorro do Hospital Mário Gatti, onde morreram na madrugada de ontem.
Eles foram sepultados ontem à tarde em Campinas. Segundo a Polícia Civil, o acusado de assalto teria confessado que atirou porque as vítimas teriam reagido.
De acordo com o depoimento de testemunhas à polícia, o crime ocorreu por volta das 21h40, na rua José Fidelis Filho, e o local estava reservado para o evento.
Os ladrões entraram na chácara e alguns convidados perceberam quando os dois tentavam arrombar os veículos para retirar os aparelhos de CD.
Em seguida, as duas vítimas foram até o estacionamento e tentaram impedir o assalto. Houve uma briga, e os homens foram baleados. Cada um foi atingido por um tiro. O caso foi registro no 5º Distrito Policial, em Campinas.
O assaltante preso disse ainda, segundo a Polícia Civil, ter atirado contra as vítimas para livrar o comparsa que foi agarrado pelos convidados.
O bairro Bacuri fica próximo à rodovia Santos Dumond e é composto na maioria de sua área por terrenos de chácaras.
O assaltante preso declarou ainda ter jogado a arma usada por ele em uma matagal. A Polícia Militar não conseguiu localizar o revólver no terreno indicado pelo acusado.
A Polícia Civil abrirá inquérito hoje para apurar o caso e tentar identificar quem é o foragido acusado pelo assalto, que foi identificado apenas como Kléber. O outro acusado, que está preso, se identificou como Almir Oliveira da Silva. A reportagem não foi autorizada a falar com o suspeito.
