Cauby estimula assédio e ganha cumplicidade 16/6/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA; CAUBY PEIXOTO; SHOW; BAR BRAHMA; REPERTÓRIO; DIOGO VILELA
Cauby estimula assédio e ganha cumplicidade
DA REPORTAGEM LOCAL
O trio baixo, piano e bateria ataca uma versão estilizada de "Conceição", à maneira dos grandes musicais. É o prelúdio para que Cauby, acompanhado dos seguranças do Bar Brahma e da não menos protetora Nancy Lara, sua assessora e secretária, faça sua peregrinação do camarim ao palco.
O prelúdio pode levar até dez minutos, dependendo da paixão da platéia, que se levanta enquanto ele passa, e o cumprimenta, com apertos de mão, abraços calorosos e beijos.
Num figurino em que luxo e bom senso se perdem em nome do estilo particular, Cauby não se incomoda. Estende a mão, deixa-se beijar mesmo maquiado e até estimula: "Toca, pode tocar". Para quem usou roupas com costura frouxa para deixar-se rasgar mais facilmente pelas fãs, o frisson atual nada custa.
Sentado no palco, muda o repertório a seu bel-prazer a cada noite. Há lugar para "My Way", como há lugar para "Resposta ao Tempo", "Como uma Onda", "Dindi".
Logo vem "Conceição", com sua bela letra sobre a moça que se perde ao descer o morro para subir na vida. A platéia irrompe em palmas. "Bastidores", de Chico Buarque, é outro hit em que o artista escapa do tempo. "Bastidores" e "Conceição" são suas únicas obrigações na noite. O resto é festa.
No Bar Brahma é assim desde o fim do ano passado. A temporada se renova sem prazo para encerrar, o que tirou o cantor de sua residência em Copacabana para morar num hotel no centro de São Paulo.
Às vezes, um trecho da letra se perde, mas a platéia resgata. Ele gosta de ouvi-la. O que há entre Cauby e seu público é uma cumplicidade, alimentada por ambas as partes, sem que o espetáculo fuja de suas mãos. E a voz está lá, inteira e pessoal.
"Uma das coisas que mais me dá alegria é que, mesmo não estando no auge, ele lota. Isso me acalma. Me dá a sensação de que, se eu tiver uma peça boa, sempre terá no Brasil um publiquinho para criar o ato teatral", diz Diogo Vilela.
(MDA)
Cauby Peixoto
Quando: segundas-feiras, às 22h30 (em cartaz por tempo indeterminado).
Onde: Bar Brahma (av. São João, 677, SP, tel. 0/xx/11/3333-0855)
Quanto: R$ 35 (É necessário reservar pelo telefone)
