UE retalia e leva processo contra Boeing à OMC 1/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; RETOMADA; PROCESSO; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; EUA; BOEING /EMPRESA/; ACUSAÇÃO; AJUDA; IRREGULARIDADE; GOVERNO; PETER MANDELSON
UE retalia e leva processo contra Boeing à OMC 
DA REDAÇÃO 
A União Européia retomou ontem seu processo na OMC (Organização Mundial do Comércio) contra os Estados Unidos, sob a alegação de que a empresa de aviação americana Boeing também recebe ajuda ilegal do governo americano.
Peter Mandelson, comissário de Comércio da UE, disse que não teve escolha a não ser retaliar após os Estados Unidos desistirem da negociação e entrarem com um processo similar contra a européia Airbus na OMC. "O caminho da negociação foi fechado", disse.
Mandelson disse ainda que "a decisão dos Estados Unidos [de levar o caso à OMC] vai iniciar a maior, mais difícil e mais cara disputa legal da história da OMC".
Segundo Mandelson, a decisão dos Estados Unidos tem um lado irônico, já que abre caminho para que a UE possa dar novos subsídios à Airbus.
"Isso vai levar anos para resolver e, enquanto isso, é permitido à Airbus receber qualquer quantia de ajuda", disse Mandelson. "Se os americanos tivessem aceitado o acordo que eu ofereci, eles teriam visto imediatamente uma redução nas ajudas."
A UE e os Estados Unidos estavam negociando uma solução para os subsídios às empresas fora da OMC. O último prazo dado pelos dois países para chegar a um acordo havia vencido em abril.
Na sexta-feira, a UE fez uma proposta aos EUA de reduzir subsídios enquanto os países negociavam outros cortes. Os EUA, porém, disseram anteontem que a União Européia não estava disposta a cancelar novas ajudas à Airbus e acusou o país de tentar "manipular a imprensa" ao tornar pública a proposta que tinha feito.
No mesmo dia, os Estados Unidos anunciaram que pediriam um painel à OMC para resolver o caso, que envolve duas gigantes da aviação comercial.
Para alguns analistas, a possibilidade de a OMC determinar o fim dos subsídios às empresas de aviação comercial é preocupante, porque os novos custos para a Airbus e a Boeing podem ser repassados ao consumidor final.
