MERCADO ABERTO 15/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCLO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: A ex-sede do Banco Santos, em SP, foi colocada para aluguel pela construtora dona do edifício; O novo diretor-geral da ESPN Brasil, German Von Hartenstein, em estúdio do canal pago em SP
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem; Eduardo Knapp/Folha Imagem
Arte: GRÁFICO: EMISSÃO DE DEBÊNTURES SUPERA 2003 E 2004
MERCADO ABERTO
ALUGA-SE
O prédio que abrigava o Banco Santos na marginal Pinheiros, em SP, está para alugar. Quem quiser ocupar os nove andares do edifício deverá desembolsar R$ 900 mil por mês. A JHSF Engenharia, proprietária do edifício em estilo neoclássico, diz haver sete interessados, mas não revela os nomes. O Banco Santos pagava R$ 1,2 milhão por mês. A diferença de R$ 300 mil, segundo a JHSF, era cobrada para o banco ostentar o seu logotipo no topo do edifício.
LANÇAMENTO
O livro "Jornalistas Brasileiros _ Quem é quem no Jornalismo de Economia", de Eduardo Ribeiro e Engel Paschoal, reúne o perfil de cerca de 500 profissionais de todo o país, da mídia impressa e eletrônica. Além de destacar a trajetória no jornalismo dos profissionais, a obra também mostra curiosidades sobre a vida deles fora do ambiente profissional. O objetivo do projeto é apresentar ao mercado, às empresas e às fontes de informação dados mais detalhados sobre os profissionais com os quais convivem no dia-a-dia.
Autores: Eduardo Ribeiro e Engel Paschoal (organizadores)
Editora: Mega Brasil Comunicação
FESTAS LUCRATIVAS
O Ecad (Escritório Central de Arrecadação e Distribuição) espera uma alta de 12% na distribuição de direitos autorais aos titulares das músicas tocadas nas festas juninas neste ano.
NO CARTÃO
O faturamento das compras com cartões de crédito da Caixa Econômica Federal cresceu 20% até maio ante o mesmo período do ano passado. O volume de compras atingiu R$ 1,6 bilhão neste ano. A projeção da Caixa para 2005 é de alta de 30%.
PENDÊNCIAS
Os processos trabalhistas ainda em andamento contra o Banco Econômico, em liqüidação extrajudicial, devem ter sua solução acelerada. O escritório Mesquita Barros Advogados foi especialmente contratado para cuidar das pendências. O Econômico sofreu intervenção do Banco Central em 1995 e, desde 2003, pertence ao Bradesco.
LUCRO EM CASA
A chegada em DVD de filmes de sucesso como "Robôs" e "Star Wars 3" levou a Fox Home Entertainment a prever uma elevação de 90% no faturamento no último quadrimestre do ano.
PROTESTOS
O número de títulos efetivamente protestados em São Paulo subiu 2,17% em maio em relação a abril, de 91.220 para 93.204, segundo o Instituto de Estudos de Protesto de Títulos _ seção SP.
CAIXA EXPORTADOR
A empresa de soluções para o relacionamento com clientes NCR anuncia hoje o início das exportações de sua linha de terminais de auto-atendimento bancário para a América Latina.
NOVOS CAMPOS
A dois dias de completar dez anos de existência, a ESPN Brasil mira novas fontes de receita e troca hoje de diretor-geral. O novo site do canal pago, inagurado no mês passado, elevou o número de pageviews em mais de 120% e agregou três patrocinadores, conforme planos do grupo para que ele atraia negócios. No comando, German Von Hartenstein substitui Júlio Bartolo, que era diretor-geral desde a estréia do canal. Então diretor financeiro da ESPN Brasil e formado em administração, Hartenstein diz que o canal já se sustenta há dois anos e meio e comemora o fato de, em 2005, ter saltado de 54 para 80 o número de patrocinadores. Ele atribui a alta à recuperação da economia e à reformulação da equipe de publicidade.
GUILHERME BARROS, com Marcelo Pinho e Marclo Sakate
@- guilherme.barros@uol.com
