Paixão pelos carros atropela namoradas 12/6/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: Igor Vieira Neves (à esquerda) é apaixonado por um Chevrolet Omega há 11 anos, se diz noivo do carro e ficou três meses sem almoçar para comprar equipamentos; acima, Phelipe Siroli, que, por causa de seu Chevrolet Corsa, já perdeu quatro namoradas, mas hoje ele não participará de um evento de 'tuning' para comemorar a data com a atual; O ator Walter Granieri acredita que seus três veículos antigos o consolam quando há brigas com sua mulher
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: AMOR PLATÔNICO
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; COMPORTAMENTO; DIA DOS NAMORADOS; NAMORADA; RELACIONAMENTO; CIÚME
Veículo de coleção, desejado desde a infância ou superequipado atrai a atenção dos donos e causa ciúme
Paixão pelos carros atropela namoradas
EDSON VALENTE
DA REPORTAGEM LOCAL
O ser amado pode ocupar não só um lugar especial no coração do amante, mas também na garagem. No Dia dos Namorados, muitos apaixonados prestam mais juras de amor a seus bons companheiros de quatro rodas que aos de carne e osso. E há perfis de todos os tipos: inflamados, romantizados, idealizados.
A preferência pelos namorados de metal costuma provocar crises de ciúme nas pessoas preteridas. Essa é uma situação que o promotor de eventos Phelipe Siroli, 21, diz conhecer muito bem. Afinal, conta, já perdeu quatro namoradas pela concorrência com seu Chevrolet Corsa 2001 "tunado".
"Elas ficam loucas, acham que o carro chama muito a atenção e atrai outras mulheres", afirma. "Passo mais tempo com o veículo do que com a namorada, no mínimo seis ou sete horas por dia. Às vezes, viajo com ele, e ela fica."
Siroli está há cerca de um mês em um novo relacionamento, com uma dentista. "Ela já sabe que eu prefiro o carro, mas não deixa de chiar às vezes." Contudo ele já faz concessões: abandonou um evento de "tuning" que acontece hoje para ficar com a parceira na data comemorativa.
Há quem diga que os amores passam pela vida, mas que a paixão idealizada desde a infância por um carro pode ser eterna. O coordenador de sistemas Igor Vieira Neves, 23, recorda-se vividamente da primeira vez em que viu um Chevrolet Omega. "Foi amor à primeira vista", sentencia. "Eu tinha 12 anos e peguei uma carona com um colega de minha mãe. Sentei no banco traseiro e pensei: 'Esse é o meu sonho'."
Desde então, Neves começou a estudar o carro e, há cerca de um ano, finalmente "amarrou-se" a um, de cor azul, modelo 94. "Passei dois meses procurando, com a cor e os opcionais que eu sempre quis." Mas a concorrência não tardou a surgir: na mesma época, ficou noivo.
"Guardo mais dinheiro para equipá-lo que para casar ou mesmo sair com minha noiva. Já fiquei três meses sem almoçar para comprar um equipamento de DVD." Para compensar, aposta nos acessórios que sabe que ela vai gostar. "Se chegar ao 'ou o carro ou eu', a decisão será dura."
Amante à moda antiga
Mesmo quem tem uma visão romântica da vida encontra o parceiro ideal no universo automobilístico. O ator Walter Granieri, 58, divide-se entre os amores de outrora _um Ford Landau, um Ford Mustang e um Chevrolet Camaro_ e sua mulher, com quem se casou 32 anos atrás.
Granieri conta que começou a colecionar carros pouco depois do casamento e que eles o consolam até mesmo quando briga com a mulher. Mas tem um bom argumento quando ela manifesta ciúmes. "Digo que é preferível ter um automóvel como rival a uma amante", raciocina.
Certa vez, deixou de trocar um terreno por um Cadillac conversível que fora usado pela rainha da Inglaterra. Pura imposição da mulher. "Ela disse que eu teria de dormir no carro", lembra. "Mas me arrependo. Hoje ele valeria muito mais e era confortável o suficiente para servir de cama."
