O som do país já teve várias caras; a que virá para o Brasil é a melhor delas 12/9/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO
Origem do texto: EDITORA DO FOLHATEEN
Editoria: FOLHATEEN Página: 5
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; ARCADE FIRE /CONJUNTO MUSICAL/; CRÍTICA
O som do país já teve várias caras; a que virá para o Brasil é a melhor delas
SYLVIA COLOMBO
EDITORA DO FOLHATEEN
Você pode culpar o Canadá _como fazem os personagens de "South Park" ("Blame Canada", eles cantam)_ por um monte de aberrações pop, como algumas que estão aí ao lado.
Mas chegou a hora de dar um crédito e não passar batido pelo Arcade Fire, banda que já chegou aqui em CD (pode ser comprado pela loja virtual Peligro, www. peligro.com.br) e que fará shows imperdíveis no Rio (dia 22 de outubro) e em São Paulo (dia 23).
O som dos caras (seis caras e duas moças, na verdade) é difícil de definir. Às vezes, de tanto gritarem em conjunto, eles podem soar como grunges que fugiram para cantar num coral. Noutras, de tão tristinhos, lembram o Belle & Sebastian em seus momentos mais lamuriosos. Em "Haiti" e em "In the Backseat", ainda, parecem ter importado Björk daquele outro país bem frio onde ela vive.
Não tente entender de onde vem cada som. Eles usam de tudo e ainda trocam os instrumentos entre si. Tem guitarra, piano, violino, violoncelo, acordeão, piano, bateria, guitarra e por aí vai...
Se eu contar que a banda gravou o disco, que se chama "Funeral", num período em que quatro familiares dos membros morreram, e que uma das músicas mais bonitas do grupo ("Cold Wind") está na trilha do seriado "A Sete Palmos", você certamente achará que a morte é o tema único do Arcade Fire. A resposta é sim e não. Digamos que é por meio da morte que eles destilam suas saudades da infância, o medo do fim do mundo, de que algo aconteça aos pais e a desilusão com a idéia de ter de crescer.
Constróem, assim, um universo onírico tristíssimo, mas, por apelar a um devaneio infantil, acabam expondo essa mistura de medo e de alegria que andam amarradinhos dentro da gente. Dói, mas é lindo.
