PAINEL DO LEITOR 26/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Em Seul
"Em relação ao texto 'Palocci desconecta CPI da economia e de 2006' (Brasil, pág. A7, 25/5), gostaria de registrar que não fiz nenhuma 'reclamação' a respeito de supostas declarações dos deputados que acompanham o presidente em Seul. Apenas informei o presidente, como é de responsabilidade desta secretaria, sobre os principais assuntos do noticiário nacional."
André Singer, secretário de Imprensa e Divulgação da Presidência da República (Brasília, DF) 
Resposta do jornalista Fernando Rodrigues _ Dois deputados e um governador que acompanham Lula na viagem à Ásia relataram a reclamação do porta-voz.
 *
"A reportagem 'Lula critica PT e diz que vai para a ofensiva' (Brasil, 24/5) informou erroneamente que, em conversa com o vice-líder do governo na Câmara, Beto Albuquerque (PSB-RS), o presidente Luiz Inácio Lula da Silva teria prometido retaliar aliados favoráveis à criação da CPI dos Correios. Em nenhum momento, ao ser entrevistado pelo jornalista Fernando Rodrigues, em Seul, Albuquerque atribuiu ao presidente quaisquer afirmações nesse sentido. Em nenhum momento da viagem até a Ásia, o presidente as pronunciou.
Todo o conteúdo da entrevista é de autoria e de inteira responsabilidade do vice-líder do governo, o que, aliás, o deputado tem dito reiteradamente."
Théo Rochefort, assessor de imprensa do deputado Beto Albuquerque (PSB-RS), vice-líder do governo na Câmara (Brasília, DF) 
Resposta do jornalista Fernando Rodrigues _ O deputado aparentemente se arrependeu de dar as declarações contidas no texto ao vê-las publicadas. Mantenho o inteiro teor da reportagem.
Previdência
"Durante nossa permanência à frente do Ministério da Previdência Social, empenhamos total esforço para solucionar uma situação de dependência tecnológica que perdurava havia três décadas.
As diversas ações do Ministério Público e da Dataprev contra a Unisys resultaram na suspensão dos pagamentos à fornecedora por quase dois anos, comprometendo qualquer negociação com aquela multinacional.
Assim, a preocupação foi buscar solução para o litígio judicial, aumentar a capacidade de processamento da Dataprev, adquirir um parque de plataforma não proprietária e dar início ao processo de migração tecnológica. Buscamos um novo modelo de contratação no qual a contratada deveria atuar na busca de soluções em conjunto com a Dataprev em vez de ser uma mera fornecedora de equipamentos. Esse foi o contrato realizado com a Cobra.
Pelo fornecimento de novos equipamentos (Libra 185), aluguel dos sistemas operacionais e manutenção, a Dataprev pagou à Cobra, mensalmente, R$ 3,517 milhões. O contrato anterior tinha custo mensal de R$ 4,3 milhões e envolvia equipamento defasado e de capacidade limitada. Até antes da instalação dos novos equipamentos, a mensalidade foi de R$ 2,159 milhões, valor inferior aos R$ 2,8 milhões mensais pedidos pela Unisys. Em suma, houve uma economia de R$ 9,6 milhões anuais além da vantagem do incremento da capacidade operacional.
Para a sede de São Paulo, foi adquirida plataforma de computadores 'não-proprietária', em licitação vencida pela IBM. Para contratar a sustentação de sua solução tecnológica, a Dataprev lançou o edital de licitação em janeiro de 2004. Foi o primeiro processo licitatório para a contratação dos serviços dos grandes computadores em 30 anos de existência. Esse edital foi submetido à consulta pública antes da realização do certame, com a presença de notáveis fornecedores do mercado.
Portanto carecem de fundamento as acusações do jornalista Josias de Souza no texto 'Governo Lula aperfeiçoa os males da gestão FHC' (Brasil, 22/5). As decisões tomadas por nós em relação aos assuntos tecnológicos da Previdência foram pautadas pela relação economicidade/segurança."
Cleia Martins, assessora de imprensa do ministro Ricardo Berzoini (Brasília, DF) 
Resposta do jornalista Josias de Souza _ O repórter não fez acusações, relatou fatos. Baseou-se em dados recolhidos em documentos oficiais. Entre eles uma auditoria da Controladoria Geral da União. Antes de soar convincente à opinião pública, o ministro deve tentar persuadir os órgãos fiscalizatórios do seu próprio governo.
CPI
"Em relação ao texto 'Kotscho defende CPI e vê 'fim de feira moral' no país' (Brasil, 25/5), informo que, na conversa que tive com a repórter da Folha, fui muito claro ao dizer que, sim, como jornalista, sempre fui a favor de qualquer CPI para investigar denúncias de corrupção. No caso específico da CPI dos Correios, porém, ao ser questionado sobre a posição contrária do PT, afirmei o seguinte: 1. O governo já estava tomando todas as providências para investigar o caso; 2. Quem está no governo tem responsabilidade de governo, como está na reportagem; 3. Os partidos que estão pedindo a CPI foram os mesmos que impediram a instalação de outras no governo anterior, e há uma clara motivação política para prejudicar o governo.
Em nenhum momento, ao contrário do que informa o título do texto, defendi a CPI dos Correios. E deixei bem claro também que, no artigo publicado no site 'Nomínimo', que deu origem à reportagem, o clima de 'fim de feira moral' é resultado do noticiário da imprensa, 'não uma avaliação minha' _como, aliás, está na reportagem."
Ricardo Kotscho, jornalista (São Paulo, SP) 
Folha
"Quem acompanha a vida politica do país sabe que o sonho do senhor Mangabeira Unger é ser candidato, com alguma perspectiva de vitória, a presidente do Brasil. Até aí, tudo bem, qualquer um pode acalentar esse sonho. Mas não acho que a Folha deva lhe facultar o espaço que detém na página A2 para ficar fazendo campanha com vista a se viabilizar.
O que nós, leitores, procuramos na página A2 é a posição oficial do jornal, através de seus editoriais, e a interpretação dos fatos, por seus articulistas.
O que vimos na coluna 'Adianta?' (24/ 5) foi o senhor Mangabeira fazer um despudorado oferecimento de seu nome como alternativa de poder para 2006. A Folha tem duas alternativas: ou suspende o contrato ou exige que ele se dê ao decoro nos próximos 'artigos'."
Pedro Eugenio Beneduzzi Leite (Brasília, DF) 
Nota da Redação _ Ao abrir espaço para colunistas em suas páginas, a Folha busca retratar a diversidade de pensamento da sociedade e reforçar o caráter pluralista do jornal. Os textos assinados por colunistas expõem apenas o pensamento do autor, não a posição da Folha.
Fórmula
"Muito triste o episódio de Maria Aparecida de Matos.
Ficou um ano presa por 'roubar' produtos avaliados em R$ 24. Que tal se a Justiça aplicasse aos políticos corruptos a mesma fórmula? Para cada R$ 24 roubados, um ano de cadeia.
O universo acabaria antes."
Alberto José Tardiani (Ribeirão Preto, SP)
