A capital das capitais 12/6/2005
Autor: JANIO DE FREITAS
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 10-11
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Crédito Foto: AFP Photo Gabriel Bouys
Arte: MAPA
Vinheta/Chapéu: DESTINOS DOS SONHOS; PARIS
Assuntos Principais: TURISMO; SÃO PAULO /SP/; PAULISTANO; PERFIL; PESQUISA; DATAFOLHA; VIAGEM; VIAJANTE; DESTINO; ROTEIRO; DICA; PARIS /FRANÇA/
A capital das capitais
Paris, hors-concours no imaginário turístico mundial, aparece em primeiro lugar (com 11%) na lista de cidades que os paulistanos mais gostariam de conhecer no exterior. Atrás dela _mas não menos lembradas_ estão Nova York (9%) e Roma (8%). Nos domínios nacionais, o desejo dos entrevistados pousa primeiro em Fortaleza (12%), depois em Fernando de Noronha e em Salvador (ambas com 10%). A seguir, freqüentadores das seis cidades 
mais cobiçadas interpretam os sonhos do turista paulistano 
POR JANIO DE FREITAS
Se você está entre os que passam as férias na Praia Grande, saiba que faz muito bem. Nada se iguala ao mar para fazer a alma leve e livre das manchas que o dia-a-dia lhe deixa. Mas não custa nada estar na Praia Grande, ou alhures, e sonhar com férias em Nova York, em Paris ou Roma, como bem sonha o paulistano. Por mim, entre essas predileções não me acomete nem a mínima dúvida: Paris.
Por que Paris? Poderia responder, simplesmente: porque é Paris. O que há de mais admirável, nas cidades admiráveis, é o que nelas há de inexplicável. Cidades que se desvendam, sem incógnitas e sem artimanhas, sem o insondável e o intraduzível, são obras de engenharia. Cidades assim não são seres. Não são femininas.
É fácil ouvir de brasileiros que conhecem Paris. Não é o meu caso. Apenas tenho ido a Paris tanto quanto as circunstâncias ajudem. E, de ida em ida, sempre se aprende onde está cada lugar, sempre se aprende a andar de uma parte a outra.
Andar, eis a questão. Paris é isso: andar. Mas não andar à paulistana, que toma as calçadas como pistas de atletismo. Andar a esmo, andar à toa, andar para ver, ver para sentir, sentir para estar. É andar flanando. Não faz diferença se há um certo lugar a alcançar, um compromisso à espera. O caminho que leva até lá com passos compulsivos é o mesmo que leva os passos, os olhos e a mente com ares vagabundos, vagamundos.
Em Paris não se deve andar sozinho. Uma beleza súbita, uma excentricidade aparecida, um simples impulso do estado de espírito aberto e disponível, sempre há o que dizer para quem flana por Paris. Companhia é fundamental. Tê-la e, bem entendido, a que faz bem.
Mas, peculiaridade parisiense, flanar, ali, não é só andar vagueando. É também, por exemplo, sentar-se em um café para ler o seu jornal ou apenas para ver o mundo e o tempo a passar, gratuitos e alheios. O café, na França, é uma instituição nacional como a Presidência da República ou a Constituição. Em Paris, o café vai além: é o depositário do espírito parisiense e a face íntima da cidade. O lar dos lares. Tão sagrado que, a partir da guerra de 14, por mais de meio século a municipalidade não permitiu que um café se fechasse sem deixar substituto, nem que ao total existente se juntasse mais um. Ainda hoje, o controle zela para que essa instituição não se degrade.
Flanar e café parisiense levam a uma sugestão. O Sena faz mais do que dividir Paris em Rive Droite e Rive Gauche. Divide também duas maneiras de ser. Mais metida em luxos e euros, mais pedante e mais fútil, a Rive Droite é o território de maravilhas da beleza como o acervo fascinante do Museu do Louvre; a Place de la Concorde, um espaço aberto incomparável; a avenue des Champs-Elysées, a Place des Vosges -nada disso você pode perder. Mas é na Rive Gauche que você deve hospedar-se na Paris de onde flui a alma parisiense. Tomando St-Germain-des-Prés como referência. Nada há igual nem na França, quanto mais no mundo. Ah, sim, as suas compras, ou você não seria turista brasileiro. Ali mesmo há uma rua muito simpática, que resume o comércio de todas as outras: consta que na rue des Saints-Pères se encontra de tudo. E então flane, flane até à exaustão, na calçada à margem do Sena, ao lado da Nôtre-Dame, nas ruelas do Quartier Latin. Mas, quando voltar, não se esqueça da sua Praia Grande, ou alhures, só porque já foi à capital das capitais.
SERVIÇO 
QUANDO IR 
Em junho e julho, a temperatura costuma oscilar entre 12ºC e 24ºC. Durante as férias (de julho a agosto), a cidade fica repleta de turistas. A primavera, de março até o começo de junho, é o melhor período, quando o céu está mais claro, as temperaturas, mais agradáveis, e os parisienses, mais simpáticos. No inverno (de dezembro a março), os termômetros ficam em torno de 6ºC, e o cinza predomina 
FUSO HORÁRIO 5 horas a mais
CÂMBIO 1 euro = cerca de R$ 2,98
QUEM LEVA 
. STB, tel. 3038-1555 
(www.stb.com.br). A partir de US$ 1.360. Inclui aéreo, sete noites em quarto múltiplo com café da manhã, passeio de bicicleta em Versailles, city tour e assistência médica. 
. TAM Viagens, tel. 0800-555200 
(www.tamviagens.com.br). A partir de US$ 1.786. Inclui aéreo, traslados, seis noites em apto. duplo com café da manhã, um tíquete Open Tour e um cruzeiro pelo Sena. 
. Viagem Express, tel. 3021-4149 
(www.viagemexpress.com.br). A partir de US$ 1.279. Inclui aéreo, traslados, seis noites em apto. duplo com café da manhã
