Gang of Four, sonho ao vivo 30/5/2005
Autor: ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: ESCUTA AQUI
Legenda Foto: O britânico Doves, que leva "eject"
Crédito Foto: Divulgação
Gang of Four, sonho ao vivo
O Gang of Four nos avisa que vivemos como sonhamos, sós. Que em casa é possível se sentir um turista. Que, de dentro do ventre da mãe, a estrutura social parece simples. Que o amor vai nos contaminar como o antraz.
Na figura de seu vocalista, o elegantíssimo Jon King, o Gang of Four destrói um velho forno de microondas a golpes de taco de beisebol. Andy Gill, guitarrista glacial, pede um cigarro a alguém da platéia. Dave Allen, baixista que é só carisma, não pára um segundo. Ele, Gill e King alternam-se a todo instante em cada um dos três microfones à frente do palco. Hugo Burnham, ao fundo, toca bateria com a naturalidade de quem respira.
Depois de mais de 20 anos, o Gang of Four, responsável direto pela existência de bandas como Franz Ferdinand, Bloc Party e Rapture, está de volta com sua formação original. Seu amálgama de rock angular e espasmódico com política e com disco music soa desesperadamente atual.
É uma turnê curta, de apenas um mês pelos EUA, em lugares relativamente pequenos (menos de mil pessoas). "Escuta Aqui" acompanhou um desses shows, no sábado retrasado, na Filadélfia.
Jon King está de paletó, sem camisa por baixo. Abre os braços como se tivesse a platéia toda sob seu controle (e tem mesmo). Joga as mãos para cima, sua dança é como um ataque convulsivo.
Andy Gill mantém a atitude séria que marca a banda. Dave Allen é o mais jovial, aparenta dez anos menos do que os quase 50 que provavelmente tem.
A platéia está em êxtase. Há vários grisalhos saudosos, mas também muita gente jovem, talvez interessada em saber de onde vem o som das melhores bandas de hoje.
Quase no fim do show, o grupo erra a introdução de uma de suas músicas mais conhecidas, "Damaged Goods" ("Às vezes eu penso que te amo/ Mas eu sei que é só desejo/ Seu beijo, tão doce/ Seu suor, tão azedo").
Pedem desculpas, recomeçam. Dá tudo certo.
Voltam três vezes para o bis. Pedem novas desculpas por "Damaged Goods", chegam a dizer que vão tocar de novo. Mas, na verdade, atacam com uma versão devastadora de outro clássico, "To Hell with Poverty".
Gang of Four ao vivo. Quem viu não esquece.
CD PLAYER 
PLAY - Mercury Rev ao vivo
Sem as orquestras que o acompanham nos discos, o Mercury Rev se transforma numa perfeita banda de rock. Na semana que vem, mais detalhes.
PLAY - "Fearless Freaks", documentário
É a história dos Flaming Lips. Suicídios, drogas, prisão, demência. Tudo de verdade, tudo documentado. Na semana que vem, mais detalhes.
EJECT - Doves ao vivo
Banda inglesa tão ruim no palco como em disco. O cantor é cabeludo, barbudo e toca baixo. Na semana que vem, nenhum detalhe.
cby2k@uol.com.br
