Fiesp pedirá novo Refis ao governo com mais facilidades aos devedores 15/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: DÉBITOS FISCAIS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; FIESP; PROPOSTA; REFIS /PROGRAMA DE RECUPERAÇÃO FISCAL/; POLÍTICA FISCAL; TRIBUTAÇÃO
Fiesp pedirá novo Refis ao governo com mais facilidades aos devedores
A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) pedirá ao governo federal um novo Refis _programa de pagamento de débitos das empresas e pessoas físicas com a Receita Federal, o INSS e a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional.
Um estudo está sendo elaborado pela entidade e deverá ser entregue ao ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, nos próximos dias. Na sexta-feira passada, durante encontro com o ministro em São Paulo, o presidente da Fiesp, Paulo Skaf, solicitou a possibilidade de um novo Refis. O ministro pediu que a Fiesp elaborasse uma proposta para apresentar à Fazenda.
Se a proposta da Fiesp for aceita pelo governo, será o terceiro Refis no período de cinco anos: o primeiro foi concedido em 2000 e o segundo, em 2003.
Embora a proposta ainda não esteja concluída, o objetivo da medida, segundo Hélcio Honda, assessor jurídico da presidência da Fiesp, é permitir a possibilidade de refinanciamento dos débitos no caso de o contribuinte ser excluído do programa por falta de pagamento.
Pelas regras atuais, é excluído do Refis o contribuinte que deixar de pagar três parcelas consecutivas ou seis alternadas.
Pela proposta, se um contribuinte deixar de pagar as parcelas por determinado período, ele poderia refinanciar o restante. Além disso, seria criado o chamado "bônus de adimplência", ou seja, o contribuinte que mantivesse o pagamento em dia teria um desconto sobre as parcelas.
Segundo Honda, não interessa a ninguém _nem aos empresários nem à Receita Federal_ ter um passivo tributário grande. Por isso, "sem a exclusão do programa, os contribuintes terão mais condições de colocar seus débitos em dia", diz ele.
(DA REPORTAGEM LOCAL)
