Muito além da corrupção 16/6/2005
Autor: DEMÉTRIO MAGNOLI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: DEMÉTRIO MAGNOLI
Muito além da corrupção
DESDE A QUEDA de Fernando Collor, a política nacional organiza-se em torno da dupla hegemonia do PSDB e do PT, ou seja, dos partidos que expressam os projetos paulistas para a economia e a sociedade brasileiras. Nos oito anos do consulado de FHC, o PSDB conservou um tenso equilíbrio assimétrico entre o núcleo de interesses financeiros, encastelado no Ministério da Fazenda, e o núcleo de interesses da Fiesp, ancorado na corrente dos "desenvolvimentistas". A aliança com o PFL e os pactos de conveniência com setores de outros partidos conferiam abrangência nacional ao esquema de poder vigente.
O PT nasceu como expressão do sindicalismo paulista, que se articulava com os movimentos sociais de todo o país. Mas, sob os impactos combinados da falência do "socialismo real" e da integração do Brasil à globalização, o Campo Majoritário petista reciclou-se e reinventou o partido. A "refundação" foi concluída na campanha presidencial de 2002, quando o PT se definiu como um "partido da ordem".
O novo PT replica, até certo ponto, as linhas de força e as tensões internas do PSDB. No governo Lula, o capital financeiro controla o Ministério da Fazenda de Palocci e o Banco Central de Meirelles enquanto o empresariado paulista veicula seus interesses por meio da poderosa Casa Civil de José Dirceu. O tráfico de influência com os fragmentos de partidos da "base aliada" fornece tentáculos nacionais ao esquema de poder.
Nem tudo é réplica. O PT é uma máquina partidária orgânica, o que o PSDB nunca foi. Essa máquina está sob estreito controle de José Dirceu, o chefe aparatchik que ungiu, direta ou indiretamente, a quase totalidade dos burocratas cinzentos dos escalões federal, estadual e municipal do partido. O aparelho partidário, voraz e expansionista, colonizou as estatais e os milhares de cargos públicos de confiança. O escândalo do "mensalão" ameaça o seu poder e o seu modo de vida.
José Dirceu bombardeou sem cessar a casamata do Ministério da Fazenda, orientando a artilharia da esquerda do PT e do MST. Hoje, Palocci reage com uma contra-ofensiva arrasadora. O ministro da Fazenda é, nesse momento, o principal beneficiário do escândalo que abala a República. A meta da operação é cortar a ponte entre Lula e Dirceu, removendo o núcleo de interesses da Fiesp do governo. As bombas detonadas por Gushiken e por outros aliados de Palocci contra Genoino, que personifica a máquina petista, e Delúbio, o homem de Dirceu, evidenciam o furor da batalha.
Na hora da verdade, as estratégias do PSDB e do PFL divergem. O primeiro manobra com esmero na preservação de Lula e de Palocci, apostando no lento desgaste do governo ou, ainda melhor, numa hipotética fusão com o pólo lulista, expurgado da máquina do PT. O segundo joga na implosão do governo, temendo ser deslocado para a periferia da política nacional. Dentro do PT, a guerra total seca a retórica das alas de esquerda, que se alinham instintivamente atrás de Dirceu. No cenário hipotético do racha, elas ofereceriam a mão-de-obra para a reconstrução do partido, sob o programa do empresariado paulista e a ornamentação discursiva do castrismo e do terceiro-mundismo.
Nada está escrito. A crise pode conduzir apenas à melancólica extinção da experiência lulista em 2006. Mas pode parir um novo sistema partidário no país.
Demétrio Magnoli escreve às quintas-feiras nesta coluna.
@ magnoli@ajato.com.br
