Dos negócios ao terror 10/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional May 10, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: A Globo News esperou longamente, na pista do aeroporto, até mostrar o desembarque de Néstor Kirchner
Dos negócios ao terror
A GLOBO chegou a avaliar que "a grande polêmica é como o terrorismo vai ser tratado", afinal, na cúpula que começa hoje no Brasil.
Mas também a emissora deu prioridade aos negócios. No enunciado tortuoso que abriu o Jornal Nacional:
_Chefes de Estado chegam a Brasília, num encontro para realizar negócios. Mas o terrorismo também está em pauta.
Antes, o jornal Hoje já havia noticiado "1.200 empresários nas rodadas de negociação". Antes, o Bom Dia Brasil já havia anunciado, em longa reportagem, com entrevista com o chanceler Celso Amorim, que "o encontro pode render bilhões de dólares em acordos comerciais", afinal:
_Eles têm petróleo, nós temos minério de ferro e carnes. Eles têm muito dinheiro, nós precisamos de investimento.
E tome, durante o dia, o ministro Luiz Furlan em destaque na Globo News, CBN, Globo Online, dizendo que "o comércio com o mundo árabe pode chegar a US$ 15 bilhões".
Em contraste com as Globos, Boris Casoy saiu avisando, no Jornal da Record:
_O resultado comercial pode desapontar...
*
Como era de esperar, também as agências internacionais, da Associated Press à Dow Jones e à chinesa Xinhua, se concentraram nos eventuais negócios, em seus despachos para sites do mundo todo.
Trataram dos "executivos em busca de negócios entre as duas regiões que, dizem eles, são altamente complementares"; do acordo entre Golfo Pérsico e Mercosul; das cifras do comércio; das declarações de Amorim à Globo etc.
*
Mas não é fácil fugir à "grande polêmica", que ecoa em recados dos EUA.
O "Washington Times", por exemplo, alertou que "o encontro árabe-latino preocupa", em especial por conta da condenação ao terrorismo. O temor é de "apoio tácito a grupos como o Hezbollah", do Líbano.
O "WT" destacou a declaração de "um funcionário do governo americano que pediu para não dar o nome":
_Nós deixamos claras nossas preocupações ao governo brasileiro, quanto à importância de não fazer nada que possa minar o objetivo global de paz no Oriente Médio.
De sua parte, o "Miami Herald" destacou, desde o título, que a cúpula no Brasil junta países com "ressentimento comum dos EUA".
*
E não faltou Al Jazira na "grande polêmica", mas sob outro ponto de vista.
Em análise, a emissora do Qatar apontou a cúpula como o possível "nascimento de um novo eixo mundial de energia, um eixo geopolítico de interesses não-alinhados", afinal:
_Alguns dos países no encontro são jogadores centrais no mundo do petróleo.
Para um acadêmico londrino especializado em energia, ouvido pela Al Jazira:
_Sim, o Brasil em particular pode jogar papel importante, especialmente no Iraque.
O PRATO PRINCIPAL
No dizer da Globo, "antes de conversar com os árabes, Lula tenta acertar ponteiros com os vizinhos". Entre os assuntos para o churrasco na Granja do Torto, estariam ilhas Malvinas e integração sul-americana,mas "o prato principal", também aqui, com Néstor Kirchner e Hugo Chávez, seriamos "negócios".
"E o petróleo é um deles", referência à Petrosul, "uma empresa petrolífera dos três países".
A cobertura argentina, desde amanhã, não tinha outro assunto. Os preparativos, depois o embarque, depois o desembarque de Kirchner foram manchete no "Clarín", "La Nación", "Ámbito Financiero" etc. Ao fundo, as "ameaças" dos industriais argentinos de que,"como está hoje, o Mercosul não serve".
Paralelamente, registre-se que o "Le Figaro" e outros noticiaram que Lula, em entrevista a correspondentes da França, declarou afinal que apóia o candidato uruguaio à OMC, sustentado pela Argentina.
*
Parece piada, mas outro destaque nos sites argentinos ontem, além do "cara a cara" de Kirchner e Lula, eram os comentários de Diego Maradona sobre Pelé, ao chegar à Espanha para visitar os "amigos", como ele descreveu, Ronaldo, Roberto Carlos e Wanderley Luxemburgo. O título na home page do "La Nación":
"Admiro muito Pelé".
