Sintonizador externo é fácil de instalar 11/5/2005
Autor: JOSÉ ALBERTO CULMINATO
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo May 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: TESTE USP ENTRETENIMENTO
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; PINNACLE PCTV USB2 /SINTONIZADOR DE TV/; TESTE; RECURSO; DESEMPENHO
Sintonizador externo é fácil de instalar
Pinnacle PCTV capta programas da TV e também pode ser ligado a videocassete ou filmadora; acessório requer plugue USB 2.0
JOSÉ ALBERTO CULMINATO
ESPECIAL PARA A FOLHA
O Pinnacle PCTV USB2 é um sintonizador de TV externo que se conecta à porta USB 2.0 do computador, permitindo ao usuário a captura de vídeo _por uma de suas três entradas (antena ou TV a cabo, S-Video e RCA)_ e de áudio, pela entrada áudio-in.
O dispositivo, que tem como principal função exibir canais de televisão no computador, também pode digitalizar filmes de um videocassete ou de uma filmadora, permitindo o armazenamento desses vídeos em CDs ou DVDs.
Por ser um dispositivo USB, ele dispensa fonte de alimentação, o que o torna bastante portátil. O Pinnacle PCTV USB2 é acompanhado por um controle remoto que apresenta as principais funções necessárias para a utilização do sintonizador.
Instalação e manual
O processo de instalação do aparelho, que funciona em computadores com sistema operacional Windows, é muito simples e rápido. O guia de instalação em português apresenta com exatidão os passos necessários.
O manual completo pode ser encontrado no CD de instalação em formato PDF, porém somente na língua inglesa.
A embalagem do produto traz explicações que tentam definir as funções presentes no dispositivo. Em alguns casos, as instruções não são claras o suficiente para o usuário leigo. O Pinnacle PCTV USB2 funciona apenas na porta USB 2.0, ou seja, não pode ser utilizado com conectores mais antigos, como USB 1.1 ou 1.0.
Software
O software que acompanha o dispositivo, o PCTV Vision, é bastante simples e intuitivo. Basta pressionar a função Rec no controle remoto, por exemplo, para iniciar uma gravação. Esse software permite gravar vídeos nos formatos MPG e AVI com qualidade de DVD.
No caso de arquivos do tipo MPG, o dispositivo é capaz de capturar as imagens utilizando os padrões de compressão MPEG-1 e MPEG-2.
O compressor MPEG-2 é fornecido gratuitamente somente quando o produto é adquirido nos países da América Latina. Para os demais, é necessário fazer ativação on-line e pagar uma taxa adicional.
Embora seja bastante intuitivo, o software apresenta alguns problemas. Um deles _o de maior importância_ está na mudança do padrão PAL-M para o NTSC e vice-versa. Ao conectar um aparelho de DVD (padrão NTSC) à porta S-Video do PCTV USB2, como primeiro resultado foram obtidas imagens em preto-e-branco.
Não foi encontrada com facilidade a opção para fazer a mudança entre os sistemas disponibilizados, PAL-M e NTSC.
Foi necessário um telefonema para o suporte técnico da Pinnacle em São Paulo para resolver o problema. O controle remoto também apresentou problemas. Ele deixou de operar em algumas situações. Nesses casos, foi necessário reiniciar o programa para reativá-lo.
Conclusão
Como o PCTV USB2 não é um equipamento para utilização profissional, seu desempenho na captura de imagens de televisão e de um aparelho de DVD, sua facilidade de instalação, seu suporte técnico e o software de suporte podem ser considerados bastante satisfatórios, apesar dos pequenos problemas encontrados durante os testes.
Existem no mercado brasileiro diversos tipos de sintonizador de televisão para PC que apresentam boa qualidade de imagem e que se comparam ao PCTV USB2, da Pinnacle. O que diferencia esse produto dos demais é a sua portabilidade e seu fácil manuseio.
Para aqueles usuários que pretendem utilizar funções mais avançadas, como digitalizar filmes de um videocassete ou de uma filmadora ou capturar imagens de um aparelho reprodutor de DVDs, o PCTV USB2 apresenta uma relação custo-benefício razoavelmente boa.
José Alberto Cuminato é doutor em matemática aplicada e computação científica pela Universidade de Oxford e docente do ICMC-USP
