Justiça decreta prisão de suspeito de estupro 23/7/2005
Autor: LUÍSA BRITO; ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Garota de 12 anos que afirma ter sido estuprada dentro de carro
Crédito Foto: Lawrence Bodnard/"Diário de S.Paulo"
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CRIME; ESTUPRO; SUSPEITO; CRIANÇA; INVESTIGAÇÃO; ABUSO SEXUAL; SEMÁFORO; PRISÃO TEMPORÁRIA; GABY BOULOS
Para juiz, acusado de suposto abuso de menina que jogava malabares em semáforo está colocando obstáculo à apuração
Justiça decreta prisão de suspeito de estupro
LUÍSA BRITO
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
A Justiça decretou ontem a prisão temporária, por 15 dias, de Gaby Boulos, 27, sob acusação de abuso sexual de uma menina de 12 anos que jogava malabares para ganhar dinheiro num semáforo. O crime ocorreu na noite de quarta-feira, na Vila Sônia (zona oeste). Até a conclusão desta edição, Boulos não havia sido preso.
Ele mora em uma casa de alto padrão no Morumbi (zona oeste). A polícia não soube dizer sua atividade profissional.
O advogado da família de Boulos, Antônio Sérgio Pitombo, disse ontem à noite que ainda não sabia se iria representar o rapaz. Advogadas que estiveram ontem no 34º DP (Vila Sônia), onde o caso foi registrado, não quiseram falar com a imprensa.
A menina relatou à polícia que jogava malabares em um semáforo da av. Deputado Jacob Salvador Zveibil, com um amigo de 13 anos, quando um homem os convenceu a entrar no carro, um Peugeot cinza, para comer um lanche. Após rodar um tempo, o motorista mandou o garoto descer e seguiu com a menina.
Segundo a polícia, ela foi estuprada no carro durante quase uma hora e, em seguida, abandonada em frente a um restaurante da região. A menina foi socorrida pelo manobrista do restaurante, a quem ditou a placa do carro, que disse ter decorado.
A polícia foi chamada e a menina foi levada para o Hospital Pérola Byington, onde recebeu atendimento médico.
De acordo com o delegado Antônio Chaves Martins Fontes, foi feito um primeiro pedido de prisão na quinta à noite, indeferido pela Justiça por falta de provas.
Na manhã de ontem, a polícia conseguiu uma foto de Boulos e a apresentou às crianças, que o apontaram como o motorista do carro. De acordo com o pai do garoto de 13 anos, apesar de terem sido mostradas diversas fotos de pessoas diferentes, as crianças não tiveram dúvida.
Obstáculo à investigação
O juiz Fabio Aguiar Munhoz Soares, do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais e Polícia Judiciária), considerou que Boulos estava colocando "obstáculos ao prosseguimento da investigação". O suspeito, de acordo com o magistrado, não atendeu aos chamados da polícia para se apresentar, "como seria natural caso não tivesse qualquer relação com os fatos narrados".
Segundo a polícia, Boulos é suspeito de ter cometido os crimes de atentado violento ao pudor, seqüestro e cárcere privado.
O carro supostamente usado no crime foi apresentado ontem por advogados da família ao Instituto de Criminalística (IC) quase 40 horas após o fato. O Peugeot passará por perícia. Segundo Fontes, mesmo que o veículo tenha sido lavado, o procedimento pode não ter eliminado possíveis provas.
Testemunha
O manobrista Omar dos Santos, que trabalha no restaurante onde a menina foi deixada, confirmou que ela saiu de um Peugeot cinza, por volta das 23h. O funcionário não gravou a placa do veículo e disse que não pôde ver a pessoa que estava ao volante porque o carro tinha vidro escuro. Santos contou que a menina chorava muito e dizia ter sido estuprada.
O Ministério Público designou o promotor Marcelo Luiz Baroni para acompanhar as investigações. Segundo a assessoria do órgão, a prisão foi decretada com a concordância do promotor.
