Lula ainda está bem vivo 19/9/2005
Autor: VINICIUS TORRES FREIRE
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GLAUCO
Lula ainda está bem vivo
SÃO PAULO - Caiu o número de estilhaços letais das CPIs, em especial os mais compreensíveis pelo povo e aqueles que atingem o presidente.
As pesquisas indicam que a difusão de ojeriza política a Lula estagnou, mesmo entre os mais pobres, que tardaram a reagir às notícias de corrupção e não foram tão implacáveis como os mais ricos. Um terço dos eleitores acredita que o governo é ótimo; um quarto, que é péssimo.
Os indicadores mais diretos de bem-estar econômico, um índice que misture inflação, emprego e renda, embicam para um 2006 que será tão bom como os melhores períodos do país pós-inflação. Há e haverá mais bolsas-sociais.
Não vem ao caso que a política econômica seja ruim. Importa a percepção do povo miúdo. É verdade que a confiança do consumidor vai mal. Mas vai resistir a três anos de PIB médio de 4%, 4,5%?
Não se sabe se, dada a sobrevida política de Lula, a oposição organizará um programa para tentar desbastar ainda mais a imagem do governo. Não se sabe qual será a reação do povo a dois meses de campanha eleitoral, na qual Lula e o PT serão arrastados em sua lama. Cerca de 30% do eleitorado vota em um poste para presidente, desde que o poste não seja Lula. Mas o poste ganhará adesões se vier um 2006 mais rico e tranqüilo?
As grandes alterações neste cenário, afora bombas em CPIs, adviriam do câmbio e do vingador mascarado, um candidato populista tresloucado.
O câmbio pioraria, com eventual inflação, se houver crise financeira inopinada, embora há mais de 20 anos que a finança mundial não estava tão feliz em colocar dinheiro em países como o Brasil (não em investimento produtivo). Ou se o comércio exterior piorar, bem improvável no curto prazo. Ou se o vingador mascarado começar a subir nas pesquisas.
Lula perde em alguns cenários de segundo turno. O povo pode tomar nojo de Lula ainda que a economia melhore. Mas, dado o desastre político e administrativo, Lula está surpreendentemente vivo.
@ vinit@uol.com.br
