Lambida ou mordida passam doença 14/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: SAÚDE; RAIVA HUMANA /DOENÇA/; TRANSMISSÃO; VÍRUS; TRATAMENTO
Lambida ou mordida passam doença
DA REDAÇÃO
A raiva é uma doença que acomete mamíferos e é provocada por um vírus que ataca o sistema nervoso central. Caso não seja tratada de forma adequada, pode levar à morte.
A transmissão ocorre por mordida, arranhão ou lambida de um animal infectado. O vírus da raiva penetra no organismo, através da pele ou de mucosas.
Nas cidades, o principal transmissor da raiva ao homem é o cão. Na zona rural, o morcego hematófago é um importante transmissor, pois infecta bovinos e eqüinos, que podem transmitir a raiva ao homem.
Os sinais que indicam a doença variam. Os animais carnívoros se tornam com freqüência mais agressivos (raiva furiosa); os herbívoros sofrem paralisia (raiva paralítica). Todos os animais apresentam salivação abundante, mudança de hábitos e paralisia das patas traseiras.
Nos humanos, a raiva causa inquietude, mudança no comportamento e perturbação do sono. Depois, há queimação, formigamento e dor no local da mordida. No estágio mais avançado, ocorrem alucinações, febre, hidrofobia e convulsões.
Ao ser agredida por um animal, mesmo vacinado, a pessoa deve lavar o ferimento com água e sabão e procurar com urgência o serviço de saúde.
