"Todos nós nascemos de Cervantes" 18/6/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-12
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: A LONGA VIAGEM DE D. QUIXOTE; SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: LITERATURA; DOM QUIXOTE /LIVRO/; MIGUEL DE CERVANTES; DOM QUIXOTE; SANCHO PANÇA; PERSONAGEM; CARLOS FUENTES; TOMÁZ ELOY MARTINEZ; ANÁLISE
"Todos nós nascemos de Cervantes" 
DA REDAÇÃO 
Para o escritor argentino Tomás Eloy Martínez, autor de "Santa Evita" e "O Romance de Perón", os latino-americanos tiraram da obra do espanhol a inspiração para o realismo mágico e a idéia de literatura como felicidade. "Todos nascemos de Cervantes", diz ele.
Diretor do programa de estudos latino-americanos da Rutgers University, de Nova Jersey, Martínez falou à Folha, por telefone.
(SYLVIA COLOMBO)
*
Folha - Como Cervantes influencia a literatura latino-americana?
Tomás Eloy Martínez - Todos nascemos de Cervantes. Assim como Cervantes nasce das novelas de cavalaria, os latino-americanos nascemos de Cervantes e das crônicas das Índias. O realismo mágico, o maravilhoso, já estão ali. A mulher como figura emblemática, sublime e inalcançável, e também a mulher como encarnação do pecado, a prostituta. Os dois extremos da visão da mulher na literatura masculina vêm de Cervantes. Também nele está um elemento importante para a literatura latino-americana, que é a escritura como felicidade. Isso se encontra até em autores infelizes ou desgraçados, como Euclides da Cunha, ou em outros, como Rubem Fonseca, Nélida Piñon ou Chico Buarque.
Folha - Cervantes contribuiu para criar a sensibilidade moderna?
Martínez - Por um lado, Cervantes foi um símbolo da Contra-reforma que estava no apogeu na Espanha. Por outro, "Dom Quixote" respira um ar de liberdade que é moderno. Quase não há experiência, nem verbal nem estrutural, do romance moderno que não esteja incluída em "Dom Quixote". Todos as grandes descobertas do romance estão ali.
A crítica norte-americana se surpreendeu com o fato de que, em "A Noite do Oráculo", de Paul Auster, há uma história que se interrompe e nunca mais retoma. Isso foi visto como uma descoberta experimental. Mas é algo que já está em "Dom Quixote", no episódio do encontro do cavaleiro com o biscainho.
Folha - Mas esse episódio depois volta a ser relatado, na versão de um outro narrador.
Martínez - Sim, mas nunca se sabe exatamente o que aconteceu depois que o biscainho alçou a espada. A partir daí, é tudo incerto. A história fica interrompida. Outra característica moderna do livro é o fato de se tratar de um romance dentro de um romance, e de contar com a presença do autor dentro do romance. E, ainda, temos os personagens discutindo entre si o que haviam feito antes. Tudo isso é pura inovação, revestido de uma enorme simplicidade. A narração é feita com naturalidade, como se essas experimentações fossem parte do relato. Uma das riquezas do romance é justamente a de que tudo o que é novo passa inadvertido.
Folha - Por que Cervantes, de início, não foi reconhecido?
Martínez - Cervantes foi menosprezado em seu tempo. A figura da corte, o escritor por excelência, naquele momento, era Lope de Vega (1562-1635). Acho que a explicação está na trajetória turbulenta de sua vida.
Folha - Não teria relação com a divisão entre arte popular e erudita?
Martinez - Cervantes era um escritor popular da mesma maneira que o brasileiro Lima Barreto (1881-1922) pode ser chamado de popular em contraponto ao contemporâneo Machado de Assis (1839-1908).
Nesse sentido, Cervantes foi popular, e tido como escritor menor. Não integrava a "grande arte" que a Espanha via em Lope de Vega, Calderón ou Gôngora. Perto deles, "Dom Quixote" era entretenimento. Uma obra que excitava a fantasia, mas de uma maneira simples, por meio dos sentidos dos camponeses. Há uma confusão entre popularidade e pequenez. Os críticos ou os intelectuais costumam supor que o que é popular é pequeno, carece de valor.
Folha - E esse é um debate bastante atual.
Martinez - Sim, é a discussão de que sempre padeceu a literatura. Acredito que, a partir de "Dom Quixote", não há grande obra da literatura que não tenha sido popular. "Ulysses", de Joyce, é uma obra complicadíssima mas que encontrou a popularidade. Machado, que é complexo, também foi um escritor popular.
Como toda regra, essa deve ter exceções. Mas Cervantes inaugura o momento em que uma grande obra é popular. Logra a aceitação de uma grande maioria. Assim como Shakespeare.
Folha - Pode-se compará-lo ao contemporâneo Shakespeare?
Martinez - Sim, pela amplitude e pela força. A literatura tem, e isso o vê muito bem Harold Bloom, vozes menores, pequenas, que nunca podem alcançar a amplitude da grandeza literária. São importantes, mas trabalham em um tom menor. E há obras de uma força enorme, como as de Shakespeare, Homero, Cervantes, Dante, Borges, e que alcançam um ímpeto sinfônico de uma enorme amplitude. Por meio desses autores podemos ver os destinos individuais interatuando com os destinos coletivos. As paixões se movendo no compasso da História.
