Memorial sinaliza revitalização em meio às rachaduras 21/9/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Arte: QUADRO: A REFORMA NO MEMORIAL
Vinheta/Chapéu: PATRIMÔNIO
Assuntos Principais: ARQUITETURA; MEMORIAL DA AMÉRICA LATINA; REVITALIZAÇÃO; REFORMA; SÃO PAULO /SP/
Projetado por Oscar Niemeyer, complexo tem fissuras em suas lages e seu acervo necessita de manutenção
Memorial sinaliza revitalização em meio às rachaduras
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de uma reforma de nove meses, o Memorial da América Latina, na Barra Funda (zona oeste de SP), reabre sua atração mais visitada, o Pavilhão da Criatividade, e sinaliza uma revitalização.
A partir de sexta, uma nova iluminação será ativada durante a noite, além do Pavilhão, o Memorial vai reinaugurar a entrada principal, o portão 1, que tem ligação com a estação do Metrô; e a biblioteca ganhará 14 computadores com acesso à internet.
Mas o sinal mais evidente de que há um movimento para revigorar o local é a continuidade das reformas no conjunto arquitetônico projetado por Oscar Niemeyer. Inaugurado em março de 1989, o Memorial sofre principalmente com rachaduras nas lajes.
Segundo Fernando Leça, diretor do Memorial, esta é a primeira reforma feita nos prédios.
O auditório será o próximo a passar por uma remodelação, que promete solucionar o problema das enormes rachaduras, visíveis até para quem passa de carro.
"O trabalho de reforma envolve uma série de coisas na parte estrutural. Há uma rachadura no auditório onde cresceu mato e ficou feio. O tratamento que estamos fazendo é definitivo, não adianta apenas pintar", afirma Leça.
A verba vem do orçamento de R$ 8,5 milhões, que recebeu uma suplementação do governo estadual de mais R$ 1,5 mi para o próximo ano. Se tudo correr bem, a reforma depende de licitação que ainda não foi aberta, o auditório estará pronto em março que vem. A reforma do restante dos prédios deve ser concluída em julho.
Cercado de polêmica por sua aridez e falta de verde, o projeto sofreu críticas desde sua inauguração e nos últimos anos tem sido subutilizado pela população.
"O Memorial não tem sido considerado como opção de lazer. O povo não tem culpa. O nosso trabalho é trazer uma programação interessante para que as pessoas venham aqui", concorda Leça.
Entre as atrações que ele enumera, estão um café e 12 monitores que acompanharam as visitas.
No Pavilhão da Criatividade, as peças do artesanato de Brasil, México, Guatemala, Peru e Paraguai foram restauradas, e as vestimentas, lavadas. "A manutenção é o grande problema", afirma Maureen Bisilliat, que formou a coleção e continua à frente do acervo.
Mas nada novo foi adquirido e a exibição se manteve tal qual na inauguração. "O tempo está aí, temos que saber dialogar com ele. Com o passar dos anos, as coisas se tornam mais preciosas, quase relíquias."
(TEREZA NOVAES)
