Uma oportunidade de paz em Darfur 26/6/2005
Autor: KOFI ANNAN; ALPHA OUMAR KONARÊ
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Crédito Foto: Marco Giannotti
Arte: ILUSTRAÇÃO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Uma oportunidade de paz em Darfur
Ter sido necessária uma cobertura intensa pela mídia para que fossem tomadas medidas em Darfur é uma vergonha
KOFI ANNAN e ALPHA OUMAR KONARÊ
NINGUÉM SABE ao certo quantas pessoas morreram no conflito em Darfur, no Sudão ocidental, mas é um fato que mais de 2,6 milhões de pessoas estão sofrendo por causa desse conflito e precisam de ajuda urgente. Há aldeias que foram queimadas, culturas destruídas, homens assassinados, mulheres estupradas e crianças seqüestradas.
Um milhão e 900 mil pessoas foram obrigadas a abandonar seus lares e deslocadas para outros pontos do território. Outras ainda vivem em sua terra, mas estão impedidas de cultivar para viver. Se não receberem alimentos, também serão obrigadas a partir, engrossando a população dos já superpovoados campos de deslocados e refugiados.
Durante algum tempo, os crimes cometidos contra civis em Darfur não apareceram nas primeiras páginas dos jornais. Mas há mais de um ano que nelas figuram. O fato de ter sido necessária uma cobertura intensa pela mídia mundial para que fossem tomadas medidas é uma vergonha, não só para o Sudão mas para o mundo inteiro. Ainda hoje, aqueles que tentam pôr fim à crise continuam sem receber o tipo de apoio de que precisam.
Duas organizações uniram-se para poupar mais sofrimento à população. A ONU tem liderado os esforços de levar socorro às vítimas e acabar com a impunidade de quem cometeu os crimes mais hediondos. A UA (União Africana) tem liderado os esforços de garantir a segurança e dar um novo impulso às negociações políticas. Tais negociações constituem a única via para uma paz duradoura e recomeçaram agora em junho, em Abuja (Nigéria).
Nos últimos meses, a situação se estabilizou e tem-se notícia de menos crimes em grande escala. Está em curso uma enorme operação humanitária, dirigida pela ONU, na qual participam mais de 100 mil trabalhadores humanitários, que distribuem alimentos, água, abrigo e outros tipos de socorro vital a cerca de 1,8 milhão de pessoas.
Nas zonas em que as forças da UA estão presentes, seus esforços têm sido uma contribuição decisiva para a melhoria das condições: as populações estão menos expostas à violência predatória, muitos indivíduos voltaram às suas aldeias e os ataques diminuíram.
A situação no plano humanitário melhorou em certas zonas em comparação com as condições existentes há um ano, mas o acesso continua limitado, a perseguição aos trabalhadores humanitários se intensificou e o grau de insegurança se mantém intoleravelmente elevado. Centenas de milhares de pessoas afetadas pela guerra continuam sem receber ajuda, e as forças da UA são ainda insuficientes para ocupar todo o território.
Os trabalhadores humanitários são, com freqüência, perseguidos pelas autoridades locais e, às vezes, atacados, seqüestrados ou alvo de ameaças. Os integrantes das ONGs de socorro sediadas no estrangeiro têm cada vez mais dificuldade para obter vistos de entrada no país. E os caminhões que distribuem ajuda são desviados freqüentemente por rebeldes. Dois motoristas do Programa Mundial de Alimentos foram mortos em dois incidentes distintos. Tudo isso faz com que a ajuda não chegue a muitos dos que mais precisam.
A resposta internacional é insuficiente em dois planos: são precisos US$ 350 milhões para ajudar mais de três milhões de pessoas a sobreviverem até o fim do ano e são necessários mais soldados, policiais, aviões e apoio logístico para que a UA possa proteger a população, em grande parte em Darfur.
Na realidade, Darfur só pode ser beneficiado se o resto do Sudão viver em paz e se o novo governo de unidade nacional, que deverá assumir funções em julho, conduzir o país inteiro a um futuro mais inclusivo. Desse modo, a força de manutenção da paz da ONU, constituída por 10 mil efetivos, que está colocada no sul do país, ajudará a tornar a paz viável em todo o território, incluindo Darfur.
Mas é urgente a ação, em três frentes, na própria região de Darfur.
O esforço humanitário deve ser devidamente financiado e todas as partes devem garantir o acesso, em condições de segurança, dos trabalhadores humanitários às populações.
É preciso aumentar sem demora os militares da UA, os quais devem receber mais apoio logístico e financeiro para que possam garantir a segurança em Darfur, o que permitiria que as pessoas regressassem às suas casas e recomeçassem a cultivar as terras. Os Estados africanos que prometeram fornecer tropas deveriam fazê-lo rapidamente e os doadores deveriam fornecer os recursos para que elas possam ser instaladas. Tanto o governo como os rebeldes devem controlar suas forças e milícias e garantir que respeitem escrupulosamente o cessar-fogo e o direito humanitário.
E as partes no conflito devem negociar um acordo político que ofereça garantias sólidas de uma paz duradoura. A UA e a comunidade internacional podem e devem ajudar. Mas, em última análise, só o povo sudanês poderá alcançar e manter a paz.
Kofi Annan, 67, economista ganês, é secretário-geral da ONU (Organização das Nações Unidas). Alpha Oumar Konarê, 59, jornalista e doutor em história, é presidente da União Africana e ex-presidente de Mali.
