Rio muda planos e deixa atletas sem hospitais nos Jogos 6/8/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: ESPORTE; JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; RIO DE JANEIRO /RJ/; PREFEITURA; SAÚDE; HOSPITAL MUNICIPAL; ORÇAMENTO
Decisão quebra compromisso assumido pela prefeitura com a Odepa na hora da definição da sede
Rio muda planos e deixa atletas sem hospitais nos Jogos
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
A Prefeitura do Rio recuou e abriu mão de colocar seus hospitais à disposição dos atletas no Pan-Americano de 2007.
O secretário extraordinário municipal para o Pan, Ruy Cézar, já informou em ofício, enviado no mês passado, ao Comitê Olímpico Brasileiro e ao Co-Rio (comitê organizador dos Jogos) a decisão.
Ele alega que, com a perda da gestão plena do Sistema Único de Saúde para o governo do Estado, fruto da crise do setor no Rio, a prefeitura não quer mais disponibilizar hospitais e médicos.
Em março, o Ministério da Saúde decretou estado de calamidade e interveio na rede municipal.
A decisão da prefeitura quebra um dos compromissos assumidos pelos organizadores da competição com a Odepa (Organização Desportiva Pan-Americana), entidade que controla os Jogos.
Nos documentos que garantiram a escolha do Rio como sede do Pan, COB e prefeitura escolheram o Hospital Municipal Lourenço Jorge como referência para o evento. O hospital fica próximo à Vila e outras arenas esportivas.
Em 2003, o prefeito do Rio, Cesar Maia (PFL), chegou a exaltar a qualidade da rede hospitalar após os Jogos de Santo Domingo.
Em um vídeo preparado para apresentar o Rio à imprensa internacional, Cesar Maia aparecia em um helicóptero mostrando pontos onde estariam as principais obras. Ao falar sobre o sistema de saúde, o locutor diz que ''os hospitais públicos municipais serão um modelo para todo o país''.
Apesar das promessas, o Lourenço Jorge dificilmente conseguiria atender aos atletas. Em maio, o diretor do hospital, Flávio Silveira, disse que seriam necessários dois anos de obras de modernização para que a emergência da unidade, na Barra, atendesse aos padrões exigidos para o evento. O Pan começa em julho de 2007.
A declaração de Silveira foi dada em depoimento à CPI na Câmara dos Vereadores, que apura a crise da saúde. Ontem, a assessoria de imprensa da Secretaria Municipal de Saúde disse que não estava prevista nenhuma obra no hospital.
Além de infiltrações nas paredes, o hospital não tem serviços de neurocirurgia e cirurgia vascular. A reforma completa do hospital está prevista em R$ 10 milhões.
Procurada para comentar a decisão da prefeitura, a assessoria do Co-Rio informou que não conseguiu localizar os responsáveis pelo planejamento de saúde do comitê para comentar o caso.
Desde o início do ano, os investidores do Pan _prefeitura (53%) e governos estadual (3%) e federal (44%)_ estão se desentendendo por causa do alto custo do evento. Em junho, o Co-Rio apresentou o custo operacional do Pan, que será de R$ 691 milhões. Não estão incluídos a construção de instalações esportivas permanentes e os gastos com segurança. O valor é quase 80% superior ao que foi apresentado em 2002, quando a cidade ganhou o direito de receber os Jogos.
