Motorista reclama por ter de pagar duas vezes exame médico 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Motorista reclama por ter de pagar duas vezes exame médico
DA REPORTAGEM LOCAL
O motorista José Carlos da Silva, portador de deficiência física nos membros inferiores, reclama que vai ter de pagar indevidamente de novo pelo exame médico para renovar sua carteira de habilitação.
Ele diz que pagou pelo exame médico no Poupatempo da Sé, passou pelo especialista e foi orientado a passar pelo médico do Detran (Departamento de Trânsito).
O problema é que no Detran ele foi informado de que teria que pagar um novo exame porque o órgão não tem mais médico para deficientes. "Voltei ao Poupatempo para resolver esse problema, fui no Procon e nada foi resolvido. Vou ter que pagar novamente o exame médico para poder ter o direito de dirigir o meu carro."
 
Resposta
O Detran informou que quando a pessoa possui limitações físicas pode haver a necessidade de submissão a outro perito e, por isso, deve ser pago outro exame porque se trata de uma reavaliação. Já o Poupatempo da Sé é responsável pela administração do espaço físico e atendimento prestado ao cidadão, mas não pela regulamentação dos serviços realizados.
@ E-mail - cidadsua@uol.com.br
