Dinheiro de Valério pagou serviço da campanha de Lula, diz assessor de Ciro 3/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Dinheiro de Valério pagou serviço da campanha de Lula, diz assessor de Ciro
Márcio Lacerda, exonerado do cargo de secretário-executivo do Ministério da Integração Nacional após aparecer como beneficiário de dinheiro vindo de Marcos Valério, afirmou que o valor pagou dívida de campanha de Luiz Inácio Lula da Silva ao Planalto. Amigo do ministro Ciro Gomes, Lacerda é mineiro como Valério.
O nome de Lacerda apareceu como beneficiário de R$ 457 mil, de acordo com Valério em lista entregue à Polícia Federal e à Procuradoria Geral da República. Em nota, o ministério informa que Ciro Gomes aceitou o pedido de demissão de seu principal auxiliar, presume sua inocência e ajudará a esclarecer o caso. 
Pág. A 10
