Por uma nova Constituinte 7/8/2005
Autor: GERMANO RIGOTTO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: PAULO MONTEIRO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Por uma nova Constituinte
O futuro exige profundas reformas. Proponho que o Congresso a ser eleito em 2006 receba da sociedade poder constituinte
GERMANO RIGOTTO
ESCAVAM-SE, MAIS uma vez, os subterrâneos da política nacional. Em meio ao barulho das máquinas, os primeiros achados vão sendo exibidos às vistas da opinião pública. A nação se inquieta. Ninguém sabe hoje o tamanho do novelo cuja ponta está sendo exposta nem o que há na outra extremidade. E, menos ainda, o que acontecerá quando lá chegarem as investigações em curso.
Já atravessamos momentos assim antes e estávamos certos de havermos cumprido a tarefa de passar o país a limpo, proporcionando inesquecível lição às futuras gerações. A ética e a política, supunha-se, andariam, finalmente, de mãos dadas. No entanto, tudo indica que tais previsões não se confirmam. A corrupção teria encontrado fissuras e por elas traçou novos descaminhos nas estruturas do Estado brasileiro.
A política, a boa política, a verdadeira política, a única que realmente merece esse nome, aprende com o passado, enfrenta o presente com realismo e constrói o futuro com base em valores relevantes. Não é tarefa da política apenas contemplar o retrovisor ou permanecer na acomodação para repetir os mesmos modelos e erros do passado. Não lhe cabe, tampouco, agir como se a realidade tantas vezes perturbadora e desafiadora não existisse. Nem podem os que à política se dedicam deixar de ter em vista as gerações futuras e as conseqüências posteriores de suas ações ou omissões.
Por isso, afirmo: uma já longa experiência histórica mostra que se cristalizaram nas instituições brasileiras danosas imperfeições. Sustento que o momento presente exige a cabal busca da verdade, a ser vasculhada em todos os rumos que podem ser seguidos para encontrá-la, seja pela via congressual, seja pelas instâncias judiciais, com a sanção política e penal dos responsáveis.
Mas só isso não basta. É preciso olhar para a frente. E o futuro exige profundas reformas. Em relação a elas sublinho a maior urgência e relevância de três: a reforma política, a reforma tributária _com redefinição das bases do pacto federativo_ e a continuidade da reforma da Previdência.
Quanto à primeira, sem dúvida a mais relevante das três, exponho aqui uma convicção pessoal, dada a relação que mantém com o atual momento político nacional.
O modelo vigente no país mantém estreita e óbvia relação com as sucessivas crises pelas quais passa a governabilidade e, com ela, a nação. Por um lado, ele faz convergir para a mesma pessoa a chefia de Estado, do governo e da administração. A crescente complexidade dessas distintas funções nos Estados nacionais modernos tem apontado para a conveniência de sua separação. Por outro lado, não corresponde ao melhor funcionamento, seja do governo, seja do parlamento, o fato de não ser a maioria parlamentar que faz o governo, mas de ser o governo que _não raro a qualquer custo_ precisa compor e manter maioria parlamentar.
A minha proposta é que, por emenda à Constituição em vigor, o Congresso Nacional a ser eleito em 2006 receba da sociedade poder constituinte. Assim, esse novo Congresso, no seu primeiro ano, em 2007, ungido pela soberana vontade popular, mediante votações unicamerais e por maioria absoluta, promova uma reforma constitucional para atender, especificamente, aquelas três necessidades nacionais, nas áreas política, tributária e previdenciária.
É claro que o conteúdo e a natureza de tais reformas serão objeto de debate dentro da sociedade durante e após o processo eleitoral. Tenho a convicção de que haverá um salto qualitativo na direção do futuro, e de um futuro melhor, se o pleito que se avizinha incorporar a discussão de grandes temas nacionais. As lições dos últimos 15 anos e o grau de maturidade da democracia brasileira me conduzem à certeza de que a futura representação política do país se qualificará, inclusive, pela qualificação das pautas que comporão os juízos de valor e as decisões dos eleitores.
Não há novidade no instrumento político que estou sugerindo, exceto pelo fato de ficar limitada a competência dessa Constituinte aos temas propostos e estabelecido um prazo para a realização de sua tarefa. A Constituição brasileira em vigor foi, ela mesma, elaborada por uma Assembléia Nacional Constituinte convocada por emenda à Constituição Federal de 1969.
Neste momento, tão importante quanto discutirmos fatos e sujeitos é avançarmos no sentido de debater causas e conseqüências, problemas e soluções. Não hesito em afirmar que, de um novo processo constituinte como o que estou propondo, o país sairá melhor, mais moderno, mais viável, mais democrático e mais justo. Se hoje estamos escavando os subterrâneos da política nacional, cabe-nos também o dever, o imperioso dever, de lhe lançar novos e mais sólidos fundamentos.
Germano Rigotto, 55, é o governador do Rio Grande do Sul pelo PMDB. Foi deputado federal por três mandatos (eleito em 1991,1994 e 1998).
