Desaceleração atrapalha as campanhas salariais 1/6/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA DE JUROS; EFEITO; PIB; INVESTIMENTO; CONSUMO; QUEDA; DESACELERAÇÃO; CAMPANHA SALARIAL; IMPACTO
Desaceleração atrapalha as campanhas salariais
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL
A desaceleração da economia, apontada pelo crescimento moderado do PIB (Produto Interno Bruto) no primeiro trimestre deste ano, deve afetar "em cheio" as campanhas salariais do segundo semestre e, conseqüentemente, o bolso do trabalhador.
A recuperação da renda e a criação de vagas serão afetadas com essa "freada" da economia, na análise de economistas e sindicalistas. Resultado: será difícil repetir as conquistas salariais de 2004, quando oito em cada dez acordos conseguiram reajustes acima ou iguais à inflação.
No primeiro trimestre deste ano, o PIB cresceu 0,3% em relação ao último trimestre de 2004. Entre janeiro e março do ano passado, esse percentual foi de 1,8% na comparação com o último trimestre de 2003.
"A economia perdeu dinamismo, a produção industrial desacelerou e as vendas no comércio registram recuo. Isso não significa que as empresas vão iniciar demissões. Mas é fato que já param de contratar e cortam horas extras, com o objetivo de produzir menos e evitar estoques altos, o que afeta o rendimento do trabalhador", diz Alex Agostini, economista da GRC Visão.
A consultoria _que projetava crescimento do PIB de 0,7% de janeiro a março_ já está refazendo suas estimativas para o mercado de trabalho. "O emprego deve crescer no máximo 2% neste ano sobre 2004 [a previsão inicial era de alta de 3%]. A renda deve crescer 4% [antes, a previsão era de 5%]", afirma Agostini.
A indústria _que até março vinha sustentando o emprego segundo as pesquisas do IBGE e da Fundação Seade/Dieese_ deve ser o setor em que as negociações devem enfrentar mais dificuldades. "O setor industrial está segurando as contratações e fazendo uma parada técnica para reavaliar seus investimentos, principalmente com os juros elevados e a taxa de câmbio desfavorável às exportações", disse Clemente Ganz Lucio, diretor do Dieese. "Se a taxa de desemprego voltar a crescer, a 'brecada' nas contratações arrefece a capacidade de negociação dos sindicatos", afirma.
Os metalúrgicos de São Paulo dizem que as negociações já foram afetadas. "Havia uma previsão de iniciarmos a campanha salarial em maio, discutindo redução da jornada e itens sociais. Até agora, nada", diz Eleno Bezerra, presidente do sindicato da categoria. "Será difícil manter uma negociação linear para todos os trabalhadores do setor. Quem exporta vai reclamar que o câmbio afetou os lucros. A realidade do trabalhador empregado em uma empresa que só vende para o mercado interno é outra."
No setor de eletroeletrônicos, alimentação e automobilístico já há sinais de que as negociações "vão emperrar", segundo Paulo Pereira da Silva, presidente da Força Sindical. "O consumo das famílias caiu, ninguém vai se endividar para comprar eletrodomésticos, e há montadoras que já abriram programas de demissão voluntária, como a GM", disse.
