Verdade, política e filosofia 1/8/2005
Autor: GILBERTO DUPAS
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Verdade, política e filosofia
E agora? Como resgatar a esperança? Os Estados democráticos burgueses são o melhor que o mundo pode esperar?
GILBERTO DUPAS
NOS DIAS que correm no Brasil, e dado no que se transformou o debate nacional, é útil uma discussão sobre a natureza da "verdade". Afinal, existe "a verdade"? Qual a melhor maneira de distinguir "aparência" de "realidade"? O senso comum diria ser a melhor forma tentar aproximar um fato da realidade "tal como ela é em si mesma". Mas, o que é realidade "em si mesma"?
Richard Rorty _da escola dos filósofos pragmatistas norte-americanos_ propõe que, se temos dúvidas a respeito da "verdade" sobre uma de nossas crenças, só podemos avançar tentando justificá-las. Nesse sentido, quanto melhor a justificação que se oferece a uma tese, tanto mais provável é que seja verdadeira. Assim, ser capaz de convencer os outros seria sinônimo de "portar a verdade". Dito de outra forma, o olhar do outro _que influencia a própria visão que cada indivíduo tenta ter de si mesmo_ é fundamental à construção de uma verdade social.
A filosofia é, cada vez mais, sua própria época posta em pensamento. Tanto Platão como Marx estavam convencidos de que só os amplos fundamentos teóricos _os "grandes relatos"_ permitiriam acabar com a injustiça.
Houve época em que se dizia que a justiça só poderia reinar se os reis se fizessem filósofos. Durante parte do século passado achou-se não haver a possibilidade de alcançar mais justiça sem ultrapassar o capitalismo e se a cultura não voltasse a ser um valor distinto da mercadoria.
Nos anos 90, parte da esquerda mundial pareceu se conformar com a "terceira via" social-democrata de Clinton, Blair e Fernando Henrique. E a direita norte-americana ainda parece confortável num estranho "capitalismo com misericórdia", anunciado por W. Bush na campanha da reeleição.
No Brasil, acreditou-se que havia chegado a oportunidade de mudar os rumos da desigualdade e da ética com um partido popular, o PT de Lula, chegando ao poder. E agora? Como resgatar a esperança? Os Estados democráticos burgueses são o melhor que o mundo pode esperar?
Salvar o futuro já foi atribuído à vontade de Deus, ao processo evolutivo, à história da linguagem e ao progresso científico e tecnológico. Rorty sugere que a proposta marxista foi o principal legado da obra de Hegel à imaginação social. Já o fracasso do socialismo real pareceu nos querer dizer que as sociedades complexas não podem reproduzir a si mesmas se não se entregarem à lógica auto-reguladora de uma economia de mercado.
Nesta altura, os termos "capitalismo" (usado em contraposição a comunismo), "ideologia burguesa" e "classe trabalhadora" pairam no ar à espera de que possamos propor e construir algo melhor do que a eficaz mas socialmente perversa economia de mercado. Ao inventar "história" como nome de um objeto que podia ser captado conceitualmente, Hegel e Marx possibilitaram que "conservássemos do cristianismo tanto o romantismo do relato sobre os símbolos feitos de carne como o sentido de solidariedade contra a injustiça".
O monopólio atual do capitalismo tem um enorme desafio: ser capaz de construir um discurso de legitimação que possua a mesma força dramática e a mesma compulsão do empolgante relato marxista.
Isso não parece nada fácil com os resultados que esse sistema vencedor acarreta em termos de pobreza, exclusão social e destruição ambiental mundo afora. É difícil propor às novas gerações a imagem do caubói cibernético bushiano como apta a substituir figuras como Lênin e Che Guevara. Mas cada situação da história é única, e só dela podem surgir novas formulações.
A tarefa da filosofia, embalada no manto clássico da "preocupação pela realidade última", tem que estar voltada a melhor enunciar aos homens as batalhas sociais e morais de seu próprio tempo. E a da política, é de dar conta de captar os anseios da sociedade e propor _dentro de suas possibilidades_ uma conciliação entre teorias e práticas.
Mas é bom lembrar que, na filosofia, tanto a formulação como a justificação de uma teoria se apóiam nos ombros do patrimônio cultural comum da humanidade formado pela rede de teorias anteriores. Idem para a política e sua práxis. As experiências recentes que decepcionam deixam marcas profundas.
Recuperar o papel fundamental da política e radicalizar a democracia talvez signifique assumir que o objetivo dessa nova política não é fazer com que a pessoa reconheça o verdadeiro e o correto, mas sim lhe dar liberdade para que ela mesma decida o que é verdadeiro e o que é correto. E a verdade e o correto aparecerão sempre mais como aquilo que somos capazes de partilhar com os outros como sendo a verdade.
Evidentemente, no caso do PT e da política brasileira, tudo terá que ser recomeçado a partir de uma nova referência que ainda está por aparecer. O consolo e o caminho para o sistema partidário e para a nossa própria democracia _nesse momento, tão perplexa e doída_ talvez estejam no próprio Nietzsche, quando nos afirma que "todo pensamento que se deixa surpreender por um novo questionamento, íntimo ou exterior, demonstra capacidade de recomeço".
Gilberto Dupas, 62, economista, é coordenador-geral do Gacint (Grupo de Análise da Conjuntura Internacional da USP) e presidente do Instituto de Estudos Econômicos e Internacionais. É autor, entre outros livros, de "Atores e Poderes na Nova Ordem Global" (Unesp).
próximo...próxima ocorrência...
