Mustafá embaralha poderes da bola com sindicato reforçado 18/9/2005
Autor: EDUARDO OHATA; PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SINDICATO DO FUTEBOL; MUSTAFÁ CONTURSI; CLUBE DOS 13; ATUAÇÃO
Entidade dirigida por ex-cartola palmeirense, que perdeu 15 kg com correria e dieta, vira espelho do Clube dos 13
Mustafá embaralha poderes da bola com sindicato reforçado
EDUARDO OHATA
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
Quinze quilos a menos _resultado de dieta e corre-corre_ e a chefia de uma entidade que começa até a se aproximar do poderoso Clube dos 13. É o saldo do período desde que Mustafá Contursi deixou a presidência do Palmeiras e passou a se concentrar no Sindicato do Futebol (ex-Sindafebol, sindicato patronal da bola), do qual é presidente.
''Não vai anotar isso, vai?'', indaga Mustafá, quase sem conseguir esconder a vaidade, ao responder quantos quilos perdeu nos últimos meses. Porém o dirigente se mostra mais aberto ao discorrer sobre outros assuntos, como seu dia-a-dia no sindicato.
Do final do ano passado para cá, o sindicato passou por uma metamorfose. De uma entidade com atividades esporádicas, sem sede, cuja prioridade era a sobrevivência e que se resumia a Mustafá e seu discurso, o sindicato ganhou ''endereço'' (no centro da cidade, em rua de tradicionais restaurantes) e também representatividade.
Na última reunião da entidade, há três semanas, estavam presentes cerca de 60 membros, incluindo mandatários de 17 federações estaduais e presidentes ou representantes de clubes, incluindo os quatro grandes da capital.
Também vice-presidente do Clube dos 13, que representa 20 das principais equipes do Brasil, Mustafá vê o sindicato como complemento à entidade dirigida pelo amigo Fábio Koff, que reconhece trabalhar constantemente em parceria com o palmeirense. Para ele, o sindicato tem condições de atender às necessidades do futebol não cobertas pelo C13.
Estão incluídas aí questões relacionadas com o sindicato dos atletas, o projeto de lei da loteria Timemania, temas ligados à Justiça Trabalhista e até ações para a campanha do Brasil para receber a Copa-14, além da atuação em assuntos envolvendo a Série B.
Questionado se o sindicato não conflitará com o C13, Mustafá, que em algumas semanas faz até três viagens aéreas por conta de sua nova atividade, define as diferenças entre ambos. ''Na verdade, as atividades se complementam. O C13 trata de assuntos técnicos e comerciais. O sindicato, dos jurídicos e administrativos'', resume o presidente do Conselho Deliberativo do Parque Antarctica.
Fora a prioridade, que é a Timemania, uma das questões mais polêmicas abraçadas pelo sindicato é a trabalhista. A entidade sugere o escalonamento das férias em dois períodos da temporada, ''para melhor adaptação do descanso ao calendário e para que os atletas tenham mais facilidade para recuperar a forma depois''.
Outra sugestão que chamou a atenção foi a para que os esportistas passassem pelo bafômetro ''para a proteção dos jogadores''.
