Alheia ao Brasileiro, CBF fatura alto com tapetão 20/8/2005
Autor: LUÍS FERRARI; PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; STJD /SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESPORTIVA/; MULTA; CBF; DINHEIRO; CLUBE
Alheia ao Brasileiro, CBF fatura alto com tapetão
Confederação, que diz não ser a organizadora do Nacional, ganha R$ 805 mil com multas aplicadas pela Justiça Desportiva neste ano e não sabe explicar o destino que dá ao dinheiro
LUÍS FERRARI
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
A rigidez do STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva) nos julgamentos tem feito a CBF engordar sua conta bancária.
A entidade, que, para eximir-se da responsabilidade do Estatuto do Torcedor, mais de uma vez afirmou não ser "entidade organizadora" do Brasileiro, viu entrar em seus cofres mais de R$ 800 mil vindos de multas aplicadas pela corte desportiva a clubes que falharam no cumprimento CBJD (Código Brasileiro de Justiça Desportiva) neste ano.
Isso porque o destino desses pagamentos é justamente a confederação, apesar de ela quase não ter custos com a realização dos certames (salvo divulgar escalas de arbitragem, tabela, súmulas e borderôs em seu site oficial).
A CBF não é a responsável pelo custeio das partidas, não fomenta a formação de jogadores nem o futebol feminino, não auxilia clubes no pagamento de dívidas e não os indeniza quando cedem jogadores para as seleções.
De fevereiro até agosto o total de multas aplicadas pelo STJD aos clubes é de R$ 804.750,00. Em todas as competições nacionais realizadas (Copa do Brasil, e as séries A, B e C do Brasileiro) houve registro de equipes penalizadas.
Segundo o advogado da CBF Valed Perry, que também é um dos auditores do STJD, o valor integral é repassado à entidade, que pode usá-lo livremente, sem a obrigação de destiná-lo a uma ação específica. Perry não soube dizer para que o dinheiro é usado. "Não há destinação específica para esse recurso, mas, como o funcionamento do STJD é custeado pela CBF, creio que parte da verba tenha essa função."
Nem mesmo a CBF soube explicar onde os recursos provenientes das sanções do tribunal são investidos. "Não sei nada desse assunto. Tenho que analisar que tipo de receita é essa, que não sei qual é. Não posso dar informações no momento. Vou ler a reportagem para me inteirar do assunto", afirmou Nilton César, gerente de contabilidade da entidade.
Ele foi indicado pelo escritório de contabilidade que elaborou o balanço da CBF para explicar a questão, já que o documento não contempla a receita com multas sob um título específico _o que Perry chama de "a forma como deve aparecer".
Apesar de ser o destino dos pagamentos das multas e ter o direito de utilizá-lo da maneira que achar mais conveniente, para a CBF o valor dessas punições não é crucial para seu funcionamento.
No balanço do ano passado, por exemplo, constam pelo menos duas outras fontes de receita da confederação mais significativas do que os mais de R$ 800 mil pagos pelos clubes: patrocínio (R$ 62, 5 milhões) e direitos de transmissão (R$ 8,45 milhões).
Outra fonte de renda bem mais importante para a confederação é a seleção brasileira. Com a premiação pelo título da Copa das Confederações e as cotas de partidas amistosas, a CBF _alvo de críticas por se focar excessivamente na seleção, relegando os clubes e suas competições a um papel secundário_ pode arrecadar mais de R$ 16 milhões.
As multas têm gerado protestos dos clubes. Algumas só podem ser pagas com o parcelamento.
"Isso é absurdo. Além de punir a equipe, que não tem culpa de nada em casos como este, prejudica o clube financeiramente", afirmou o técnico Emerson Leão, sobre o julgamento do Palmeiras, que ontem foi absolvido no caso do torcedor que lançou um sinalizador em direção ao campo no clássico contra o São Paulo.
A relação entre a entidade que comanda o futebol nacional e a principal instância da Justiça Desportiva do país segue os moldes do convívio entre os Poderes Executivo e Judiciário no Brasil.
Os destinos dos valores das multas impostas pela Justiça são os orçamentos (municipal, dos Estados ou da União).
LEIA MAIS sobre os julgamentos de ontem às págs. D2 e D3
