Presidente da CUT assumirá Trabalho 9/7/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; KENNEDY ALENCAR; LUCIANA CONSTANTINO; RANIER BRAGON; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 9, 2005
Legenda Foto: Lula discursa em cerimônia de posse dos três ministros do PMDB, Hélio Costa (à esq.), Silas Rondeau (centro) e Saraiva Felipe (à dir.)
Crédito Foto: Jamil Bittar/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: REFORMA MINISTERIAL/SINDICALISMO NA ESPLANADA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REFORMA MINISTERIAL; ANÚNCIO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; LUIZ MARINHO; MINISTÉRIO DO TRABALHO; LUIZ GUSHIKEN; PERMANÊNCIA
Presidente diz que Gushiken permanecerá no governo se quiser; Romero Jucá deve sair da Previdência e Dutra, da Petrobras
Presidente da CUT assumirá Trabalho
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva anunciou ontem o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Luiz Marinho, como o novo ministro do Trabalho. Disse que Luiz Gushiken permanecerá na Secretaria de Comunicação de Governo (Secom) se quiser _a tendência do ministro é ficar. Lula deu ainda posse aos três peemedebistas recém-chegados ao governo _Saraiva Felipe (Saúde), Silas Rondeau (Minas e Energia) e Hélio Costa (Comunicações).
Na solenidade, Lula disse que concluirá a reforma até terça-feira de manhã. Afirmou que sairão os ministros e presidentes de estatais que desejem disputar eleição em 2006. O ministro da Previdência, senador Romero Jucá (PMDB-RR), investigado sob acusação de desviar dinheiro público, confirmou que quer disputar a eleição _logo, deverá sair do governo.
O presidente da Petrobras, José Eduardo Dutra, também disse ontem que sairia do cargo. Ele disputará o Senado por Sergipe em 2006. Já outros ministros, como Olívio Dutra (Cidades) e Aldo Rebelo (Coordenação Política), tentam permanecer no primeiro escalão. Olívio disse que não era candidato e que ficaria no ministério enquanto Lula quisesse. O presidente, porém, quer fundir a sua pasta à da Integração Nacional e nomear Ciro Gomes para o novo ministério.
Aldo, que estava cotado para Trabalho, perdeu a posição por resistência do PT, que trava forte disputa com seu partido, o PC do B, no meio sindical. Agora, a tendência é que vá para a Defesa ou Esportes. A situação de Jaques Wagner, que deverá ser o novo coordenador político do governo, dependerá da reunião do Diretório Nacional do PT hoje em São Paulo. Se José Genoino deixar a presidência, como quer o Palácio do Planalto, o ministro Luiz Dulci (Secretaria-Geral) poderá substituí-lo. Nessa hipótese, Wagner iria para o posto de Dulci levando o Conselhão e as atribuições políticas de Aldo.
Ao falar da crise política, Lula disse que os acusadores precisam apresentar provas, pois, em caso contrário, "as ilações tomarão conta da política nacional".
Diante de ministros e cerca de 300 convidados que lotaram o Salão Nobre do Planalto, Lula falou por cerca de 25 minutos.
Ontem, Lula se despediu de Eunício Oliveira (Comunicações), Humberto Costa (Saúde) e Maurício Tolmasquim (interino na pasta de Minas e Energia). Eunício e Costa disputarão eleições.
O presidente elogiou os que deixam os cargos e deu alguns recados aos PMDB, que oficialmente preferiu não integrar o governo. Os peemedebistas empossados ontem foram indicados pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), e pelo senador José Sarney (AP). Lula pediu a Felipe para dar uma "ordenada no nosso querido MDB", referindo-se ao nome do partido durante boa parte da ditadura militar. Antes, disse: "O PMDB é um partido importante no Brasil, mas que está conseguindo a proeza de ter tantas tendências quanto o meu PT".
Diante de pelo menos 20 ministros, Lula elogiou a atuação de Gushiken e disse que o ministro da Secretaria de Comunicação de Governo fica no cargo até o final de 2006. Foi nesse momento que entrou no tema da crise política e das denúncias contra diferentes esferas de governo.
"E eu desejo acabar com os boatos. Ele [Gushiken] só sairá por vontade dele, porque eu acho que nós não poderemos, a qualquer insinuação contra qualquer companheiro, a priori, achar que as pessoas são culpadas", disse o presidente, provocando aplausos dos presentes.
A seguir, disse que as "ilações" não podem contaminar a política nacional, exigindo provas dos acusadores. "Quem fizer acusações precisa provar as acusações, porque senão as ilações tomarão conta da política nacional. Acho que nós precisamos tratar esses assuntos com carinho."
Lula voltou a dizer que todas as denúncias serão apuradas. "Todas as coisas serão investigadas no seu momento certo, com o cuidado certo, com o critério certo. Ou seja, por isso que eu nasci contra a pena de morte. Sendo contra a pena de morte, por que eu vou ser favorável à pena de morte na política?", indagou.
(EDUARDO SCOLESE, KENNEDY ALENCAR, LUCIANA CONSTANTINO, RANIER BRAGON E ANA FLOR)
