Ao menos 29 morrem no terceiro dia de violência 17/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A27
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Menina iraquiana leva arma de seu pai para casa, em Tal Afar
Crédito Foto: Alan D. Monyelle - Marinha dos EUA/Reuters
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; ATENTADO TERRORISTA; TERRORISMO; CARRO-BOMBA; MORTE; VÍTIMA
Ataques visam xiitas em mesquita, policiais e políticos
Ao menos 29 morrem no terceiro dia de violência
DA REDAÇÃO
Novos ataques terroristas deram continuidade a um surto de violência no Iraque que coincide com a ausência do premiê e do presidente do país, que estão em Nova York para a Assembléia da ONU, e com o qual recrudescem os temores de uma guerra civil. Ontem, pelo menos 29 pessoas foram mortas _12 das quais por um carro-bomba que explodiu diante de uma mesquita.
Em três dias, o saldo já chega a 229 mortos e mais de 600 feridos, a maioria morta em um ataque com carro-bomba em um bairro xiita de Bagdá na segunda, executado por um homem que atraiu as vítimas com ofertas de emprego.
Militares americanos previam o recrudescimento da violência com a aproximação do referendo sobre a nova Constituição do país, marcado para o próximo dia 15. Para Washington e Bagdá, ela é promovida por grupos sunitas, que dominavam a política do país no regime de Saddam Hussein (1979-2003) e que agora se vêem marginalizados pela maioria xiita.
Os alvos dos últimos ataques invariavelmente têm sido xiitas, políticos e policiais iraquianos, grupos contra os quais o braço iraquiano da Al Qaeda, liderado pelo terrorista jordaniano Abu Musab al Zarqawi, declarou guerra.
No pior ataque de ontem, um terrorista suicida explodiu um carro-bomba diante de uma mesquita xiita freqüentada por turcomanos em Tuz Khormato, 210 km ao norte de Bagdá, no momento em que os fiéis deixavam o local após as orações da sexta-feira. Doze pessoas morreram.
"Estávamos saindo da mesquita quando uma explosão repentina fez o chão tremer", disse Mustafa Ali. "Vi muita gente jogada no chão, ensopada de sangue." Momentos depois, a polícia deteve um saudita que usava um cinto de explosivos nas imediações de outra mesquita na mesma cidade.
As ações dos últimos dias receberam críticas de líderes religiosos sunitas proeminentes.
O xeque Mahmud al Sumaidaei, cujo grupo tem ligação com a insurgência, criticou o uso de civis como alvo. "Peço um encontro de todos os líderes religiosos e políticos do Iraque para que tomemos uma posição contra o derramamento de sangue", disse o clérigo em seu sermão. "Não precisamos que outros cruzem nossas fronteiras e nos matem a pretexto de nos defender. Rechaçamos a morte de qualquer iraquiano."<BR>Antes do ataque em Tuz Khormato, homens armados haviam matado a tiros três operários e ferido 12 em um bairro xiita na região leste de Bagdá. Em Haswa, 50 quilômetros ao sul da capital, um carro-bomba explodiu perto de um carro da polícia, matando três policiais e ferindo quatro. Outros quatro policiais foram mortos em Khalidiya (oeste), vítimas de uma bomba deixada na estrada.
O prefeito de Iskandariya (sul) e quatro guarda-costas foram mortos a tiros por homens que invadiram sua casa, e o clérigo xiita Fadil al Lami foi assassinado em um posto de gasolina da capital.
O comando americano anunciou ainda ter matado nove supostos insurgentes em um ataque na noite de quinta em Karabilah (oeste). Os EUA sofreram uma baixa em Ramadi, no oeste do país, onde um marine foi morto pela explosão de uma bomba.
Em 30 meses de conflito, 1.899 militares dos EUA morreram no Iraque, segundo a agência de notícias Associated Press.
Com agências internacionais
LEIA MAIS sobre o Iraque na pág. Esp. A1
