Importação de fertilizante tem imposto menor 12/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Aug 12, 2005
Vinheta/Chapéu: TRIBUTAÇÃO
Assuntos Principais: ECONOMIA GLOBAL; AGRICULTURA; TRIBUTAÇÃO; CAMEX /CÂMARA DE COMÉRCIO EXTERIOR/; IMPOSTO; REDUÇÃO; FERTILIZANTE
Importação de fertilizante tem imposto menor
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Com as principais decisões da Camex (Câmara de Comércio Exterior) divulgadas recentemente paradas na Casa Civil da Presidência da República por causa da crise política, a reunião de ontem do órgão adotou medidas paliativas para os problemas de comércio com a China.
Uma das medidas adotadas foi a redução do Imposto de Importação incidente sobre os fertilizantes agrícolas (a alíquota caiu de 4% para 2%), para reduzir o custo de produção do setor.
O governo não conseguiu consenso para aprovar o aumento do Imposto de Importação para calçados, conforme havia prometido à indústria o ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, Luiz Fernando Furlan, para proteger a indústria da concorrência com os produtos chineses.
Na reunião de ontem, a Camex decidiu incluir quatro tipos de calçados na lista de exceção do Mercosul.
Além disso, elevou de 25% para 35% a alíquota para outros dois tipos de calçados que já estavam na lista e adotou salvaguardas para as importações de pneus para bicicletas da China.
De acordo com o secretário-executivo da Camex, Mário Mugnaini, das 1.726 unidades do produto que foram importadas no ano passado, 768 vieram da China. Agora cada quilo importado do produto será sobretaxado em US$ 0,15.
A lista de exceção do Mercosul permite que os países do bloco adotem tarifas diferentes da TEC (Tarifa Externa Comum) para uma lista de produtos.
O Imposto de Importação dos calçados incluídos na lista vai aumentar de 14% para 35% até o fim de dezembro.
Também está parado na Casa Civil o projeto de lei que proíbe a importação de pneus usados, decisão que foi tomada há dois meses pela Camex.
