A patrulha da nova moral petista 1/6/2005
Autor: ELIO GASPARI
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: ELIO GASPARI
A patrulha da nova moral petista
Expostas as mordidas e mesadas dos Correios e do Instituto de Resseguros do Brasil, dois ilustres petistas avançaram sobre seus companheiros que defenderam a instalação de uma CPI para apurar as malfeitorias da ECT. Um foi o líder do partido na Câmara, deputado Arlindo Chinaglia. O outro, o senador Cristovam Buarque. Num elenco onde abundam prontuários, Chinaglia e Buarque formam uma patrulha de parlamentares com biografia. Pena.
Buarque aborreceu-se quando o senador Eduardo Suplicy contou-lhe que recebera centenas de mensagens eletrônicas (911) felicitando-o por apoiar a criação da CPI: "E eu estou recebendo agora e-mails e cartas dizendo que o único homem sério do Senado é você", queixou-se o ex-ministro da Educação.
Chinaglia contrariou-se com a conduta dos 12 deputados petistas que ajudaram a criar a CPI: "Não acho justo com o conjunto [à] porque ficam parecendo que são melhores que os outros, e não são".
Buarque e Chinaglia ofendem a Lei de Serpico, o detetive nova-iorquino que tomou um tiro na cara numa boca de pó do Harlem (Al Pacino no filme): "É o policial corrupto quem deve ter medo do policial honesto, e não o contrário".
Cristovam Buarque aborrece-se porque dizem que Eduardo Suplicy é o único "homem sério do Senado". O doutor poderia ter apoiado a criação da CPI e, nesse caso, receberia uma parte das 911 mensagens recebidas pelo colega. Pode sustentar que agiu de acordo com seus princípios ao negar apoio à CPI, mas não pode se queixar das mensagens recebidas por Suplicy. Pela Lei de Serpico, o senador paulista fez o certo.
Chinaglia não acha justo que os 12 da CPI fiquem parecendo "melhores que os outros". Parecendo para quem? Para o comissário José Dirceu e para o companheiro Roberto Jefferson? Certamente não. Talvez façam gosto à patuléia, mas nesse caso haveria dois caminhos: os 12 não pediam a CPI e ficariam parecidos com "os outros". Ou, "os outros" assinavam o requerimento e ficariam parecidos com os 12.
Quando batalhava, em 1995, pela CPI das maracutaias no Sistema de Vigilância da Amazônia, o Sivam, certamente Chinaglia via as coisas de outra maneira. Também pensava diferente quando coletou assinaturas para formar uma CPI que apurasse a compra de votos de deputados pelo Planalto. Em 1998, sua paixão pelas CPIs levou-o a defender a criação de uma que cuidasse, entre outras coisas, do Dossiê Cayman, a falcatrua lançada contra FFHH. (É justo que se registre: Lula desdenhou esse papelório.)
Em 1994, verificou-se que mais da metade dos recursos arrecadados legalmente pelo PT para a campanha de José Dirceu ao governo de São Paulo tinham saído das arcas das empreiteiras. Nessa ocasião, Chinaglia reconheceu que a generosidade dos maganos criara "constrangimento" para o partido.
Passaram-se mais de dez anos, os empreiteiros apaixonaram-se pelas PPPs do BNDES, e Chinaglia acha que diante do caso da ECT (e do IRB) o melhor a fazer é constranger quem pede CPI. Faria muito melhor o doutor se batalhasse para que o Ministério da Saúde obtivesse para os hospitais públicos o ressarcimento do que gastam com clientes dos planos de saúde privados. Pelo menos era isso que pedia ao governo dos outros quando estava na oposição.
Não se trata de pedir a Cristovam Buarque e Chinaglia que, como governistas, tenham a combatividade que mostraram na oposição. Pede-se apenas que respeitem a inteligência alheia, como conseguiam que se respeitasse a deles quando tinham apenas idéias e propósitos.
