Lula demite em estatais, se dobra à CPI e tenta reação 8/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: O presidente Luiz Inácio Lula da Silva participa da abertura do 4º Fórum Global de Combate à Corrupção, realizado em Brasília
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; DENÚNCIA; 4º FÓRUM GLOBAL DE COMBATE À CORRUPÇÃO /EVENTO/
Lula demite em estatais, se dobra à CPI e tenta reação
Governo pressiona por afastamento de Delúbio, mas PT o defende e resiste
Aécio afirma que Lula não é Collor; Alckmin diz que versão oficial foi "pífia"
Vinte e quatro dias depois da primeira denúncia sobre a existência de um esquema de corrupção nos Correios, mais de duas semanas após o surgimento de indícios apontando que o IRB (Instituto de Resseguros do Brasil) também funcionava como instrumento de achaque em benefício de políticos, dois depois que o presidente do PTB, Roberto Jefferson, disse, em entrevista à Folha, que o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, distribuía uma mesada de R$ 30 mil a parlamentares da base aliada _após tudo isso, e ao se ver mergulhado em sua mais grave crise, o governo decidiu enfim reagir.
Em discurso durante a abertura do 4º Fórum Global de Combate à Corrupção, ontem à noite em Brasília, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse que, sem prejulgar ninguém, cortará "na própria carne" se isso for necessário para combater a corrupção. Disse ainda que não irá acobertar ninguém e que tem uma "biografia a preservar". Foi a primeira vez que o presidente falou em público após as revelações de Jefferson, que atingiram frontalmente Delúbio _um personagem que não apenas pertence à cúpula do PT como também transita de maneira desimpedida pelo Palácio do Planalto.
Durante o dia, o governo anunciou medidas e mudou o discurso. Lula determinou a exoneração dos diretores dos Correios e do IRB. Além disso, contrariando o que pregava até anteontem, o governo também orientou o PT a apoiar a CPI dos Correios. Foi um recuo motivado pela percepção do agravamento do quadro político e da fragilização do governo, mas que o Planalto procurou divulgar como uma ofensiva em nome da moralidade.
O presidente orientou ainda o PT para que Delúbio fosse afastado da Secretaria de Finanças do partido. A cúpula do PT, no entanto, ainda resiste a essa medida. A divergência foi motivo de discussões ásperas entre o PT e o governo. Reunido em São Paulo, o comando do partido fincou o pé pela permanência de Delúbio, sob o argumento de que é inocente. O presidente do PT, José Genoino, disse em público que "o companheiro Delúbio Soares tem o nosso apoio e a nossa confiança".
No PTB, enquanto parte da cúpula partidária pressiona Jefferson para que se afaste da presidência da legenda, o deputado faz novas ameaças. Por meio de parlamentares que o visitaram, disse que tem provas sobre o que disse à Folha e que irá apresentá-las na CPI.
O governador Aécio Neves (PSDB-MG) aliviou o discurso. Disse que "Lula não é Collor" e merece respeito. Já o governador Geraldo Alckmin (SP) disse ter considerado pífias as explicações do governo para o escândalo.
