François Truffaut reflete sobre a morte 16/9/2005
Autor: PEDRO BUTCHER
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 8
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do filme do diretor francês
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: O QUARTO VERDE
Assuntos Principais: CINEMA; O QUARTO VERDE /FILME/; FRANÇOIS TRUFFAUT
François Truffaut reflete sobre a morte
François Truffaut dizia que "O Quarto Verde" (78) não deveria ser visto como um filme sobre a morte, mas contra o esquecimento. O próprio Truffaut interpreta o personagem central, Julien Davenne, um jornalista veterano da Primeira Guerra obcecado com os tantos amigos que perdeu em combate e, sobretudo, com a morte da mulher. Num primeiro momento ele monta um pequeno altar em um quarto verde, com fotos e lembranças das pessoas que perdeu. Depois que um incêndio destrói o quarto, transfere seu culto mórbido para as ruínas de uma igreja abandonada.
Ao adaptar a novela de Henry James, "O Altar dos Mortos", Truffaut transferiu a ação do fim do século 19 para o ano de 1928, a fim de escapar do cenário romântico que já havia explorado em "A História de Adele H". A decisão também se deu em função da luz (mais um trabalho brilhante do fotógrafo Nestor Almendros), na medida em que todo o contraste do filme se firma entre a luz elétrica da vida doméstica e a luz das velas da capela de Julien.
OK, "O Quarto Verde" pode ser um filme contra o esquecimento, mas, afinal, o que é o esquecimento se não a mais definitiva das mortes? Donde se conclui, portanto, que se trata de um manifesto contra a morte, e que nesse sentido figura entre os trabalhos mais poéticos e rebeldes da obra do cineasta.
[Pedro Butcher]
Veja sala e horários na pág. 9.
