Turista combina feitura de queijo e ordenha 11/8/2005
Autor: JULIANA DORETTO
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: A fazenda Boqueirão, em Areal, tem animais da raça jersey que produzem em média 15 litros de leite por dia cada um
Crédito Foto: Juliana Doretto/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PARA QUANDO VOCÊ FOR AO VALE DO CAFÉ
Assuntos Principais: TURISMO; RIO DE JANEIRO /ESTADO/; AREAL /RJ/; FAZENDA BOQUEIRÃO; GASTRONOMIA; QUEIJO
Turista combina feitura de queijo e ordenha
DA ENVIADA ESPECIAL
Camila, Karina e Samanta não mostram muita simpatia, é verdade, mas aprender a tirar seu leite _e o de suas companheiras_ e depois a fazer queijo dele compensa a cara de poucos amigos.
As três são algumas das 60 vacas da raça jersey criadas na fazenda Boqueirão, em Areal (a 90 km do Rio de Janeiro), que, apesar de estar fora do Vale do Café, promove um curso que combina bem com a bebida. Em todo último fim de semana do mês, ocorrem aulas de produção de queijos artesanais, por R$ 300 _as inscrições devem ser feitas antecipadamente.
No sábado, das 8h às 17h, e na manhã de domingo, grupos de seis a dez pessoas aprendem a manejar o gado na ordenha mecânica e a transformar o leite em ricota, queijo-de-minas, manteiga, mussarela e requeijão.
A hospedagem fica por conta do participante; os comes e bebes são o almoço do sábado e um lanche no domingo. Na saída os queijeiros levam os quitutes preparados nos dias de curso, e as técnicas não precisam ficar esquecidas na cidade: "Dá para fazer também com leite de caixinha", diz a proprietária, Flavia Araripe, 42.
A raça jersey teve origem na ilha de mesmo nome, no canal da Mancha. Seu leite possui maiores percentuais de proteína e de cálcio do que o das demais raças, e a produção de uma fêmea é de 15 litros por dia em média. Na Boqueirão, são 250 litros diários, e a vacaria de lá parece saber disso _vide o ar imponente e pouco afável, apesar de ser mansa.
Mão no leite
Um dos segredos da queijaria é botar a mão na massa, sem dó. Para chegar à mussarela, por exemplo, é necessário preparar a massa no dia anterior e depois amassar, remexer e revolver, até que a consistência devida apareça. Uma espécie de terapia ocupacional brindada com a degustação de um queijo de sabor acentuado.
Se os chefs de primeira viagem erram a mão, e a receita não fica boa, tudo vai para a panela e, após receber temperos, vira uma espécie de fondue _que apetece tanto ou mais que a mussarela; por isso, passar do ponto, nesse caso, vira motivo de festa do grupo. 
(JD)
Fazenda Boqueirão - BR-040, km 34, tel.: 0/xx/24/2258-1122.
