Epopéia do Oficina chega aos embates de Canudos 29/4/2005
Autor: PEDRO IVO DUBRA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 33
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: TEATRO
Legenda Foto: Cena do espetáculo baseado no livro de Euclydes da Cunha, que estréia amanhã no teatro Oficina
Crédito Foto: Lenise Pinheiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: OS SERTÕES - A LUTA: PRIMEIRA PARTE
Assuntos Principais: TEATRO; OS SERTÕES - A LUTA: PRIMEIRA PARTE /PEÇA TEATRAL/; JOSÉ CELSO MARTINEZ CORRÊA; OFICINA UZYNA UZONA /GRUPO TEATRAL/
Epopéia do Oficina chega aos embates de Canudos
Pedro Ivo Dubra
A epopéia euclidiana de José Celso Martinez Corrêa, 68, aproxima-se de sua etapa derradeira com "Os Sertões - A Luta: Primeira Parte", que entra em cartaz no teatro Oficina a partir de amanhã, dia 30.
Iniciado em 2002 _já foram adaptados "A Terra" e "O Homem", os dois blocos iniciais do livro de 1902 lançado por Euclydes da Cunha (1866-1909), sobre a guerra de Canudos_, o "musical épico brasileiro" alcança as três primeiras (e malsucedidas) expedições militares que tentaram exterminar o arraial de sertanejos de Antônio Conselheiro.
A arrematar a trama, há um epílogo em que são retratadas as agitações na rua do Ouvidor, no Rio, ocorridas em decorrência do fracasso das tropas. A quarta e última expedição, que conseguiu dar fim a Canudos em 1897, é matéria da segunda parte da peça, prevista para o segundo semestre.
Evidentemente, em se tratando de Zé Celso e do grupo Oficina Uzyna Uzona, a sinopse se alarga e abarca dados do momento, sem ligações imediatas com os acontecimentos narrados, e espocam menções a outros contextos _a escolha do novo papa, Bento 16, e a sua "ditadura do relativismo", por exemplo.
Para o encenador, desde que estreou, três anos atrás, "Os Sertões" contribuiu para o amadurecimento do elenco, que transitou de uma forma de atuação mais coral, coletiva, para a progressiva lapidação individual de atores. "'A Luta' trabalha com a protagonização", afirma.
Entre as novidades, estão algumas mudanças no espaço: o chão de madeira ganhou galerias subterrâneas com novas passagens. O músico Lirinha (Cordel do Fogo Encantado) junta-se à banda responsável pela trilha sonora.
A peça é dedicada a Oswald de Andrade e a Silvio Santos, empresário com quem o grupo tenta acertar a conciliação da construção do seu Teatro de Estádio com a edificação de um shopping na mesma vizinhança.
www.teatroficina.com.br. Oficina (r. Jaceguai, 520, Bela Vista, região central, tel. 3106-2818). 350 lugares. Sáb. e dom.: 18h. Até 19/6. 360 min. Ingr.: R$ 30. Estac. c/ manob. (R$ 5).
