Mães e filhos 5/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: DANUZA LEÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: MARIA EUGÊNIA
Mães e filhos
TER OU NÃO TER filhos? Já se foi o tempo em que eles vinham automaticamente e não ocorria a nenhuma mulher se perguntar se queria ou não. Mas hoje, que é possível decidir, a vida ficou bem mais complicada.
Já se sabe (e admite-se) que algumas mulheres nascem sem instinto maternal, mas não deve ser fácil chegar a essa conclusão; afinal, não foi isso que nos ensinaram. E quando olhamos em volta e vemos os problemas que têm praticamente todos os pais e mães de filhos adolescentes, é mesmo uma decisão difícil de tomar.
Não há mãe que não tenha dito ou pensado, um dia, "ah, se eu soubesse, nunca teria tido filhos" _isso na hora do sufoco. Mas essa hora passa, e me pergunto: se as que reconhecem não ter o famoso instinto, um dia, por acidente, se tornassem mães, será que o tal instinto não brotaria, independentemente do que achava? Talvez sim, talvez não.
Hoje os pais são quase tão maternais quanto as mães, e na hora da separação, muitos querem ficar com as crianças, coisa impensável 30 anos atrás; tão impensável quanto uma mulher escolher não ter filhos. É bom viver num tempo em que tudo é possível, todas as opções, aceitáveis, porque é isso a liberdade: a liberdade de cada um poder ser exatamente da maneira que se é.
Mas me pergunto, quando o tempo já passou, como é a vida de uma pessoa, homem ou mulher, que optou por não ter problemas, isto é, por não ter filhos? Deve ser uma delícia deitar na cama e não pensar que são 2h da manhã e o garoto está numa festa com o celular fora de área; não pensar nos perigos, nas drogas, no trânsito. Esses pais e mães não devem precisar de um barbitúrico tarja preta para dormir; mas, por outro lado, será que não se arrependem? E que arrependimento difícil, já que não podem saber como seria, se tivessem feito de maneira diferente. Ah, vida complicada.
Mas o tempo continua passando, e eu continuo me perguntando _tenho me perguntado muito, ultimamente_ como é a vida de quem não tem filhos para atormentar, para reclamar que eles não telefonam, não aparecem, esquecem do aniversário, não ligam no Dia das Mães. Sempre se soube que isso faz parte, não se põe filho no mundo para a gente, mas para que eles tenham a vida deles, mas no terreno dos sentimentos não adianta querer ser racional.
Filhos dão sempre menos do que as mães precisam _amor de mãe é voraz e elas querem sempre mais. Então, como ficamos? Pois é, não ficamos.
Eu, como toda mãe, volta e meia tenho problemas com os meus; a gente fica com raiva, briga, jura que nunca vai fazer as pazes; depois tudo passa, e nem me lembro da razão da briga. Fico pensando o que seria da minha vida se não tivesse tido os meus e sinto como se tivesse uma cratera dentro do peito, só de pensar.
É claro que eles poderiam telefonar mais, mas se cumprissem religiosamente as datas, tipo os sagrados almoços do domingo, não sei se eu apreciaria tanto assim; afinal, nada melhor do que passar o domingo em total sossego, sem nem atender o telefone. E seria injusto eu me queixar: fui eu quem ensinou, desde que eles eram pequenos, que nada disso tem importância, que são apenas convenções, bobagens.
Continuo achando a mesma coisa, mas como coração de mãe não é fácil, de uns anos para cá, no dia do meu aniversário, eu telefono cedo e vou logo dizendo "e aí, não vai me dar os parabéns?"
De medo que eles esqueçam.
E-mail - danuza.leao@uol.com.br
