Economia perde ritmo no 1º trimestre 13/5/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ECONOMIA; DESACELERAÇÃO; INDÚSTRIA; INDICADOR; TAXA SELIC; JUROS
Economia perde ritmo no 1º trimestre
DA REPORTAGEM LOCAL
A economia brasileira está num processo de desaceleração. Mas, a julgar pelo desempenho dos chamados indicadores antecedentes (fluxo de veículos pesados nas estradas, da expedição de papel ondulado e a produção de carros), o movimento é gradual.
Em abril, em relação a março deste ano, a produção de veículos cresceu 1,2%. Já no caso do papelão ondulado, considerado um dos principais termômetros da atividade industrial, não houve crescimento. Diante disso, os prognósticos para a indústria brasileira são que ela tenha uma expansão de 4% no final de 2005. No ano passado, a taxa foi de 8,3%.
"O ritmo da indústria está caindo porque em 2004 já havia sido muito forte", diz Guilherme Maia, da consultoria Tendências. Mas as sucessivas altas da taxa básica de juros da economia, Selic, também têm afetado a indústria. Um efeito mais negativo, no entanto, é esperado para o segundo semestre. Em geral, as conseqüências da política monetária levam seis meses, em média, para serem notadas na atividade industrial.
Esse quadro na indústria já tem impacto nas projeções do PIB (Produto Interno Bruto) deste ano. Para o primeiro trimestre deste ano, ante o último trimestre de 2004, a Tendências calcula que haja uma alta modesta de 0,4%. Boa parte dessa projeção é baseada na análise do comportamento dos indicadores antecedentes. Para o acumulado deste ano, é esperada um crescimento de 3,5%.
Consumo doméstico
Segundo a Tendências, os aumento do consumo doméstico e do nível de investimentos devem ser os principais sustentáculos da economia neste ano. Mas Maia faz uma ressalva: "Por enquanto, o volume de investimentos ainda está baixo. Uma recuperação só deve ser vista com mais força no segundo semestre", diz.
Já para Luis Fernando Lopes, do banco Pátria, o PIB deve crescer 3,85% em 2005, mas liderado pelo comércio exterior.
(CÍNTIA CARDOSO)
próximo...próxima ocorrência...
