PAINEL 11/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
Na mira
A promoção que dá garantia de renda aos clubes nos jogos do Brasileiro será investigada pelo Procon. O programa é elaborado pela Nestlé, que compra a cota de ingressos das partidas e repassa a torcedores que consumirem seus produtos.
Bilheteria
O Procon crê que a prática pode ferir o Estatuto do Torcedor, pois nos duelos selecionados pela empresa não deve ocorrer venda de ingresso. A promoção começa hoje, com Cruzeiro x Ponte Preta. Amanhã, terá Santos x Fluminense.
Interino?
Aliados de Alberto Dualib dizem ter ouvido do vice, Nesi Curi, que o presidente se licenciou oficialmente do Corinthians por problemas de saúde. Pela versão, Curi foi empossado. Andrés Sanchez confirma a história, desmentida pela assessoria do presidente do clube. Antonio Roque Citadini diz que é sua vez.
Turista
Após ter alta do hospital, Dualib foi anteontem à festa da FPF para Ricardo Teixeira. Afirmou que agora só quer viajar com a delegação, evitando estresse com crises administrativas.
Vai, Robinho
A versão de que é certa a transferência de Robinho para o Real Madrid já se espalhou entre dirigentes de outros clubes. Um conselheiro palmeirense disse ter ouvido de colegas santistas que o negócio foi sacramentado e que as declarações de Marcelo Teixeira, presidente santista, não passam de jogo de cena.
Galáctico
Paulo Paixão, um dos preparadores físicos da seleção, teve seus minutos de fama horas antes do jogo com a Argentina. Causou alvoroço no saguão do hotel ao parecer sozinho. Deu autógrafos por mais de dez minutos e precisou de escolta para ir ao elevador. Muitos dos fãs nem sabiam quem era o "ídolo".
Pane seca
Jogadores da seleção brasileira reclamaram com amigos que não puderam tomar uma cervejinha no vôo que os levou de Porto Alegre para Buenos Aires, onde enfrentaram a Argentina. Queriam comemorar a vitória sobre o Paraguai, mas disseram que a CBF vetou a bebida.
Clemência
Companheiro de Kaká no Milan, o argentino Crespo disse que o brasileiro pediu para que ele parasse de fazer gols na partida de quarta, pelas eliminatórias. "Chega, por favor, chega", implorou o brasileiro, segundo o atacante, que fez dois na vitória de 3 a 1 da Argentina.
Ressaca
Ronaldinho desmarcou a audiência que teria com o presidente Lula, anteontem, um dia após a derrota para os argentinos. Alegou problemas para conciliar sua agenda. Ontem foi com a seleção para a Alemanha. Fará a visita na volta da Europa.
Preço da fama
Ronaldo está chateado por não conseguir realizar um sonho simples para pessoas que não são famosas como ele: correr com o irmão na praia da Barra da Tijuca. Calcula que o assédio dos fãs inviabilizaria o cooper em família. Sem outra opção, o atacante, que luta contra a balança, se exercita na esteira de uma academia.
A dedo
A partida entre Palmeiras e São Paulo, dia 4 de agosto, será usada para o projeto piloto de implantação do Juizado Especial Criminal no nos estádios paulistas. O clássico costuma ser um dos mais tensos para a polícia militar pela violência da torcida.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do zagueiro Anderson, que estava com a seleção na Argentina, em entrevista à rádio Jovem Pan, sobre Tevez, seu companheiro no Corinthians, cuspir num garrafão ao ouvir de um integrante de programa humorístico argentino que, depois, o recipiente seria usado para levar água à seleção brasileira:
_ Ninguém aqui ficou do lado dele. Ele foi recebido de braços abertos no Brasil e deveria ter respeito. Vai ter que se explicar quando chegar aqui.
CONTRA-ATAQUE
Punhos em ação
A campanha do "Pânico" que incentiva a fazer chifrinhos em personalidades tem despertado diferentes sentimentos. E, mais recentemente, resgatado talentos adormecidos, como no caso de Adílson Rodrigues, mais conhecido como Maguila.
Nesta semana, em gravação do programa do humorista Tom Cavalcanti, na Record, o ex-campeão sul-americano dos pesados atendeu a um pedido para posar para fotos ao lado de fãs que estavam no auditório.
Tudo corria bem até que uma das pessoas resolveu fazer um chifre no ex-pugilista. Ao notar a brincadeira, Maguila não titubeou e mandou um cruzado na direção do engraçadinho.
Se conseguiu sucesso ao registrar sua travessura na foto, não se sabe. Porém o fã, em troca do chifre, ganhou um galo e ainda foi parar no hospital.
