Promotoria apura morte de preso 14/6/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 14, 2005
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; POLINTER; CELSINHO TURCO /CELSO DA SILVA ALVES/; MORTE; CARCERAGEM; TRÁFICO DE DROGAS; PRISÃO; SUPERLOTAÇÃO
Promotoria apura morte de preso
FERNANDA MENA
DA SUCURSAL DO RIO
O Ministério Público do Rio vai apurar a responsabilidade pela morte de Celso da Silva Alves, o Celsinho Turco, que estava preso na carceragem da Polinter, na zona portuária da capital fluminense. O preso foi encontrado com sinais de espancamento e enforcamento, na manhã de domingo.
Segundo a polícia, oito presos que estavam na mesma cela apresentavam sinais de luta pelo corpo e são os principais suspeitos. A principal hipótese para o crime é um acerto de contas entre traficantes da mesma facção.
A carceragem da Polinter é uma cadeia de triagem que sofre com superlotação. O problema foi apontado pelo Ministério Público do Rio como possível responsável por três mortes de presos no último mês. Em um espaço onde cabem, no máximo, 500 presos, hoje estão detidos mais de 1.500. É um preso por metro quadrado.
"Deve ser melhor morrer que ficar preso na carceragem da Polinter. Morrer, frente àquele lugar, deve ser, pelo menos, mais digno," afirmou o deputado estadual Geraldo Moreira (PSB), presidente da Comissão de Direitos Humanos da Alerj (Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro).
"Eles não conseguem nem abrir os braços e, para dormir, fazem um revezamento", afirma Moreira, que visitou a carceragem da Polinter (Polícia Interestadual).
O Estado do Rio até hoje não cumpriu o acórdão de outubro de 2003 que pede a remoção dos presos que excedam a capacidade nominal da Polinter.
No último dia 30, o Ministério Público providenciou a citação do Estado para que cumpra o acórdão, resultado de uma ação civil pública ajuizada em 2002 para obrigar o Estado a transferir os presos excedentes. A pena estipulada na ocasião era de multa diária de R$ 2.000.
No dia 24 de maio, a notícia da morte de dois presos _Ramiro Rodrigues Garcia Filho e Rauvínio Alves de Oliveira_ fez com que o Subprocurador-Geral da Justiça fosse à Polinter e expedisse ofício ao Secretário de Estado de Administração Penitenciária, Astério Pereira, dando conta de que 111 presos já condenados pela Justiça ainda estavam na carceragem da Polinter, aguardando vaga no sistema prisional.
A Secretaria de Estado da Segurança Pública afirma que todos os presos condenados já foram transferidos da carceragem da Polinter e diz que obras de remanejamento interno dos presídios do Estados culminarão, em até 35 dias, na criação de 1.250 vagas no sistema prisional.
Até lá, segundo a assessoria da imprensa da secretaria, o problema fica como está: três presos ocupando espaço que deveria ser reservado apenas a um.
