Cresce gravidez aos 40 nas metrópoles 7/5/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 7, 2005
Legenda Foto: Cristina Ferreira, 41, que engravidou naturalmente após tentativas frustradas de reprodução assistida
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; MATERNIDADE; ESTATÍSTICA; IBGE /INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA/; POPULAÇÃO; IDADE; MATURIDADE
Cresce gravidez aos 40 nas metrópoles 
CLÁUDIA COLLUCCI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Pesquisa divulgada ontem pelo IBGE confirma que a maternidade tardia já é uma tendência nos grandes centros urbanos brasileiros. A participação de mulheres de 40 a 49 anos de idade, mães pela primeira vez, no total de mães no país, passou de 0,67% (7.142) em 1991 para 0,79% (9.063) em 2000.A base de dados são os Censos desses anos. 
Ainda que em números absolutos esse grupo de mães seja pequeno, o fenômeno já pode ser percebido, principalmente, nos Estados do Rio (passou de 0,91%, em 1991, para 1,09%, em 2000) e São Paulo (de 0,65%para 0,87%). 
As mães "maduras" têm maior nível de escolaridade (59,1% têm oito anos ou mais de estudo) e pertencem a famílias com alto poder aquisitivo (25,7% têm rendimento mensal familiar demais de dez salários mínimos). 
A administradora Cristina Ferreira exemplifica bem esse perfil. Aos 41 anos, ela está no quinto mês de gestação do seu primeiro filho. Casada há seis anos, ela tentou durante três engravidar por meio das técnicas de reprodução assistida, mas não teve sucesso. No final do ano passado, engravidou naturalmente. "Parece que estou sonhando", diz Cristina. 
O perfil socioeconômico das mães jovens é bem diferente do das mães "maduras". Elas têm pouca escolaridade e baixos rendimentos. Entre as de 10 a 14 anos, 39% tinham até três anos de instrução e 25,3% não tinham rendimento familiar mensal nenhum. 
Outro aspecto curioso é que 54,7%das adolescentes de 10 a 14 anos de idade afirmaram que tinham um parceiro ou já estiveram unidas no passado. 
Quase a metade das adolescentes com idades entre 15 e 19 anos experimentaram a maternidade comum a escolaridade equivalente ao ensino fundamental. 
No Brasil, em 1991, 32,5% dos primeiros nascimentos estavam concentrados nas mães com idade entre 10 e 19 anos. Já em 2000, essa concentração superou os 38% e atingiu 73%ao serem agregados os primeiros nascimentos de mães com idades entre 20 e 24 anos. O Acre se destaca com a concentração desses dois grupos _ a proporção foi de quase 88%. Lá, a idade média da primeira gravidez é abaixo dos 20 anos. 
As idades médias mais tardias com que as mulheres tiveram seus primeiros filhos foram observadas no Rio, em 1991, e no Distrito Federal, em 2000 (23,1 anos e 22,3 anos, respectivamente).
