Obra na Paulista gera atrito entre vizinhos 12/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: O edifício Walter Junghans, cujos moradores reclamam da obra; A antena da Renascer, na esquina da Consolação com a Paulista
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DISCÓRDIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; ANTENA; IGREJA RENASCER; VIZINHO; DISCÓRDIA; OBRA; AVENIDA PAULISTA; AVENIDA CONSOLAÇÃO
Obra na Paulista gera atrito entre vizinhos
Moradores de prédio ao lado da antena da Renascer reclamam de danos nos apartamentos
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma briga de vizinhos quase no coração de São Paulo, no cruzamento da Consolação com a avenida Paulista: a rixa envolve o edifício Walter Junghans e a Igreja Renascer _que fica no prédio ao lado, onde mantém uma grande antena. O primeiro, incomodado com as obras do segundo, colocou uma faixa de protesto. "Respeite os vizinhos, pague os prejuízos ocasionados ao prédio", diz ela.
Segundo a síndica Maria Angelina Pires, 50, a cerca elétrica do edifício foi quebrada três vezes em razão das obras. "Costuma cair pedaços de madeira e pedras dali. Mas a única coisa que pagaram até agora foi uma lata de tinta para consertar um estrago na casa do zelador", afirmou.
A síndica disse também que o entulho não é recolhido adequadamente e, muitas vezes, entopes calhas. "A água entra nos apartamentos quando chove", disse.
Segundo o protético dentário Sérgio Ramos da Silva, 34, que tem uma sala no prédio, uma broca perfurou sua parede enquanto estava trabalhando. "Quase fui atingido. Cometeram um erro de cálculo grave", disse. No total, sua parede está três buracos _dois deles foram preenchidos com cimento, mas até agora não foram pintados.
Silva reclama também de problemas de infiltração em sua sala depois que as obras começaram. Há, inclusive, sinais nas paredes. Outro grave problema, em sua opinião, é a poluição sonora: "Eles não respeitam horários, sábados nem domingos", afirmou.
De acordo com o perito judicial Valter Diogo Muniz, 48, que também trabalha no prédio, a destruição da cerca elétrica deixou o local mais sujeito a roubos. "E eles não limpam a sujeira das obras. Já pedi e mandei fotografias para comprovar o problema, mas nem deram satisfação."
Dependendo do tipo de serviço realizado, as mesas tremem no escritório e o barulho é "infernal", segundo Muniz. "Eu já tentei conversar. Agora, quero tomar uma medida judicial."
Outro lado
Segundo o advogado da igreja Renascer Roberto Ribeiro Júnior, 33, foi feita uma vistoria no edifício Walter Junghans antes do início das obras no prédio vizinho. E o seguro cobre danos.
"Já tínhamos notícias de algumas reclamações e já estão sendo tomadas providências em alguns apartamentos. Amanhã, o engenheiro responsável pelas obras e um bispo farão visitas a todos os apartamentos para ver o que está acontecendo", afirmou.
