Chávez diz que é vítima de terror dos EUA 12/5/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: O presidente da Venezuela, Hugo Chávez, cumprimenta militares após o encerramento da cúpula
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; ENCONTRO; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; POLÍTICA; ECONOMIA; HUGO CHÁVEZ; DECLARAÇÃO; VENEZUELA; EUA; POLÊMICA; TERRORISMO
Chávez diz que é vítima de terror dos EUA 
Após reunião com Lula, venezuelano atenua críticas e afirma que não haverá 'conflito aberto e catastrófico' com norte-americanos
ANDRÉA MICHAEL 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Ao final da Cúpula América do Sul-Países Árabes, o presidente da Venezuela, Hugo Chávez, voltou mais uma vez a criticar os Estados Unidos, afirmando que as mortes no Iraque resultam da "pretensão hegemônica norte-americana de ser o modelo do mundo".
"Os Estados Unidos não serão os donos do mundo. Os donos do mundo somos todos nós", afirmou Chávez, para quem a cúpula "é uma resposta a essa pretensão [dos Estados Unidos]".
Segundo Chávez, a cúpula _um feito para ser anotado na história_ "é uma reposta, de alguma maneira" a essa "pretensão" norte-americana.
Depois de almoçar com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva e o ministro José Dirceu (Casa Civil), no entanto, Chávez amenizou o tom crítico em relação aos Estados Unidos e tentou minimizar sua confrontação cada vez mais intensa com o presidente norte-americano George W. Bush.
Sem crise
"Não falamos nada de Estados Unidos. Não temos nenhuma preocupação a respeito. [O presidente] Lula disse algo muito certo alguns dias atrás. Ele está seguro de que entre Venezuela e Estados Unidos não haverá um conflito aberto e catastrófico. Isso é assim. Não é nossa preocupação fundamental. Estamos preocupados e ocupados que a integração [da América do Sul] siga avançando."
Ao usar o tom mais crítico contra o governo norte-americano, antes do almoço, Chávez citou o que seriam exemplos da diferença entre a teoria e a prática do governo dos Estados Unidos.
"[Os EUA] falam de democracia e são grandes violadores do direito romano. Falam de [criticam] armas de destruição em massa e lançaram Napalm [bomba incendiária que utiliza gasolina gelatinizada] em Faluja [no Iraque]. Criticam a Venezuela porque está comprando 100 mil fuzis da Rússia, enquanto produziram, no ano passado, US$ 500 bilhões em gastos militares", declarou.
Ainda falando sobre o que seriam divergências entre o discurso e a prática do governo norte-americano, o presidente da Venezuela disse que tal disparidade também se aplica ao terrorismo: "Não há terrorismo bom ou mau. Terrorismo é terrorismo. A Venezuela é vítima do terrorismo vindo de Washington".
Ao seguir para o encontro com o presidente Lula, Chávez disse que, depois do encontro, falaria mais sobre os Estados Unidos _o que não chegou a acontecer.
