EUA elevam tom contra câmbio da China 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo May 18, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: MOEDA
Assuntos Principais: EUA; TESOURO; PRESSÃO; CHINA; YUAN /MOEDA/; COMÉRCIO INTERNACIONAL; CÂMBIO; MANIPULAÇÃO; ACUSAÇÃO
País pode ser classificado como 'manipulador' caso não aja para mudar valor do yuan; Snow pede passo intermediário
EUA elevam tom contra câmbio da China 
DA REDAÇÃO
O Tesouro americano disse ontem que a China pode em breve ser rotulada como parceira comercial "manipuladora", a não ser que aja rapidamente para flexibilizar sua moeda, o yuan.
Segundo o Tesouro, nenhum país hoje pode ser enquadrado nessa categoria (de governos que obtêm vantagens comerciais mantendo a moeda artificialmente baixa). Criticou, porém, a China, dizendo que "as atuais políticas chinesas são altamente distorsivas e são um risco para a economia chinesa, para seus parceiros comerciais e para o crescimento econômico global".
As informações constam de relatório semestral sobre comércio e câmbio enviado pelo Tesouro ao Congresso dos EUA. O documento avisa que, "se as tendências continuarem sem alterações substanciais, as políticas da China provavelmente preencherão os requisitos técnicos para a designação [como manipuladora]".
O Tesouro disse ainda que vai monitorar as práticas cambiais chinesas atentamente nos próximos seis meses, uma indicação de que, se a China não agir, pode ter a classificação alterada já no próximo relatório semestral.
O relatório não foi bem recebido por exportadores e empresários americanos, que dizem que o yuan está até 40% desvalorizado e esperavam que a China já fosse incluída na lista dos países "manipuladores" neste relatório.
O secretário do Tesouro, John Snow, disse ontem que a China deveria tomar apenas uma decisão "intermediária" em relação ao yuan e não permitir a flutuação imediata da moeda. "Isso seria um erro neste momento _o setor bancário da China não está preparado", disse Snow.
Reflexos para o Brasil 
Países em desenvolvimento como Argentina e Brasil obteriam vantagens com uma possível valorização do yuan chinês, desde que o fortalecimento da moeda chinesa em relação ao dólar não ultrapasse os 5%, disse Mohammed El-Erian, diretor do Pimco.
"Se for uma valorização modesta, bem administrada, terá um resultado líquido positivo para os mercados emergentes", disse El-Erian, que gerencia US$ 23 bilhões em ativos na Pacific Investment Management.
Se adotada, uma valorização de 5% contribuirá para elevar a demanda da China por commodities, segundo El-Erian.
