Sistema atual é mais crível, afirma Malan 6/7/2005
Autor: JANAINA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; SUPERÁVIT PRIMÁRIO; DÉFICIT NOMINAL; PEDRO MALAN; CRISE POLÍTICA; POLÊMICA
Sistema atual é mais crível, afirma Malan
JANAINA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
O ex-ministro da Fazenda Pedro Malan disse ontem que a adoção de metas de superávit primário é atualmente mais crível do que a criação de uma meta de déficit nominal zero.
"Tenho a impressão de que sim [é mais crível], mas posso estar errado", afirmou Malan. Ele participou, na noite de ontem, do lançamento do livro "Metas de Inflação, Dívida e a Experiência Brasileira de 1999 a 2003".
Segundo Malan, como não há possibilidades de elevar a carga fiscal, endividar mais o país, permitir a volta da inflação e restringir o investimento público, é preciso conter novos gastos do governo e a expansão dos existentes.
"O bom combate não é contra o Estado, é contra certas formas indevidas de apropriação de recursos públicos e de aparelhamento do Estado", disse.
Ferrenho opositor do PT, Malan evitou tecer juízo de valor sobre a crise política que assola o governo. "Acho que há um processo de aprendizado coletivo em curso."
Questionado se a corrupção é uma barreira para a atração de investimentos, Malan disse: "É um dos problemas entre os inúmeros que temos, mas espero que sejamos capazes de lidar com isso como lidamos com outros problemas no passado".
Outros economistas concordaram com o ex-ministro em relação ao déficit nominal zero.
Eliana Cardoso observou que "o modelo Delfim" tem quatro pontos positivos _desvinculação de receitas, cortes de gastos e subsídios, choques de gestão com cortes de ministérios e privatizações e simplificação da estrutura tributária. A economista, porém, foi incisiva ao classificar a idéia de ruim diante do atual cenário político-econômico do Brasil.
O ex-presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) Pérsio Arida concorda com Cardoso.
Já os economistas Affonso Celso Pastore (ex-presidente do BC) e Ilan Goldfajn (ex-diretor do BC) concordam com a proposta de déficit nominal zero, mas com ressalvas. Para eles, o modelo só poderia ser implantado se houvesse a garantia de que não significaria restrição à política fiscal de manter superávits primários.
