Pregando no deserto 23/7/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: MOTOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: MOTOR
Pregando no deserto
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
ACONTECEU em 1999. Alonso tinha 18 anos e um currículo arrasador no kart e na F-Nissan. O que não vale muito quando não se tem dinheiro. Significa quase nada, aliás: o que não falta na praça são "gênios" que venceram tudo nas categorias de base e que nunca emplacaram na F-1.
Pois Alonso não tinha dinheiro, não tinha nenhum mecenas, não tinha patrocinadores fortes. Parecia mais um fadado ao fracasso.
Sua sorte foi ter nascido onde nasceu. Porque outro espanhol, Joan Villadelprat, enxergou naquele compatriota algum talento.
À época diretor da Benetton, convenceu a Astromega, braço de F-3000 da equipe, a contratá-lo para a temporada de 2000. Briatore, que estava de volta ao time, foi com a cara do garoto, achou que poderia repetir com ele o que fizera com Schumacher e ofereceu-lhe um contrato ad eternum.
Em 2001 Alonso estava correndo na F-1. O resto da história todo mundo sabe. Está sendo escrito.
O futuro campeão _neste ano ou nos próximos_, portanto, é extremamente grato a Villadelprat. Sabe que, sem ele, provavelmente estaria correndo na Champ Car ou tentando uma boquinha na A1 GP. Certo? Errado.
O dirigente, hoje trabalhando em um time da World Series, telefonou outro dia para Alonso para papear. O piloto não o atendeu.
Não o atendeu como não atende a imprensa espanhola fora dos horários apertados que são agendados pela Renault. Como não atende mais o celular, distribuído para Deus e o mundo nos tempos de vacas magras, ou magérrimas. Como não atende mais repórteres que não viajam para as corridas.
Nas raras vezes em que fala, faz exigências. Não comenta sobre sua vida pessoal. E, em Oviedo, seu pai contratou seguranças para afastar a imprensa que fazia plantão perto de sua casa.
Volte ao início e troque "Alonso" pelo nome de qualquer outro piloto de ponta. Muito provavelmente a história continuará fazendo sentido. Esse comportamento é regra, não exceção.
É óbvio que o líder do Mundial tem uma agenda mais apertada e com responsabilidades mais pesadas do que um piloto de GP2.
É sabido também que o chamado jornalismo de celebridades, uma febre na Espanha, muitas vezes ignora o bom senso e é agressivamente bisbilhoteiro.
Mas daí a não atender amigos no telefone vai uma distância enorme. A antipatia e a blindagem que os pilotos impõem são exageradas. E transformam a F-1 em um deserto de personagens.
Na tabela de classificação, nos resultados dos GPs, na garra de Alonso e nos azares de Raikkonen está o melhor campeonato desde 2000. Mas por que não empolga?
Porque seus personagens, embora tenham histórias de vida interessantes, optam por se calar.
É até irônico que esta coluna tenha sido escrita onde, há 23 anos, Piquet socou Salazar. É claro que a demonstração de sentimentos não precisa chegar a esse extremo. Mas que aqueles tempos eram mais interessantes, eram.
Pensando bem, não era a mesma Hockenheim. Era outra, antes do assassinato do retão. Alguém tem uma máquina do tempo aí?
Nostalgia
Prost venceu a "Race of Legends" no domingo passado. Depois, descobriram que ele havia feito testes de pneus com os mesmos carros, na mesma pista, durante a semana... É, certas coisas nunca mudam.
Antiquário
Veteranos da F-1 voltarão a se enfrentar em novembro, na África do Sul, para uma prova de monopostos de 500 cavalos. A organização divulgou ontem uma prévia da lista de inscritos: Rene Arnoux, Jan Lammers, Alan Jones, Christian Danner, Prost e Emerson Fittipaldi.
Futurologia
Para não dizerem que a coluna está nostálgica: há um certo Kovalainen na GP2 que é sensacional.
E-mail fseixas@folhasp.com.br
