TSE quer punição 8/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Observações: MANCHETE
Presidente do tribunal afirma que político admite caixa dois com "a maior cara-de-pau" por ter certeza da impunidade
TSE quer punição mais rígida para crimes eleitorais
O presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Carlos Velloso, propõe elevar as penas dos crimes eleitorais e, para reduzir a prática de caixa dois, a concessão de incentivos fiscais para as empresas e pessoas físicas que doarem a candidatos.
Na opinião de Velloso, a existência de contabilidade paralela durante as eleições "torna menos legítimo o pleito".
A proposta é reunir ministros do TSE e especialistas para debater o assunto e enviar um anteprojeto ao Congresso.
A pena máxima para quem usa caixa dois é de cinco anos. "Mas o processo se desenvolve a partir da pena mínima, que é de seis meses", afirma Veloso.
"Infelizmente, nenhum político que praticou crime eleitoral vai para a cadeia", diz.
Velloso mostra-se indignado com a confissão da existência de caixa dois por parte do ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares e por vários parlamentares flagrados como beneficiários de recursos das empresas do publicitário Marcos Valério.
"Todos confessam com a maior cara-de-pau um crime eleitoral porque estão certos da impunidade", afirma. 
Pág. A4
