Globo exibe curta da 'cineasta' Vera Fischer 13/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: NA MÍDIA - A ex-prefeita Marta Suplicy durante gravação do "Programa Raul Gil" (Record) de amanhã; ela não tirou o chapéu para Clodovil, que acha "grosseiro", e elogiou o jogador argentino Tevez
Crédito Foto: Divulgação/Record
Globo exibe curta da 'cineasta' Vera Fischer 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
A atriz Vera Fischer virou arma da Globo para fortalecer o "Fantástico" e tentar combater o SBT ("O Grande Perdedor") e a Record, que neste domingo à noite exibirá o inédito "Star Wars: Episódio 2 - O Ataque dos Clones".
A emissora irá mostrar no "Fantástico" uma entrevista e trechos de um dos dois filmes trash que Vera produziu, dirigiu e protagonizou no início deste ano, como uma brincadeira de família.
Assim, a Globo apresentará a nova faceta, a de "cineasta", de uma de suas principais estrelas. O "Fantástico" exibirá seqüências de "Vermelho Sangue", curta de 20 minutos, em que Vera interpreta a baronesa Alegra, que vira vampira. No elenco, estão os filhos da atriz, Rafaela e Gabriel, o ex-marido Perry Salles e amigos.
A produção é propositadamente trash. Para se transformar em vampira, Vera usa dentaduras de plástico que comprou de camelôs. Não há preocupação com continuidade entre as cenas. Nos créditos, aparece o nome da "produtora" Trash Filmes.
O filme foi rodado com uma câmera digital no sítio da própria atriz. O roteiro foi escrito por ela a lápis em caderno escolar.
Vera teve a idéia de brincar de fazer filmes de terror após assistir alguns deles, como "Christine, o Carro Assassino". Além de "Vermelho Sangue", já tem pronto "Sangria Desatada". Gostou tanto da brincadeira que já escreveu o roteiro de outros dois filmes.
OUTRO CANAL 
Clonagem 1
Apesar de liminar que proíbe Tom Cavalcante de fazer paródias do "Qual É a Música?", a Record vai continuar exibindo sátiras de Silvio Santos e atrações do SBT. Anteontem, gravou paródia do "Show de Calouros", o "Xô Calouros", com jurados como Pedro de Lara. Promete exibi-la no dia 25.
Clonagem 2
A proibição se limita ao "Qual É a Música?". Ou seja, nada impede, ainda, que a Record satirize outros programas. Anteontem, a Record respeitou a liminar, da qual irá recorrer, e não exibiu paródia do "Qual É a Música?". Reprisou uma sátira de Jô Soares e, mesmo assim, empatou com o SBT no Ibope.
Disputa
A Rede TV! teve mais audiência que a Band, em abril, apenas na média diária de segunda a sexta-feira. Na média de todos os dias, de segunda a domingo, a Band levou a melhor. Registrou 1,9 ponto, contra 1,6 da Rede TV! no Ibope da Grande São Paulo.
Vitrine 1
A TVE Brasil, vinculada ao governo federal, está produzindo um documentário sobre o Ano Brasil na França. Pretende exibi-lo em rede com as demais TVs públicas do país.
Vitrine 2
Por meio da Ancine (Agência Nacional do Cinema), a TVE também sugeriu uma série de programas produzidos por ela para serem exibidos por emissoras francesas. A série "Sons da Rua" tem chances de passar na França, segundo a emissora.
@- E-mail - daniel.castro@uol.com.br
