Campanha pede ação contra João Kléber 11/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: OCULTO - Equipe da Globo assiste a vídeo com imagens reais antes de gravar encenação de incêndio no edifício Joelma, em São Paulo, tema do primeiro "Linha Direta - Mistério", no ar no dia 30
Crédito Foto: Divulgação/TV Globo
Campanha pede ação contra João Kléber
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
A campanha Quem Financia a Baixaria É Contra a Cidadania enviou ontem à Procuradoria da República em São Paulo representação pedindo ação judicial contra o apresentador João Kléber, da Rede TV!, por supostas "falsidade ideológica e violação dos direitos humanos" nos programas "Tarde Quente" e "Eu Vi na TV". 
Em novo "ranking da baixaria na TV", que será divulgado segunda-feira pela campanha, João Kléber é líder, com 144 "denúncias" de um total de 1.211 recebidas entre 10 de janeiro e 3 de junho. O apresentador é acusado de "expor as pessoas ao ridículo" e de "fraudar casos exibidos" no quadro "Teste de Fidelidade". 
A campanha decidiu denunciar João Kléber porque é a quarta vez que ele lidera o ranking e porque ele não teria cumprido compromisso de adequar os programas. 
O apresentador diz que o "Teste de Fidelidade" não está nesse acordo. "O ‘Teste’ vai ao ar às 23h30, não é um horário inadequado. Já o ‘Tarde Quente’ só tem pegadinhas inofensivas", afirma. Sobre a suspeita de armação, argumenta que os participantes do "Teste" assinam documento em que "atestam a veracidade de que são casadas ou namoradas". 
Completam ranking "Senhora do Destino" (74 reclamações), "América" (70), "Pânico na TV" (43) e "A Lua me Disse" (19). A Globo diz que o universo da campanha é inexpressivo. A Rede TV! não comentou. 
OUTRO CANAL
Caixa 1
A TV Globo teve um lucro líquido de R$ 83 milhões de janeiro a março, contra um prejuízo de R$ 73,6 milhões no mesmo período do ano passado, segundo balanço trimestral da holding Globopar (que será extinta em julho). O lucro da Globo equivale a quase todo o faturamento do SBT, segunda maior rede do país, em janeiro e fevereiro (R$ 94,9 milhões). 
Caixa 2
As vendas de publicidade da Globo cresceram 15% no primeiro trimestre (R$ 842,8 milhões, já descontadas comissões de agências). Já o SBT declara ter crescido 22,6% no primeiro bimestre. E a Record afirma que seu faturamento aumentou 56% de janeiro a maio em comparação com os mesmos meses de 2004. 
Arquitetura
O novo programa de Márcia Goldschmidt na Band, que será diário, deve entrar no ar às 18h. Assim, o "Brasil Urgente", de José Luiz Datena, passará para as 17h. 
Agora vai
A MTV mudou o nome do novo programa de Daniella Cicarelli, em que ela invade festas e se passa por balconista, por exemplo. Será "Presepada", e não mais "Cicarellices". A estréia, que seria em junho, também mudou. Está marcada para 24 de julho. 
Outro lado
A Record nega que sua direção tenha ficado insatisfeita com o primeiro piloto do programa adulto de Eliana. Diz que é normal gravar inúmeros pilotos antes de uma atração estrear. 
@- E-mail: - daniel.castro@uol.com.br
