Jackson vai a hospital com dor nas costas 6/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Legenda Foto: Jackson com sua mãe, Katherine, deixa a corte de Santa Maria
Crédito Foto: Associated Press - 3.jun.2005
Vinheta/Chapéu: PERSONALIDADE
Assuntos Principais: EUA; JUSTIÇA; JULGAMENTO; MICHAEL JACKSON; PEDOFILIA
Problema afeta o cantor desde o início do julgamento em que é acusado de molestar sexualmente um menor
Jackson vai a hospital com dor nas costasDA REPORTAGEM LOCAL
Michael Jackson foi a um hospital ontem à tarde para tratar de fortes dores nas costas, segundo informou o seu porta-voz, Raymone K. Bain.
De acordo com Bain, o cantor vem sofrendo essas dores desde o início do julgamento em que é acusado de molestar sexualmente um menor. "[O problema] É relativamente sério. Sério o suficiente para levá-lo com urgência ao hospital", disse o porta-voz, que atribuiu ao estresse o agravamento da situação.
Acompanhado por um guarda-costas, Jackson saiu de sua mansão, o rancho Neverland, e percorreu uma distância de oito quilômetros até o Santa Ynez Valley Cottage Hospital, na Califórnia, por volta das 14h30 (horário local; 16h30 no horário de Brasília).
Bain disse ainda que o estresse contribuiu para agravar o problema nas costas do cantor.
Os primeiros sintomas das dores nas costas de Jackson apareceram em maço, quando ele foi levado a um pronto-socorro, num dia em que seu acusador apareceria no tribunal. O juiz ordenou a apresentação do cantor. Jackson, então, apareceu na Corte Superior de Santa Maria vestindo pijamas.
Outros problemas de saúde do cantor, como gripe, já causaram interrupção do julgamento.
Jackson teria sido levado ao mesmo hospital na madrugada de sexta-feira, de acordo com funcionários do local, mas não foi divulgado o motivo.
Até a noite de ontem, Jackson permanecia no hospital, segundo seus assessores. Ele iria retornar ao rancho Neverland depois, de onde aguardaria a decisão sobre seu julgamento.
O julgamento
O mais recente problema de saúde de Michael Jackson acontece simultaneamente a um possível desfecho do julgamento.
Um grupo de 12 jurados (quatro homens e oito mulheres) voltam a se reunir hoje para decidir se o cantor é culpado num total de dez acusações _entre elas a de fornecer bebida alcoólica a um menor e mantê-lo refém com sua família.
Mais de 130 testemunhas foram ouvidas em 14 semanas de exame. Na última sexta-feira, sem chegar a um veredicto, os jurados foram liberados pelo juiz Rodney Melville.
Se condenado, Michael Jackson pode pegar até 20 anos de prisão.
Com agências internacionais
