Travesti vira ‘mãe’ em novela da Globo 11/9/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: LAERTE
Assuntos Principais: TELEVISÃO; A LUA ME DISSE /NOVELA/; MIGUEL MAGNO
Travesti vira ‘mãe’ em novela da Globo 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Dona Roma, travesti interpretado por Miguel Magno, vai virar "mãe" no final da novela das sete da Globo, "A Lua me Disse", cujo último capítulo vai ao ar dia 30.
A dona de pensão, personagem mais ética da divertida trama de Miguel Falabella e Maria Carmem Barbosa, assumirá a responsabilidade pela criação de Rominha, filha da quarentona Assunta (Elizângela) com o adolescente Murilinho (Pedro Neschling). 
Dona Roma agirá como uma mãe desde a preparação do quarto do bebê. Mas não adotará a criança, que será registrada em cartório pelos pais naturais. 
Mesmo no final da novela, Dona Roma continuará assexuada. Embora vista-se como mulher, não manifestará interesse por homens (nem mulheres). 
Já Ademilde (Arlete Salles), que passou a novela toda procurando namorado na internet, encontrará o seu "príncipe", um bombeiro, em um incêndio. A Globo negocia com o ex-craque Raí para que ele interprete o bombeiro. 
Outro final de "A Lua": o filho que Soraya (Juliana Didone) espera é do ricaço bom-moço Pedro (Rafael Paiva), e não de Murilinho. Paiva, que estreou na Globo em "A Lua me Disse" e viu seu personagem crescer durante a novela, foi em agosto o ator que mais recebeu cartas de fãs na emissora, batendo galãs típicos como Guilherme Beringuer (segundo), Bruno Gagliasso, Kayke Brito e Reynaldo Gianecchini.
OUTRO CANAL
Reviravolta 
Índia (Bumba), personagem maltratada em "A Lua me Disse", o que gerou uma ação do Ministério Público Federal, ficará milionária nos últimos capítulos da novela. E irá ajudar financeiramente aquelas que antes a humilhavam. 
Surpresa 
Paula Burlamaqui, a Islene de "América", entrou no ranking das cinco atrizes da Globo que mais receberam cartas de fãs em agosto. Só foi superada por Flávia Alessandra (a vilã Cristina de "Alma Gêmea"), Fernanda Vasconcelos (Betina, protagonista de "Malhação"), a também cantora Marjorie Estiano ("Malhação) e Juliana Didone ("A Lua me Disse").
Mestre 
Werner Schunemann, que viverá Bernardo Sayão na minissérie "JK", da Globo, foi convidado pelo canal Futura a apresentar uma série de programetes sobre o Brasil na época de Juscelino Kubitschek. Também professor de história, o ator topou.
Cross 
José Rubens Chachá, Eliane Giardini e Pascoal da Conceição, que na minissérie "Um Só Coração" interpretaram os modernistas Oswald de Andrade, Tarsila do Amaral e Mário de Andrade, respectivamente, voltarão em "JK" com os mesmos personagens. Aparecerão em duas oportunidades. Numa delas, na Semaninha de Arte Moderna, promovida por Juscelino Kubitschek em 1944, quando era prefeito de Belo Horizonte. 
@ - E-mail - daniel.castro@uol.com.br
