Acusado de matar Tim Lopes fica em silêncio no 1º dia de julgamento 25/5/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 25, 2005
Legenda Foto: Elias Pereira da Silva, o Elias Maluco, durante seu julgamento pela morte do jornalista Tim Lopes
Crédito Foto: Michel Filho/Agência O Globo
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; JULGAMENTO; RIO DE JANEIRO /RJ/; TIM LOPES; MORTE; ELIAS MALUCO /ELIAS PEREIRA DA SILVA/
Elias Maluco teria matado e torturado jornalista, no Rio 
Acusado de matar Tim Lopes fica em silêncio no 1º dia de julgamento 
MARIO HUGO MONKEN 
DA SUCURSAL DO RIO 
Elias Pereira da Silva _o Elias Maluco_, principal acusado pelo assassinato do jornalista Tim Lopes, permaneceu em silêncio e não respondeu se tem envolvimento no crime, no primeiro dia de seu julgamento, no Rio.
Tim Lopes foi morto no dia 2 de junho de 2002. Fazia uma reportagem para a Rede Globo sobre tráfico de drogas e exploração sexual infantil em um baile funk na favela Vila Cruzeiro, na Penha (zona norte do Rio).
Segundo a denúncia do Ministério Público, Lopes foi capturado pelo bando de Elias Maluco, 39, e levado para a vizinha favela da Grota, onde foi torturado e morto. O corpo foi carbonizado em forno improvisado chamado de "microondas" pelos traficantes.
O advogado de Elias Maluco, Célio Maciel, disse acreditar que seu cliente será absolvido. "O processo é cheio de falhas. Está muito fácil para defesa. O Ministério Público não apresentou nenhuma prova concreta", disse.
Questionada sobre as declarações de Célio Maciel, apontando fragilidades na acusação, a promotora responsável pela denúncia, Viviane Tavares Henriques, foi lacônica: "É a opinião dele".
A promotora afirmou que o Ministério Público dispõe de um conjunto de provas técnicas que levará à condenação.
Elias Maluco e os outros seis supostos participantes do crime estão respondendo processo sob acusação de homicídio qualificado e formação de quadrilha.
O juiz do 1º Tribunal do Júri Fábio Uchôa optou por desmembrar o processo. Com isso, somente Elias Maluco começou a ser julgado. Os demais réus só vão a júri em 14 de junho.
Elias Maluco pertence à facção criminosa Comando Vermelho (CV), segundo a polícia. Teve uma condenação, a três anos de prisão, por tráfico de drogas, considerada já cumprida.
O julgamento, que começou por volta das 13h20, prosseguia até a conclusão desta edição. Na sessão de ontem, o juiz Uchôa, leu a denúncia, interrogou o acusado _que recusou-se a responder perguntas sobre o crime_ e apresentou peças do processo. Em seguida, como parte da estratégia da acusação, foram exibidos programas de TV sobre o caso, além de depoimentos em áudio dos outros seis réus do processo. No início da noite, começaram os depoimentos das testemunhas de acusação.
A viúva de Tim Lopes, Alessandra Wagner, acompanhou o julgamento, mas não deu entrevista. O irmão de Tim Lopes, André Martins, disse que a família espera que seja feita justiça.
Os advogados de Elias Maluco dispensaram os depoimentos das cinco testemunhas de defesa. "Queremos um julgamento rápido", afirmou Célio Maciel.
O juiz Uchôa não descartava a possibilidade de que o julgamento fosse encerrado na madrugada, mas a previsão era que fosse interrompido às 22h e retomado às 10h de hoje.
O advogado do acusado do crime fez gracejos sobre o resultado. "O Elias casou-se na sexta-feira, fez aniversário ontem [anteontem] e vai ganhar um presente, que é a sua absolvição", declarou.
Durante a sua qualificação para o interrogatório, Elias Maluco negou que seja traficante de drogas, apesar de já ter sido condenado por tal, e declarou-se como pintor de automóveis. "Se um dia tiver um carro para pintar, entrego a ele", disse seu advogado.
Elias Maluco deixou o complexo penitenciário de Bangu pela manhã, sob forte esquema de segurança. Foi escoltado até o tribunal por cerca de 60 policiais.
