Chávez acusa agência antinarcóticos americana de espionagem e susta acordo 8/8/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: VENEZUELA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; EUA; ACUSAÇÃO; ESPIONAGEM; DEA /AGÊNCIA ANTI-DROGAS/
Chávez acusa agência antinarcóticos americana de espionagem e susta acordo
O presidente venezuelano, Hugo Chávez, acusou ontem o DEA, o órgão federal norte-americano de repressão ao consumo de drogas, de usar seus agentes para fazer espionagem e disse que deixará de colaborar com essa agência. "O DEA não é absolutamente necessário para a luta contra o tráfico de drogas. O DEA estava usando a luta contra o narcotráfico como uma máscara para fazer espionagem na Venezuela contra o governo", disse Chávez a repórteres, após votar nas eleições municipais, nas quais seus candidatos devem novamente prevalecer. Parte da oposição promoveu um boicote sob a alegação de favorecimento aos partidos governistas.
"Por causa dessas circunstâncias, decidimos interromper e revisar esses acordos", disse Chávez, em referência a tratados de cooperação com os quais o DEA tem operado na Venezuela, importante corredor para a cocaína colombiana chegar aos Estados Unidos.
Até o fechamento desta edição, o governo americano não havia comentado as acusações de Chávez. Na semana passada, Washington acusou Chávez de armar grupos guerrilheiros de esquerda colombianos.
O presidente venezuelano visitará o Brasil, a Argentina e o Uruguai nesta semana com o objetivo de fortalecer "o eixo sul". A viagem foi confirmada pelo próprio Chávez ontem.
