Brasil estuda perdão parcial à dívida iraquiana 23/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Brasil estuda perdão parcial à dívida iraquiana
O Iraque obteve, numa conferência em Bruxelas, promessas de apoio de vários países, inclusive o Brasil, que disse estudar o perdão parcial da dívida iraquiana. Outros prometeram ajuda humanitária e consultoria em áreas como preservação de tesouros arqueológicos. A violência no Iraque fez ontem mais 32 mortos. 
Pág. A14
próximo...próxima ocorrência...
