Os direitos trabalhistas e o emprego 30/4/2005
Autor: PAUL SINGER
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: NÃO
A CLT é um entrave à expansão do emprego? 
Os direitos trabalhistas e o emprego 
PAUL SINGER 
A CLT é sinônimo de direitos trabalhistas que foram sendo conquistados pelos empregados, no Brasil, desde os anos 1940. Esses direitos protegem os trabalhadores contra condições adversas, insalubres, infra-remuneradas _em suma, degradantes_ de trabalho, sendo de notar que boa parte deles está universalmente consagrada em convenções da Organização Internacional do Trabalho. Os benefícios recebidos pelos empregados são cobertos (em grande parte) por custos adicionais que incidem na folha de pagamentos. Isso faz com que o empregador deixe de contratar determinados trabalhadores, porque o que espera ganhar com o trabalho deles, menos o salário direto e indireto que é obrigado a lhes pagar, não alcança o lucro mínimo exigido.
Esse fato leva o empregador a acreditar que, se a CLT fosse abolida ou "flexibilizada", o custo de contratação de assalariados cairia e ele poderia, tudo o mais permanecendo igual, contratar mais empregados. O que ele em geral não percebe é que, se houvesse eliminação de direitos trabalhistas sob qualquer forma, o resultado seria uma redistribuição regressiva da renda, dos empregados aos empregadores. Portanto tudo o mais mudaria, pois à perda do salário indireto pelos trabalhadores corresponderia um ganho adicional de lucro pelos empregadores.
Essa transferência de renda de pobres a ricos afetaria a demanda total por bens e serviços, porque a proporção da renda gasta em consumo é muito maior entre os empregados do que entre os patrões. A eliminação total ou parcial da CLT reduziria a demanda total de consumo, pois a queda do gasto dos trabalhadores não seria, nem de longe, compensada pelo aumento de gasto daqueles que os empregam. Essa redução da demanda total inevitavelmente diminuiria o nível de produção e de emprego. Mesmo sendo mais barato contratar trabalhadores, os empregadores não só não empregariam mais assalariados, mas despediriam parte dos que trabalham para eles, porque suas vendas decresceriam.
Esse efeito macro do barateamento da mão-de-obra não é, em geral, considerado pelos empregadores e seus porta-vozes. Menos ainda tomam em consideração outros efeitos macro, por exemplo sobre os investimentos. Caindo o nível de produção, aumenta a capacidade ociosa, ou seja, as máquinas ficam subutilizadas e os estoques de matéria-prima crescem. Obviamente o nível de investimento cai fortemente. O que deprime a demanda por máquinas e matérias, acarretando queda adicional do nível de produção.
A poupança acrescida dos empregadores não seria utilizada para investimento, ficando depositada nos bancos e demais intermediários financeiros. O efeito de uma redução geral do salário indireto dos trabalhadores seria, portanto, uma forte recessão. Haveria expansão do desemprego, não do emprego. O que, aliás, tem se verificado sempre que os direitos dos trabalhadores são reduzidos. Os próprios empregadores acabam perdendo renda também, porque, mesmo que possam aumentar sua margem de lucro, ela passa a se aplicar a uma produção bem menor.
As conquistas de direitos pelos trabalhadores são viabilizadas quando o emprego está próximo de seu nível pleno. A escassez de mão-de-obra faz com que os empregadores se esforcem em manter seus empregados e, se possível, captar outros de seus concorrentes. Eles o fazem oferecendo maiores salários e mais benefícios. Depois que a maioria dos empregadores paga melhor e amplia o salário indireto, os sindicatos se empenham em estender essas vantagens a todos os trabalhadores, transformando-as em direitos legais irrenunciáveis. Essas lutas acabam, em geral, por ser vitoriosas.
Enquanto houver falta de força de trabalho, que caracteriza períodos de intenso crescimento econômico, os novos direitos conquistados se efetivam para a quase totalidade dos assalariados. Mas a situação muda completamente quando a economia estagna e grande número de trabalhadores é atingido pelo desemprego. Nessas fases da conjuntura, a competição pelos poucos empregos disponíveis faz com que os trabalhadores se disponham a abrir mão de seus direitos legais. O que só podem fazer trabalhando como "informais". É o que estamos assistindo hoje no Brasil: além de muitos trabalhadores estarem desempregados, um número ainda maior trabalha sem registro e sem os direitos consignados na CLT.
Nessas conjunturas de desemprego em massa e extensa precarização do trabalho, a bandeira da eliminação dos direitos trabalhistas ressurge com o argumento de que dessa forma o emprego poderia ser expandido. Como vimos, trata-se de um falso raciocínio. Abolir direitos legais, quando não estão sendo respeitados por muitos empregadores, significa legalizar o trabalho informal, estendendo-o a todos os empregados. A legalização do trabalho sem direitos transfere renda dos trabalhadores aos capitalistas, aprofundando a recessão e reduzindo o emprego.
Paul Singer, 73, professor titular da Faculdade de Economia e Administração da USP, é secretário nacional de Economia Solidária do Ministério do Trabalho.
paul.singer@mte.gov.br
