Lentidão faz Saúde deixar computador 11/9/2005
Autor: LUCIANA SCARAZZATI
Origem do texto: DO ''AGORA''
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PANE NO SISTEMA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; INFORMATIZAÇÃO; SAÚDE; UBSS /UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE/
Informatização da rede de São Paulo obriga funcionários a preencher fichas de pacientes à mão
Lentidão faz Saúde deixar computador
DO ''AGORA''
A informatização da rede de saúde da Prefeitura de São Paulo, considerada prioridade desde a gestão de Marta Suplicy (PT), é tão falha que, em algumas UBSs (Unidades Básicas de Saúde), funcionários são obrigados a preencher fichas à mão porque o sistema fica sem conexão.
Inicialmente, a previsão era de que todas as UBSs estivessem completamente informatizadas, com computadores e um programa específico, em setembro de 2004. Até agora, porém, 45% _ou seja, menos da metade_ das 392 unidades têm o sistema.
A reportagem visitou 12 unidades de saúde das zonas sul, leste, norte e oeste na última semana _quatro ainda não contavam com o programa da prefeitura.
Em outra _a UBS Jardim Romano (zona leste)_, funcionários disseram que o sistema está instalado, mas os computadores estavam desligados quando a reportagem passou por lá. Nas demais, o novo sistema foi implantado, mas servidores e usuários reclamaram da lentidão do programa e das falhas da conexão.
A lentidão e a queda do sistema acontecem principalmente das 11h às 14h, segundo funcionários das unidades. "Tem hora que, em vez de ajudar, o sistema atrapalha", diz uma funcionária de um posto da zona sul.
Há duas semanas, a UBS Vila Dalva (zona oeste) ficou sem conexão do sistema durante três horas, em dois dias consecutivos.
"Anotamos tudo à mão para depois passarmos para o computador. Foi difícil, os usuários reclamaram, porque todo mundo ficou na expectativa da volta do serviço", relata uma servidora.
Com a implantação dos equipamentos e do novo programa, a expectativa era que a maioria dos procedimentos burocráticos dos postos fosse feita pelos micros.
Entre as vantagens propagadas pela prefeitura estavam o agendamentos de consultas nas UBSs e o encaminhamento mais rápido e automático dos pacientes para ambulatórios de especialidades e hospitais, uma vez que as agendas dessas unidades estariam disponíveis na rede.
Esse serviço, entretanto, ainda não está sendo realizado pelo novo sistema de informatização. Na UBS Capão Redondo (zona sul), os equipamentos e o novo programa foram implantados em fevereiro. No começo, os funcionários chegaram a fazer o agendamento pelo computador.
Mas desistiram. "Era muito complicado, a conexão sempre caía", diz uma atendente. Agora, a marcação de consultas é feita manualmente. "Foi orientação da diretoria, para evitarmos problemas", completa a servidora.
Nas unidades visitadas, o novo sistema está sendo usado para distribuir medicamentos nas farmácias e no cadastro do cartão SUS (Sistema Único de Saúde). 
(LUCIANA SCARAZZATI)
'Os ajustes estão sendo feitos', diz secretário-adjunto11/09/2005Autor: 
Origem do texto: DO ''AGORA''
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; INFORMATIZAÇÃO; SAÚDE; UBSS /UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE/; AÍLTON DE LIMA RIBEIRO
'Os ajustes estão sendo feitos', diz secretário-adjunto
DO ''AGORA''
O secretário-adjunto da Saúde do município, Aílton de Lima Ribeiro, disse que todas as UBSs estarão informatizadas até o final do ano.
No início de 2005, afirma, apenas 40 unidades contavam com o sistema de informática implantado. "Procuramos agilizar o processo." Segundo ele, as prioridades da prefeitura são realizar o cadastramento do cartão SUS (Sistema Único de Saúde) e regularizar a distribuição de remédios.
"Por isso, os funcionários foram treinados para operar esses serviços no novo sistema. Até o fim do ano, eles serão treinados também para o agendamento de consultas", diz.
O secretário-adjunto admite que, há 15 dias, foi detectada uma série de problemas que estavam prejudicando a conexão e a agilidade do sistema de informática da rede. "Fizemos uma avaliação do que ocorria e arrumamos tudo", afirma.
Lima Ribeiro diz ainda que, das 11h às 14h, o movimento nos postos aumenta e essa pode ser a causa da maior lentidão nesse período.
A assessoria da ex-prefeita Marta Suplicy (PT) afirmou que implantou o cabeamento em 90% das UBSs e que deu início à instalação dos softwares em algumas unidades.
E argumenta que havia outras prioridades, como a municipalização da rede de saúde.
