Traficante pede doação mensal a empresa 5/8/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Arte: QUADRO: A CARTA DO TRAFICANTE
Vinheta/Chapéu: CRIME ORGANIZADO
Assuntos Principais: NITERÓI /RJ/; TRÁFICO DE DROGAS; CRIME ORGANIZADO; CRIME; EXTORSÃO; INVESTIGAÇÃO
Polícia do Rio achou carta dirigida a uma companhia de ônibus que solicita contribuição de R$ 500
Traficante pede doação mensal a empresa
JOSÉ MESSIAS XAVIER
DA SUCURSAL DO RIO
A polícia investiga carta em que um traficante de Niterói pede a uma empresa de ônibus doação semanal de R$ 500 para "melhorias na comunidade", sugere que a contribuição seja deduzida do Imposto de Renda e cita situações em que teria apoiado a viação vizinha ao morro em que controla a venda de drogas.
A apreensão ocorreu no início da madrugada de ontem, após tiroteio no morro da Grota, no bairro de São Francisco, Niterói, a 15 km do Rio. Impressa em computador, a carta estava com Bruno Celestino dos Santos, 23, ferido na troca de tiros. Levado para o Hospital Universitário Antônio Pedro sob custódia, fugiu andando pela porta da frente três horas após ter sido preso.
O papel apreendido está endereçado a um homem identificado no documento como Paulinho. É assinada por "Fernando". A polícia suspeita que tenha sido escrita a mando do traficante Lico, que está preso, mas comanda a venda de drogas no morro da Grota.
A carta refere-se a outros traficantes que teriam pegado dinheiro com a empresa de ônibus, cujo nome não aparece no texto. "Quando o safado do Máscara pegou R$ 4.000 aí com vocês, vocês não deviam ter dado", diz o texto.
O traficante afirma ainda que evitou assaltos à empresa e destruição de ônibus em manifestações na área do morro.
Em outro trecho, a carta cita que o dinheiro doado "pode até ser descontado no Imposto de Renda de vocês". E afirma, referindo-se aos R$ 500 semanais pedidos: "Não vou entrar em detalhes, mas sei quanto todas as empresas pagam para as comunidades há anos e posso afirmar a vocês que varia do dobro a quase o triplo".
A delegada Danielle Bulus Araújo, titular da 77ª DP (Icaraí), afirmou que investigações estão em andamento para que sejam identificados o autor da carta e o destinatário. A polícia suspeita que a empresa seja a Miramar, que fica em um dos acessos ao morro da Grota, mas a direção da companhia negou.
"Após a identificação, vamos definir se é um caso de extorsão, com a empresa sendo vítima de ameaças, ou se é uma prática de ela contribuir com o tráfico. Isso é associação com o tráfico, crime previsto no Código Penal", disse.
Tiros e fuga
O tiroteio na Grota começou à 1h, quando policiais militares faziam blitz na rua que dá acesso ao morro. Traficantes chegaram em um carro e atiraram nos policiais, que revidaram. O veículo furou o bloqueio da PM e fugiu em direção à favela. Os policiais foram atrás e encontraram Santos ferido com um tiro no tórax. Na mochila que estava com ele, havia uma granada militar, 140 papelotes de cocaína, uma pistola, um revólver 38, um celular e a carta. Santos foi levado para o Hospital Antônio Pedro. Às 4h, após ter sido atendido, foi para a enfermaria. O policial que o acompanhava deixou-o deitado na maca e saiu da sala.
Nesse momento, D.R.A, 16, namorada de Santos, chegou ao hospital em uma moto-táxi. Ele, calmamente, levantou-se, saiu pela porta da frente e fugiu.
O comandante do 12º BPM (Niterói), tenente-coronel Marcos Jardim, abriu um Inquérito Policial Militar para apurar a responsabilidade do policial na fuga de Santos. Em seu depoimento no quartel, o policial disse que achou que o preso estivesse morto e, por isso, deixou a sala para avisar a equipe médica. "As buscas prosseguirão", disse o comandante.
próximo...próxima ocorrência...
