Incompleto, governo toma posse 4/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: O premiê Al Jaafari após seu juramento na Assembléia Nacional
Crédito Foto: Khalid Mohammed/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; GOVERNO; POSSE; IBRAHIM AL JAAFARI; VIOLÊNCIA; CONFLITO; NOMEAÇÃO; CARGO; MINISTÉRIO
Incompleto, governo toma posse
DA REDAÇÃO
Com a equipe ainda incompleta, o novo governo iraquiano tomou posse ontem sob uma crescente onda de violência e a promessa de unir as diferentes facções étnicas e religiosas do país.
"Todos vocês conhecem o difícil legado herdado por este governo. Somos afligidos pela corrupção, falta de serviços, desemprego e valas comuns", declarou o premiê Ibrahim al Jaafari ao jurar ante a Assembléia Nacional. "Quero dizer às viúvas e aos órfãos que seus sacrifícios não foram em vão."
Al Jaafari ainda precisa preencher dois dos quatro cargos de vice-premiê e ao menos dois ministérios importantes, Defesa e Direitos Humanos. O ministro do Petróleo, escolhido na última hora, não foi à cerimônia, e seu nome ainda não foi divulgado.
A posse ocorre quase uma semana após a nomeação do ministério e três meses depois das primeiras eleições gerais desde a derrubada do ditador Saddam Hussein, em abril de 2003.
O gabinete incompleto ilustra as dificuldades de negociação entre a maioria árabe xiita, a minoria árabe sunita _que em grande parte boicotou a votação em janeiro_ e os curdos, em um país onde resistem as tensões sectárias e nem as tropas do governo nem as forças dos EUA conseguem conter a onda de violência, que nos últimos seis dias já deixou quase 170 mortos.
Al Jaafari, um xiita, afirmara que entregaria sete ministérios aos sunitas, embora eles tenham obtido apenas 17 das 275 cadeiras do Parlamento. Mas quando os sunitas pediram a pasta da Defesa, o premiê rejeitou todos os nomes propostos, alegando que eles eram "próximos demais" ao extinto partido de Saddam, o Baath.
Temporariamente, o cargo será ocupado por ele.
Violência
A cerimônia de ontem aconteceu dentro da Zona Verde, a área superprotegida de Bagdá onde ficam os prédios do governo. Fora dali, a violência persiste.
Em Ramadi, na região do Triângulo Sunita, soldados americanos e iraquianos mataram pelo menos 14 supostos insurgentes em um confronto. As identidades e nacionalidades dos mortos não foram reveladas, mas porta-vozes militares deram a entender que alguns seriam estrangeiros.
Já em Qaim, perto da fronteira com a Síria, um ataque americano deixou 12 mortos, também suspeitos de pertencer à insurgência. Seis soldados americanos foram feridos na operação.
Em Samarra, três policiais foram mortos a tiros por agressores desconhecidos, e em Mossul, um carro-bomba que tinha como alvo soldados dos EUA matou um civil iraquiano e feriu quatro.
Além disso, equipes de resgate americanas acharam o corpo do piloto de um caça F-18 que caiu no Iraque. Mas o piloto do avião que colidiu com ele ainda está desaparecido.
Os dois jatos teriam batido durante uma missão na noite de segunda-feira. Um porta-voz militar afirmou que não havia indício de que as aeronaves tenham sido derrubadas.
Militares americanos também afirmaram ontem ter apreendido uma carta supostamente endereçada ao terrorista jordaniano Abu Musab al Zarqawi, líder da Al Qaeda no país. O texto congratulava seu destinatário por ter se tornado "um espinho na boca dos americanos", mas também citava uma redução no apoio a insurgência no país.
 
Com agências internacionais
