Pintura nova também envelhece móveis 14/8/2005
Autor: GIOVANNY GEROLLA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 4
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: O criado-mudo foi laqueado e recebeu puxadores de cristal, e a cama ganhou nova cabeceira, reciclagem de Vanessa Féres Arquitetos Associados (0/xx/11/3078-2616); O aparador de madeira crua foi pintado de verde e desgastado para ficar com aspecto de envelhecido (Art Feita Studio); Algumas pinceladas de tinta acrílica especial para artesanato deram nova cara à mesa de canto, obra da artesã Berenice Machado Proes (0/xx/24/2231-2852); Além de ser revestido de tecido com estampa florida (acima), o sofá, que era branco (à direita), recebeu novas almofadas (Galpão 3, 0/xx/11/3071-0164); A cadeira da Thonarte  (0/xx/51/3221-5834) tinha estofado comum (esq.) e recebeu patchwork de couro (dir.); O arquiteto Fabiano Marin (0/xx/15/3231-2574) transformou guarda-batinas em bar (à esq.), e a artista plástica Fernanda Abdalla (0/xx/11/3044-6037) deu nova pintura à cômoda branca
Crédito Foto: Divulgação; Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: RECICLADOS
Assuntos Principais: DECORAÇÃO; MÓVEL; PINTURA; REFORMA; RECICLAGEM
Técnicas como pátina provençal, têmpera e raspagem de madeira conferem ar rústico a peças reformadas
Pintura nova também envelhece móveis
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Um modo simples de dar outra cara a qualquer móvel é pintá-lo. A técnica mais usada tem sido a pátina branca, de estilo provençal, que consiste em pintar as peças de branco e desgastá-las para ficarem com aspecto de descascadas.
Outra técnica de "envelhecimento" é raspar a madeira com uma lâmina (para que ela fique "arranhada") ou furá-la, imitando caminhos de cupins, para que pareça antiga. O acabamento geralmente é feito com verniz.
A pintura também pode ser caseira. A popular receita da têmpera de ovo leva gema, tinta branca barata e fungicida _que evita o apodrecimento. "O custo não ultrapassa os R$ 10. Uma cadeira nova sai por R$ 20", ensina a artesã Berenice Machado Proes, 54.
Um novo estofado também dá outra vida a poltronas, cadeiras e sofás. A arquiteta Juliana Traldi Bomfim, 33, por exemplo, renovou o visual de uma cadeira de balanço de palha e de madeira que era de sua bisavó e amamentou suas duas filhas na nova cadeira, verde e com tecido florido.
Mas, se um sofá velho tiver defeitos na estrutura, a reforma só valerá a pena se ele tiver alto valor emocional, segundo o estofador João Batista Salvador, 52. "O custo é muito alto. Dependendo do material e da mão-de-obra, pode sair por até R$ 3.000."
Plástica
Com um pouco mais de disposição, pode-se fazer uma "plástica" mais radical. "A pia do banheiro da casa da minha filha quebrou. Com a penteadeira velha, fizemos uma base para a nova pia", diz a decoradora Neza César, 50.
"Já transformei um bufê em bar e móvel de som. Aumentei com um aparador e coloquei em cima as caixas de som", comenta a decoradora Fernanda Moreira, 39.
Quem gosta de inventar pode ficar de olho em sucata. É o que faz o artesão Carlos Maria de Macedo França, 44. Com madeira, ferro e ladrilhos hidráulicos, ele conta que faz bancos, poltronas e objetos de decoração.
(GG)
