Os dez + 31/7/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: Obra da artista Fernanda Gomes, na galeria Luisa Strina; Cena do filme "Sin City - A Cidade do Pecado", de Robert Rodriguez; Detalhe de "Cupido or Not Cupido", de Ana Vidigal, na Triângulo
Crédito Foto: Divulgação
Os dez +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
MEMÓRIA 
A Fazenda Africana 
A escritora dinamarquesa Karen Blixen (1885-1962) toma como ponto de partida sua experiência de vida em uma fazenda de café no Quênia para fazer um relato autobiográfico de forte caráter etnográfico. A autora vai além da descrição de sua vida amorosa e analisa paisagens, personagens e choques culturais com detalhes. Publicado em 1937, em inglês, o livro foi adaptado para o cinema por Sidney Pollack, em 1985, como "Entre Dois Amores". A edição da Cosacnaify (0/xx/11/3218-1444) tem tradução de Claudio Marcondes. 448 págs., R$ 59. 
NARRATIVA 
O Caminho de Los Angeles 
O primeiro romance escrito por John Fante (1909-1983), um dos principais autores norte-americanos, que publicou também "Pergunte ao Pó", foi concluído em 1936, mas publicado apenas postumamente. Aqui o alterego de Fante, o ítalo-americano Arturo Bandini aparece pela primeira vez, lutando para se tornar um escritor de sucesso, o que ele acredita que é, por mais que ninguém nunca tenha lido seus textos. A edição é da José Olympio (tel. 0/xx/21/2585-2060), com tradução de Roberto Muggiati. 208 págs., R$ 31.
FILOSOFIA 
O Efeito Sofístico 
A pesquisadora do Centro Nacional de Pesquisa Científica da França Barbara Cassin propõe uma história sofística da filosofia ao dialogar com correntes interpretativas que vão de Parmênides e Antifonte a filólogos contemporâneos valorizando o pensamento dos sofistas, normalmente marginalizado. A edição da 34 (0/xx/11/3816-6777) traz ensaios selecionados pela autora que são acrescentados à obra homônima francesa, em tradução de Ana Lúcia de Oliveira, Maria Cristina Franco Ferraz e Paulo Pinheiro. 448 págs., R$ 52.
EXPOSIÇÃO 
Fernanda Gomes
Abre nesta terça-feira às 19h a individual da artista na galeria Luisa Strina (tel. 0/xx/11/3088-2471), com obras adeptas de uma política do mínimo e do silêncio, feitas a partir de objetos esquecidos e abandonados. "Na escala da nossa humilde humanidade de todos os dias, podemos recuperar afeto e memória", aposta a artista. Em paralelo, o artista argentino Jorge Macchi e os videoartistas Meiro Koizumi, do Japão, e Liisa Lounila, da Finlândia, também têm exposição nos outros andares da mesma galeria.
CINEMA 
Sin City 
Adaptação de uma série de histórias em quadrinhos homônima, "Sin City - A Cidade do Pecado" traz um novo conceito visual ao cinema, respeitando a concepção original do autor da HQ, Frank Miller, e criando um universo e uma narrativa inovadores. O filme foi dirigido por Robert Rodriguez, em parceria com o próprio Miller e com Quentin Tarantino como diretor convidado. Traz várias histórias de personagens infames ligados por uma série de crimes e contravenções que são lugar-comum em Basin City, nome verdadeiro da cidade-cenário.
MOSTRA 
A Rússia na Segunda Guerra 
Quatro filmes que retratam a participação da ex-União Soviética na frente de batalha contra os nazistas na Segunda Guerra Mundial foram reunidos em uma mostra que celebra os 60 anos da vitória dos aliados sobre o eixo. "Quando Voam as Cegonhas" (1957), de Mikhail Kolotozov, "Balada de um Soldado" (1959), de Grigoriy Tchukhrai, "Torpedeiros" (1983), de Semion Aranovitch e "Auroras Nascem Tranquilas" (1972), de Stanislav Rostotskiy, serão exibidos de 2/8 a 7/8 no Centro Cultural Banco do Brasil do Rio (tel. 0/xx/21/3808-2324).
PSICANÁLISE 
Lacan 
"O Triunfo da Religião" e "Nomes-do-Pai" são os dois últimos livros lançados pela série "Paradoxos de Lacan", da coleção "Campo Freudiano no Brasil", da Jorge Zahar Editor (r. México, 31, CEP 20031-144, RJ, tel. 0/xx/21/2240-0226). Nas duas coletâneas de discursos (88 e 96 págs., R$ 24,50) organizadas por Jacques-Alain Miller, suposto herdeiro intelectual de Lacan, o pensador francês submete as lógicas da teologia e da religião à conceituação psicanalítica e explica o sucesso do sagrado na conferência de sentido ao Real. Tradução de André Telles.
ARTE 
Ana Vidigal 
Sob o título "Sempre Gostei de uma Flechada de Cupido", a exposição individual da artista portuguesa reúne na galeria Casa Triângulo (tel. 0/xx/11/3167-5621) obras bidimensionais que têm como princípio de ordenação a pilhagem crítica e bem-humorada da cultura de massa: papéis chineses e indianos, serpentinas, fitas adesivas, padrões de costura, etiquetas, desenhos infantis e frases, tudo é colocado a serviço de um diálogo com a tradição pictórica, ecoando desde a pop art e a "pattern painting" até a cultura do remix.
MÚSICA 
José Miguel Wisnik 
Um dos maiores compositores do Brasil na atualidade, José Miguel Wisnik se junta ao crítico e violonista Arthur Nestrovski em show que acontece hoje no Sesc Vila Mariana (tel. 0/xx/11/5080-3000), às 18h, com ingressos a partir de R$ 7,50. Os dois serão acompanhados por Ná Ozzetti e Jussara Silveira. Na apresentação, Wisnik relê canções do CD "Pérolas aos Poucos" e a inédita "Embebedado", composta há pouco em parceria com Chico Buarque, além de poemas musicados de Fernando Pessoa e Carlos Drummond de Andrade.
CRÔNICA 
O Rio É Assim 
Paisagens da cidade do Rio de Janeiro descritas pelo capixaba José Carlos Oliveira (1934-1986) em crônicas escritas ao longo de mais 30 anos e até hoje inéditas em livro são reunidas aqui pelo jornalista e biógrafo de Oliveira, Jason Tércio. Nos textos, escritos entre 1953 e 1984, Oliveira analisa e retrata a cidade de forma subjetiva e crítica, falando sobre assuntos como Carnaval, futebol, violência, pobreza, trânsito e outros temas marcantes na cidade. A publicação é da editora Agir (tel. 0/xx/21/2280-2438). 328 págs., R$ 39,90.
