Correios é caso para a PF, diz Felix 2/6/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Legenda Foto: Ministro-chefe do Gabinete de Segurança Institucional, Jorge Felix
Crédito Foto: Alan Marques - 11.nov.2004/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; POLÊMICA; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; POLÍCIA FEDERAL; GSI /GABINETE DE SEGURANÇA INSTITUCIONAL/; JORGE ARMANDO FELIX
Correios é caso para a PF, diz Felix
ANDRÉA MICHAEL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro-chefe do GSI (Gabinete de Segurança Institucional), general Jorge Armando Felix, 66, afirma que a Abin (Agência Brasileira de Inteligência), órgão a ele subordinado, "ainda não montou o quadro" sobre o que efetivamente aconteceu nos Correios.
Para o general, trata-se de um "esquema de corrupção", e, como tal, mais da alçada da Polícia Federal do que da Abin.
Em entrevista na terça-feira, o general atribuiu parte das dificuldades para "montar o quadro" aos limites em que a Abin deve atuar: "Existe muita coisa que chega em informe [à agência]. E não é fácil você confirmar determinados elementos, porque não utilizamos meios que outras organizações podem utilizar".
*
Folha - Quais as atribuições do GSI no que diz respeito a antever problemas para o governo?
Jorge Felix - Temos aqui uma Secretaria de Acompanhamento e Estudos Institucionais, que recebe fundamentalmente informações da Abin, do sistema brasileiro de inteligência e de outros [órgãos]. O objetivo é prevenir crises. Hoje existem 14 grandes temas que acompanhamos, divididos em 50 subtemas. De uma maneira geral, a equipe [multidisciplinar] vai acompanhando esses assuntos. Quando achamos que a coisa está caminhando para um nível de complicação maior, aí a gente se concentra mais naquilo.
E, em determinado momento, conforme o nível de preocupação, instalamos um Gabinete de Crise e chamamos todos os ministérios que tenham alguma coisa a ver com o problema. Na verdade, não é crise no sentido negativo, de coisa que afete politicamente.
Folha - Como o GSI acompanha as crises políticas?
Felix - Na Presidência da República nós também temos quem cuida da área política. Temos aqui a secretaria do ministro Aldo Rebelo [Coordenação Política], a Casa Civil, para as ações de governo. Não trabalhamos muito na área política.
Folha - Não muito ou não trabalham?
Felix - Eventualmente, alguma coisa resvala para a política _tudo é política. Mas não é nossa prioridade fazer o acompanhamento político das coisas. Nossa principal atividade é a prevenção.
Folha - Mas acompanhar a prática de corrupção em órgãos públicos é atribuição da Abin.
Felix - Pouco. [Fazemos o] acompanhamento do sistema [de administração pública]. Essas ações são criminosas, ilegais. É um tema muito mais policial e de Justiça. A inteligência da Abin coopera, mas o principal ator de inteligência continua a ser a PF.
Folha - Como é esse trabalho da Abin de detectar corrupção?
Felix - Recebemos informes, verificamos a idoneidade das fontes, procuramos checar a informação com outros elementos que realmente dêem credibilidade àquilo. Se for da área da Abin, ela prossegue. Se não, repassa ao órgão competente.
Folha - A Abin informa ao governo sobre casos de corrupção?
Felix - À PF e ao governo.
Folha - A Abin recebeu a informação sobre a fita dos Correios antes de o conteúdo ser publicado pela revista "Veja".
Felix - Não vou responder. Existe muita coisa que chega em informe. E não é fácil você confirmar determinados elementos, porque não utilizamos alguns meios que outras organizações podem utilizar... [...] A Abin não pode fazer e nem faz escuta telefônica. A Abin procura evitar trabalho em cima do indivíduo, procuramos observar o quadro de maneira geral.
Folha - A Abin compraria uma gravação cujo conteúdo fosse de interesse do Estado?
Felix - Difícil, difícil afirmar isso aí. Comprar informação é uma coisa relativa. Como trabalhamos com informantes, todos nós, de certa forma, estamos comprando informação, comprando com várias moedas. Vocês [jornalistas] também compram. Nem sempre as pessoas querem dinheiro, querem ou notoriedade ou um favor.
Folha - E, se quiserem dinheiro, a agência compra?
Felix - Provavelmente não. Procuramos muito evitar isso.
Folha - Qual o papel da Abin neste caso dos Correios?
Felix - Acompanhamos como cabeça do sistema brasileiro de inteligência. Quando a agência coleta informações suficientes para montar um quadro, ela monta esse quadro e nós o apresentamos ao presidente da República.
Folha - A Abin já montou o quadro sobre esse episódio?
Felix - Especificamente nessa área ainda não.
Folha - Como o sr. define o caso?
Felix - É um esquema de corrupção. Os esquemas de corrupção, de uma maneira geral, são como puxar um fio de meada, a gente não sabe onde terminam.
Folha - É público hoje o conflito entre o sr. e o diretor da Abin, delegado Mauro Marcelo.
Felix - Não. A Abin tem uma herança de servidores antigos e tem servidores novos concursados. Às vezes se formam grupos, mas isso hoje está muito atenuado. Já houve momentos em que esses grupos se digladiavam mais, mas a coisa hoje está bem mais serena. [Digladiavam-se] fundamentalmente na eterna luta pelo poder. Não há problema nenhum de relacionamento com o diretor da Abin. Algumas pessoas tentam explorar isso, colocar uns contra os outros. O diretor da Abin tem uma relação de amizade com o presidente, que é de muitos anos. O que não significa que isso seja utilizado por ele _ou sequer consentido pelo presidente_ para modificar a cadeia hierárquica. Quem despacha com o presidente, todos os assuntos, sou eu.
Folha - De zero a dez, que nota o sr. daria ao equilíbrio da Abin entre ser um órgão de Estado, como deve ser, e de governo, ocasionalmente?
Felix - Eu diria que hoje estamos em sete.
