Gerente reclama de sujeira em rua comercial 3/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: COLETA DE LIXO
Gerente reclama de sujeira em rua comercial
A gerente Luciana Nunes Rotondi reclama de falta de coleta de lixo e ausência de garis na rua José Paulino, na região do Bom Retiro (centro de SP).
Ela diz que fez algumas reclamações por escrito e outras por telefone para que seja recolhido o lixo diariamente e para que os garis voltem a fazer a limpeza na região, mas foi informada pela prefeitura que a situação seria regularizada em um prazo de 72 horas.
 
Resposta
A Subprefeitura da Sé informou que de segunda a sábado passa um compactador de lixo por volta das 20h. Além disso, passa um caminhão menor fazendo a coleta duas vezes ao dia. Os garis realizam oito varrições ao dia, com três duplas pela manhã, três à tarde e duas à noite. A subprefeitura disse que os funcionários não trabalham nos feriados conforme manda a lei.
