Só consumidor ganha com arroz a preço baixo 26/7/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Vinheta/Chapéu: COMERCIALIZAÇÃO
Assuntos Principais: AGRICULTURA; ARROZ; SACA; PREÇO; COTAÇÃO; PRODUÇÃO; OFERTA; DEMANDA; EXPORTAÇÃO
Oferta do produto acima do consumo reduz a renda dos produtores e a margem de lucro das indústrias
Só consumidor ganha com arroz a preço baixo
DA REDAÇÃO
Apenas os consumidores estão contentes com os preços atuais do arroz. A cotação desagrada aos produtores, à indústria e ao varejo. Na avaliação desses setores, ninguém é remunerado adequadamente com as cotações atuais.
Os produtores afirmam que os R$ 19 a R$ 22 que recebem por saca de 50 quilos não remuneram os custos de produção. Os empacotadores, apertados pelas exigências dos produtores e do varejo, reclamam que as margens de lucro não compensam.
Já na ponta final, as redes de varejo colocam o arroz como chamariz aos consumidores. Devido à concorrência entre elas, muitas vezes vendem o produto com valores inferiores aos de custo.
O analista Romeu Fiod tem uma explicação para esse quadro de preços totalmente desfavorável para produtores e indústrias neste ano. A oferta do produto em casca pode chegar a 15 milhões de toneladas e a demanda é de apenas 12,5 milhões.
Para chegar a esses números, Fiod diz que os estoques de passagem _o arroz que sobrou no ano passado_ somam 1,3 milhão de toneladas. A produção nacional é de 13 milhões e as importações da Argentina e do Uruguai, apesar da oposição dos gaúchos, podem chegar a 700 mil toneladas.
Diante de tanta oferta, restam poucas esperanças de bons preços para os produtores neste ano. Pior ainda, diz Fiod, é que não terão nenhum incentivo para o plantio neste final de ano.
O quadro só não fica pior porque, com preços tão baixos nas gôndolas, o consumo poderá aumentar em pelo menos 500 mil toneladas neste ano, chegando a 13 milhões de toneladas, diz Fiod.
Exportações
Outro fator favorável são as exportações, embora em ritmo menor do que no ano passado. Os dados da Secex indicam que, de janeiro a junho, as receitas totais com as exportações de arroz somaram US$ 64 milhões neste ano, contra US$ 111 milhões no mesmo período do ano passado.
"A única salvação é o governo fazer estoques reguladores e enxugar o produto do mercado", afirma Fiod. Mas acrescenta que essa hipótese é bastante remota diante da tentativa do atual governo de cortar gastos.
(MAURO ZAFALON)
