'Estamos sob a má influência dos EUA' 17/5/2005
Autor: ALCINO LEITE NETO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CANNES
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 17, 2005
Legenda Foto: A partir da esq., Isaach de Bankole, Danny Glover, Willem Dafoe, Bryce Dallas Howard e o diretor Lars von Trier, de "Manderlay"
Crédito Foto: Michel Euler/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 58º FESTIVAL DE CANNES
Assuntos Principais: CINEMA; 58º FESTIVAL DE CANNES; O ANJO DA MORTE /FILME/; DAVID CRONENBERG; BATALLA EN EL CIELO /FILME/; CARLOS REYGADAS; MANDERLAY /FILME/; LARS VON TRIER; POLÊMICA; CRÍTICA
Vencedor da Palma de Ouro de 2000, o diretor dinamarquês Lars von Trier satiriza cultura negra americana em 'Manderlay'
'Estamos sob a má influência dos EUA'
ALCINO LEITE NETO
ENVIADO ESPECIAL A CANNES
Esta vai ser uma semana quente no Festival de Cannes. Polêmicas já se alastram entre a crítica, envolvendo alguns dos filmes mais aguardados da mostra competitiva. A platéia de "O Anjo da Morte", do canadense David Cronenberg, rachou no meio. O mesmo ocorreu com a de "Batalla en el Cielo" (batalha no céu), do mexicano Carlos Reygadas (leia entrevista abaixo). Os dois foram muito vaiados e muito aplaudidos, ao mesmo tempo.
Cronenberg está sendo criticado por fazer apologia da violência. Reygadas, por ser dramaticamente confuso e buscar o escândalo por ele mesmo, ao exibir cenas de sexo explícito.
Controvérsias devem cercar também o novo filme de Lars von Trier, "Manderlay", segunda parte da sua venenosa trilogia sobre os Estados Unidos, exibido ontem no festival. O filme aborda a escravidão no país e questiona a democracia e o capitalismo. O diretor dinamarquês ganhou a Palma de Ouro em 2000 e é forte candidato a um novo prêmio. O júri conta com a escritora negra e Nobel de Literatura Toni Morrison.
Lars von Trier, que não viaja de avião, nunca pisou na América. Apesar disso, se considera plenamente apto a fazer a trilogia norte-americana. "Escolhi falar dos Estados Unidos nesses filmes porque sou 60% norte-americano, na medida em que, no meu país, minha vida e minha mente são influenciados pelos Estados Unidos", declarou em entrevista à imprensa em Cannes.
"Os Estados Unidos dominam o mundo, nós estamos sob sua má influência. Bush é um idiota que faz coisas completamente estúpidas. Eu não posso fazer nada contra isso, eu não voto nos Estados Unidos. Eu só posso fazer filmes", disparou o diretor.
Em "Dogville", a jovem Grace (Nicole Kidman) passava por todo tipo de agruras num vilarejo da América profunda. O alvo de Von Trier era a hipocrisia do puritanismo norte-americano.
No novo filme, Grace (agora interpretada por Bryce Dallas Howard) atravessa outra série de tormentos, desta vez na fazenda Manderlay, no Estado do Alabama, onde ela pára por acaso e descobre, em 1933, que a abolição da escravatura (ocorrida em 1865) ainda não havia chegado ali.
Sempre empenhada em fazer o bem, ela decide libertar os escravos da "plantation" de algodão por conta própria e submeter os antigos patrões brancos à servidão, tudo com a ajuda dos gângsteres de seu pai.
Num "tour de force" intelectual e cinematográfico, Von Trier expõe até o paroxismo todas as contradições, em todos os níveis, do psicológico ao econômico, que cercam a escravidão e a presença do negro na história norte-americana. E o faz sem a preocupação de ser politicamente correto.
"O politicamente correto destrói toda discussão. Se todo mundo fosse politicamente correto, os debates cessariam e a política morreria", afirmou o diretor.
Como "Dogville", "Manderlay" foi feito nos estúdios de Filmbyen, a cidade cinematográfica perto de Copenhague. Os personagens atuam sobre marcas e nomes no chão, que definem os lugares onde eles estão. O desenvolvimento do filme é ainda mais brechtiano e social do que o anterior. Grace é uma "boa alma" do politicamente correto, que descobre que nem a moral nem os princípios enchem barriga de ninguém. Em dado momento, um negro diz no filme: "Em Manderlay, nós, os escravos, jantamos às sete horas. A que horas as pessoas jantam quando elas são livres?".
O roteiro é uma proeza, pois consegue ser expositivo, quase "ensaístico", sem destruir o interesse da trama (que é sempre surpreendente), sem afogar a emoção no intelectualismo e sem perder de vista os personagens. O elenco dominantemente negro está excelente, sobretudo Danny Glover e Mona Hammond, que devem entrar nas considerações do júri de Cannes na hora da premiação. Lauren Bacall faz uma ponta, no início, como a matriarca de Manderlay. No próximo filme da trilogia, a viagem da pobre Grace pela América a levará ao centro do poder: Washington.
Ela bem poderia ir ao Brasil para continuar a história de "Manderlay" no país. O filme trabalha com muitos arquétipos da cultura negra e do preconceito norte-americanos. No entanto, sua abordagem da escravidão e dos problemas que ela suscita poderiam ser perfeitamente transportados para o Brasil.
próximo...próxima ocorrência...
