Empresários pedem arrocho ainda maior 6/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Empresários pedem arrocho ainda maior
As confederações nacionais de indústria, agricultura, comércio, transportes e das instituições financeiras sugeriram ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva elevar o superávit primário (economia para pagar juros da dívida) já neste ano.
A meta do ano é de 4,25% do PIB. Até junho, foi de 6,43%.
A proposta integra a "agenda mínima para a governabilidade", que visa a preservar a economia durante a crise política.
Em reunião fechada com grandes empresários, Lula disse que a economia tem fundamentos sólidos e que a crise política está no Congresso e não atingirá o governo. 
Pág. B1
