Disco reúne arranjos sóbrios e soturnos 25/7/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: MÚSICA; BJÖRK /MÚSICA/; CINEMA; DRAWING RESTRAINT 9 /FILME/; MATTHEW BARNEY; HISTÓRICO
Disco reúne arranjos sóbrios e soturnos
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
Em qual mundo vive Bjrk? Questão difícil, mas é definitivamente um mundo nada monótono. Porque sua carreira solo, de 1993 para cá, especialmente seus dois últimos álbuns, "Medúlla" (2004) e este "Drawing Restraint 9", fazem com que sua banda anterior, Sugarcubes, pareça apenas um grupo de rock "normal" _e, lembrando as melodias de "Life's Too Good" (88), percebemos que não é bem assim.
O primeiro disco solo de Bjrk, "Debut" (93) , já trazia a cantora numa direção que cruzava com o que havia de mais interessante na música eletrônica da época, como o produtor Nellee Hooper (Massive Attack) e o grupo 808 State.
O caminho foi seguido em "Post" (95), em que elementos da eletrônica emprestavam ao disco uma carga de dance music. O álbum, talvez o mais pop da cantora, teve participação de Tricky e veio com os singles "Army of Me", "Isobel" e "It's Oh So Quiet". "Homogenic" (97) foi uma guinada experimentalista. O disco (e seus temas abstratos) abriu espaço para a estranha trilha de "Dançando no Escuro" (2000), de Lars von Trier, e do álbum seguinte, "Vespertine" (01).
"Medúlla" traz Bjrk utilizando sua voz singular quase como um instrumento de apoio. É assim que se apresentam algumas das 11 canções deste "Drawing Restraint 9", como "Bath" e "Storm".
"Drawing..." é disco todo ele conceitual, portanto é complicado separá-lo do filme de Matthew Barney. É assim, principalmente, no cerne do disco, em que "Hunter Vessel", "Shimenawa" e "Vessel Shimenawa" formam uma espécie de tríptico com arranjos sóbrios e soturnos. O disco guarda muitas influências da música e da própria cultura do Japão e foi composto em grande parte com harpas e com sho, um antigo instrumento de sopro japonês que aqui é tocado por Mayumi Miyata, que já havia tocado com John Cage. Fazendo contraponto à tradição, há participações dos produtores Mark Bell e Leilla, que injetam nuances eletrônicas.
Há ainda, neste insólito "Drawing", uma participação de Will Oldham, que canta em "Gratitude". Já "Cetácea" é a mais singela, com Bjrk de voz doce lembrando seu começo de carreira. Mais sobre este último trabalho de Bjrk pode ser encontrado em http:// unit.bjork. com/ specials/dr9, onde é possível escutar partes das canções. Já quem quiser importar o disco, ele está à venda no site www.amazon.co.uk por 9,99 libras (cerca de R$ 41).
