Rio começa hoje a sufocar seu autódromo 17/7/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Integrante de time observa treino para provas de hoje; ao lado, projeto original, com a marina; Público se espreme para ver GP de F-1, em 1989, no Rio
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem e Reprodução; Jorge Araújo-26.mar.89/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; AUTÓDROMO DE JACAREPAGUÁ; RIO DE JANEIRO /RJ/; REFORMA; CONSTRUÇÃO; COMPLEXO ESPORTIVO; JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007
Consórcio que construirá complexo esportivo para o Pan de 2007 planeja iniciar obras ainda neste mês
Rio começa hoje a sufocar seu autódromo
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
Entram em cena tratores, bate-estacas, escavadeiras. Desaparecem monopostos, motos, carros de turismo... E um dos principais palcos do automobilismo brasileiro, o circuito de Jacarepaguá.
A única pista do país a receber as três principais categorias do esporte a motor, F-1, MotoGP e a antiga Indy abriga hoje suas últimas provas, etapas da F-Renault, Copa Clio e da F-3 sul-americana.
Amanhã, seus portões serão fechados. E, antes do fim do mês, o consórcio Rio Sport Plaza quer iniciar as obras do Complexo Esportivo do Autódromo, uma das sedes do Pan-Americano de 2007.
Em janeiro, o grupo venceu a concorrência para construção e exploração de ginásios, estádios e de um parque imobiliário, com direito a um shopping center, na área do autódromo. Razão de ser de Jacarepaguá desde a sua inauguração, em 1966, o automobilismo ficará em segundo plano: para comportar tantos prédios novos, o circuito terá que ser modificado.
O projeto final do traçado será apresentado na próxima quarta e ainda depende de aval da CBA e da CBM, entidades que comandam o automobilismo e o motociclismo no país. Mas a presença de máquinas pesadas às margens da pista, ainda em julho, já inviabilizará qualquer atividade esportiva.
"A partir do dia 30 começam as obras pesadas, bate-estacas, essas coisas", disse à Folha Francisco Oliveira, porta-voz do consórcio.
O projeto encontra forte resistência do meio automobilístico.
"Não dá para fazer corridas com tratores e escavadeiras ao lado do circuito. Além disso, temos um estudo técnico que mostra que o solo de Jacarepaguá é alagadiço e que se movimenta com qualquer obra mais pesada", disse Paulo Scaglione, presidente da CBA. "Se começaram a escavar, vamos entrar na Justiça, porque ainda não demos o aval para a pseudo-pista que eles dizem querer construir."
Os desenhos do novo traçado já divulgados pelo consórcio também não agradaram aos mais interessados no assunto: os pilotos.
A extensão ainda não é exata, mas ficará entre 4,8 km (para eventos internacionais) e 3,1 km (para competições nacionais). Hoje, Jacarepaguá tem 5,475 km.
"O traçado daqui é fenomenal, um dos melhores do mundo. O que querem fazer não tem comparação", afirmou Marcello Thomaz, da F-3. "Dá para imaginar a Stock Car, com 40 carros, correndo em 3 km de pista?", pergunta André Buriti, um dos comandantes da ONG S.O.S. Autódromo.
