Corinthians vence, Márcio ganha fôlego e beijo de Kia 12/9/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: Após segundo gol do Corinthians, que fechou o placar, o meia Carlos Alberto abraça o técnico
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Arte: QUADRO: CORINTHIANS 2 X 0 ATLÉTICO-PR
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; MÁRCIO ARAÚJO; DEMISSÃO; CLASSIFICAÇÃO
Time faz 2 a 0 no Atlético-PR após 5 partidas sem triunfos e técnico fica
Corinthians vence, Márcio ganha fôlego e beijo de Kia
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
Márcio Bittencourt nasceu como técnico em uma vitória contra o Atlético-PR. E renasceu ontem à tarde após bater o mesmo rival por 2 a 0, no Pacaembu.
Após cinco jogos sem triunfos, o Corinthians comandado por ele voltou a ganhar e o treinador, ameaçado de demissão, conseguiu uma sobrevida no cargo.
Nos vestiários do estádio, Márcio ainda ganhou um beijo do iraniano Kia Joorabchian, da MSI.
Também quebrou um tabu de quase sete anos sem vencer o rival paranaense em São Paulo e chegou aos 43 pontos no Brasileiro, mantendo o quinto lugar.
"O Márcio continua, é o treinador do Corinthians. Nós temos que analisar o trabalho que ele vem fazendo, que é muito bom", disse o vice-presidente de futebol do clube, Andrés Sanchez.
Antes do início do jogo, a Gaviões da Fiel, que cobrou a saída do técnico, gritou o nome de todos os jogadores. A Márcio, mandou um recado: "ô,ô,ô, queremos treinador", cantaram.
O comandante corintiano, efetivado no cargo justamente após ganhar do rival de ontem por 2 a 1, de virada, não atendeu o pedido dos torcedores, que queriam uma equipe mais fechada.
Jogou com quatro atletas ofensivos _Rosinei, Roger, Tevez e Nilmar_, mas, ao contrário de outras vezes, desta vez os homens de frente ajudaram na marcação. Roger, cobrado pelos torcedores após a derrota no clássico contra o São Paulo, fez nove desarmes e saiu de campo aplaudido.
"Eu tenho confiança na Gaviões. Sei que eles confiam em mim. Aprendi a respeitar essa entidade. O torcedor sempre vai sair de campo satisfeito desde que o time lute, se esforce e ganhe", afirmou, diplomático, Márcio.
Além dele e de Roger, o Corinthians também foi ajudado pelo meia Carlos Alberto, cobrado pela torcida na véspera do jogo. Entrou aplaudido, teve boa atuação e fez um gol no final.
O Corinthians tinha muita dificuldade para romper o forte bloqueio armado pelos paranaenses.
O time de Antonio Lopes fazia dura marcação nos jogadores de frente corintianos. E era perigoso nos contragolpes, quase sempre armados nas costas dos laterais.
A equipe de Márcio só conseguia armar boas jogadas quando roubava a bola do adversário e saía em velocidade. Foi dessa forma que Gustavo Nery tabelou com Nilmar, mas chutou fraco.
O lateral Eduardo também desarmou Dênis Marques, passou por um zagueiro e quase marcou. Tevez entrou na área driblando e pediu pênalti, não marcado por Wagner Tardelli. Mas a atitude ofensiva durou poucos minutos.
Os corintianos marcavam bem os adversários _que finalizaram só dez vezes ao gol. A média de chutes contra o time é de 14 por jogo, segundo o Datafolha.
Se o setor defensivo funcionava bem, no ataque o Corinthians tropeçava. Sem criatividade, o time jogava com lentidão, errava muitos passes e quase não finalizava. Nilmar e Tevez estavam isolados.
O Corinthians voltou mais agressivo na segunda etapa. Roger e Rosinei jogavam mais próximos da dupla de atacantes.
O argentino, em boa jogada, quase marcou em chute da entrada da área. Diego defendeu.
O Atlético, que jogava fechado e saía nos contragolpes, teve grande chance em falta de Ferreira, que Marcelo espalmou para escanteio. O Corinthians respondeu em outra cobrança. E chegou ao gol. Eduardo bateu falta pela direita, Marcos Vinícius não conseguiu afastar e a bola sobrou para o volante Marcelo Mattos, na área, tocar para as redes, aos 15min.
O gol mudou o panorama da partida. Os paranaenses abriram mão da cautela e foram ao ataque. A marcação corintiana, no entanto, era eficiente. E o time passou a explorar os contra-ataques. O meia Carlos Alberto entrou no lugar de Bruno Octávio, contundido. Roger, com cãibras, deixou o campo para a entrada de Hugo. O Atlético quase chegou ao empate com Douglas, de cabeça.
Mas, em um contragolpe rápido, Tevez tabelou com Rosinei, que serviu a Carlos Alberto. O meia invadiu a área e chutou cruzado para fazer o gol que fechou a vitória corintiana, aos 43min.
