Lei garante cão-guia em local público 29/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: DEFICIENTES
Lei garante cão-guia em local público
Foi publicada ontem no "Diário Oficial" da União a lei que garante o direito aos portadores de deficiência visual de entrar e permanecer em locais e meios de transporte público com cão-guia. Para a medida ser colocada em prática, a lei ainda terá de ser regulamentada por meio de decreto, que estabelecerá, por exemplo, as regras para o funcionamento de escolas para os cães e a fiscalização. Cães e usuários terão de passar por treinamento.
