Sai o muezim e entra o CD 26/6/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 13
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RELIGIÃO; ISLAMISMO; ISLÃ; MUÇULMANO; SÃO PAULO /SP/; AUMENTO; CRESCIMENTO; CONCERSÃO; CULTO; MESQUITA
Sai o muezim e entra o CD
Nem sempre a vontade fala mais alto. Aos quatro anos de idade, o indonésio Soleh Sumantri participava de campeonatos para eleger a melhor voz entre garotos de uma escola islâmica em sua terra natal, Bogor, a "cidade das chuvas", a cerca de 60 km ao sul da capital, Jacarta.
Nunca saiu de lá vencedor. Em contrapartida, acumulou um repertório em árabe, mas jamais abandonou a aspiração pelo canto. Aos oito anos de idade, Soleh tornou-se uma espécie de mascote de almuadem ou muezim _aquele que anuncia, em voz alta, do alto das almádenas, a hora das preces_ de uma mesquita local. "Sempre me emocionei cantando para as pessoas virem orar", conta.
Nove anos atrás, Soleh, 34, veio com a mulher tentar a sorte no Brasil, depois que seu primeiro filho morreu, aos nove meses, de infecção. Instalou-se em um casa anexa à mesquita de Mogi das Cruzes. Aqui, teve um casal de filhos e voltou então a exercer a função de muezim, desta vez não mais subindo aos minaretes, mas fazendo uso de microfone.
A mesquita de Mogi das Cruzes é uma das únicas do Brasil a emitir o chamado externo para os muçulmanos rezarem. Dos quatro alto-falantes instalados em um minarete a 42 metros de altura, Soleh anunciava: "Deus é o maior" (repetido quatro vezes); "Testemunho que não há divindade além de Deus" (duas vezes); "Testemunho que Muhammad é um mensageiro de Deus" (duas vezes); "Vinde à oração" (duas vezes); "Vinde ao sucesso" (duas vezes); "Deus é o maior" (duas vezes); "Não há divindade além de Deus" (uma vez). Quinze frases, contando as repetições, emitidas na língua árabe durante cerca de três minutos.
Há seis meses, Soleh se lembrou da sensação desagradável de derrota da época em que participava dos concursos escolares de canto: no início deste ano, o indonésio foi substituído por um CD com gravações das vozes de almuadem de Meca, Medina e Jerusalém, cidades sagradas dos muçulmanos.
"Trabalho como eletricista, e o meu patrão não me deixa sair para anunciar as preces. Agora, só faço isso quando estou de folga. Fiquei chateado, mas preciso do emprego", diz. "Levo meu tapete e faço minhas orações diárias na loja. Contra isso, ninguém reclamou."
