Suar sem sair de casa 18/9/2005
Autor: MARCELA CAMPOS
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-3
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: Jogo de dumbells (halteres com pesos) da Nautilus, de 2,3 kg a 24 kg, R$ 1.611 na Wellness; Freqüencímetro, que acumula funções de relógio, despertador e cronômetro, R$ 190 na Fasafit; Balança Tanita, que calcula o índice de gordura corporal, R$ 300 na Queens; Alongador compacto da Precor, com 12 posições, R$ 5.030 na Nikos
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS; COMSUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAPA
Assuntos Principais: ESPORTE; EQUIPAMENTO; CASA; CONSUMO
Suar sem sair de casa
Variedade de equipamentos e preços torna possível montar o próprio centro de treinamento
POR MARCELA CAMPOS
Que fazer exercícios físicos aumenta a disposição, melhora a auto-estima e previne doenças, todos sabem. Tanto que o Brasil é considerado o quarto maior mercado de academias do mundo, atrás apenas de Estados Unidos, Inglaterra e Alemanha. Mas para muitos é difícil persistir na rotina de exercícios. Mesmo academias que funcionam 24 horas enfrentam um índice de cancelamento de matrícula médio de 35%, de acordo com o médico Carlos Heitor Bergallo, ex-presidente da Acad (Associação das Academias do Brasil).
Se o problema não for preguiça, ter em casa alguns apetrechos para praticar atividades físicas pode ser a saída. Foi a correria do dia-a-dia que motivou a advogada Carla Freitas, 35, a montar a própria academia. "Tenho três filhos para cuidar, é mais cômodo fazer exercícios em casa", conta ela.
Números da Acad indicam que milhares de pessoas pensam como Carla. No Brasil, as vendas de aparelhos profissionais para academias somam R$ 150 milhões, enquanto o mercado residencial _de equipamentos para flats, condomínios e apartamentos_ alcança o triplo do valor, R$ 450 milhões.
"Não existe um condomínio novo hoje em São Paulo sem fitness center. E os antigos estão transformando as salas de jogos em miniacademias", diz o engenheiro Israel Perman, 53, que realiza consultoria na área. A vantagem é que a parceria entre os condôminos reduz os custos, economiza espaço em casa e torna o ambiente mais animado, com a companhia de vizinhos e amigos.
Atletas que enxergam o final do inverno como um estímulo para arregaçar as mangas contam hoje com auxílio de empresas que desenvolvem projetos personalizados, de acordo com o tamanho da sala, do bolso e da necessidade do cliente: emagrecimento, condicionamento cardíaco ou aumento de massa muscular.
Há dois anos e meio, a advogada Carla e o marido investiram R$ 20 mil para montar, em um espaço de 20 m², uma sala espelhada com duas esteiras, bicicleta ergométrica, escada, espaldar de madeira para alongamento, banco e halteres. "Prefiro mil vezes malhar em casa, não perco tempo, ligo a TV e assisto o que quero", diz Carla, que já freqüentou academia por seis anos.
A quantidade e o modelo dos aparelhos definem o gasto. Não é necessário um grande investimento ou muitos metros quadrados. O personal trainner José Carlos Altieri, 40, co-responsável pelas formas da apresentadora Adriane Galisteu, afirma que, com investimento de R$ 2.000, é possível montar um pequeno centro de fitness (colchonetes, caneleiras, halteres, aparelho para exercício abdominal, minitrampolim e step) em apenas 9 m2. Malhar por conta própria, no entanto, exige alguns cuidados prévios, diz Altieri. "Antes de começar, o aluno deve passar por uma consulta médica ou fazer uma avaliação física, para saber até onde pode ir, qual a intensidade adequada e potencializar seus resultados."
O consultor Fausto Arantes Porto, autor do livro "Como montar um centro de treinamento personalizado" (Sebrae) aconselha cuidado ao adquirir aparelhos pela televisão, telefone ou internet e diz que o ideal é experimentar o equipamento antes da compra (veja mais dicas no quadro).
Alguns equipamentos têm monitores computadorizados que medem quilometragem, tempo da atividade e estimam velocidade, gasto calórico e batimentos cardíacos. Uma opção para quem gosta de interatividade é a bicicleta ergométrica com TV, da Life Fitness, por R$ 3.000. O aparelho, multifunções, sintoniza canais de televisão ao mesmo tempo em que informa dados do exercício e inclui um kit Nintendo com dois jogos, no qual o atleta participa de uma corrida de carro ou de bicicleta. Os novos modelos, importados dos EUA, são equipados com tela compacta de cristal líquido e devem chegar ao Brasil em breve. O preço, no entanto, é maior: na faixa de R$ 30 mil.
Para medir os resultados da malhação, há a balança Tamina (R$ 300), que além de informar o peso mensura o percentual de gordura corporal. A balança usa o método da bioimpedância elétrica, baseada no princípio de que o músculo (massa magra) oferece resistência diferenciada à passagem da corrente elétrica.
