Serra bate boca com morador na Paulista 16/7/2005
Autor: LUÍSA BRITO; FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Legenda Foto: José Serra bate boca com o motorista Alexandre de Oliveira, durante vistoria de estragos na avenida Paulista, na tarde de ontem
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: EMBATE PÚBLICO
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/; JOSÉ SERRA; DISCUSSÃO; MORADOR; EDUCAÇÃO
Motorista reclamou da administração escolar e chamou prefeito de "ignorante"; tucano o acusou de "mentiroso"
Serra bate boca com morador na Paulista
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), bateu boca ontem, na avenida Paulista, com um morador que fez críticas ao seu governo. O tucano, que estava no local para verificar os estragos causados pelo quebra-quebra promovido por torcedores de futebol na madrugada, disse que o morador estava "mentindo" e foi chamado de "ignorante".
A discussão começou quando o prefeito observava o acesso da estação Brigadeiro do Metrô, completamente destruído.
O motorista particular Alexandre de Oliveira, 25, abordou o prefeito e reclamou da gestão de Serra no CEU (Centro Educacional Unificado, escolão lançado pela ex-prefeita Marta Suplicy): "Minha filha ficava o dia inteiro [na escola], depois que o senhor entrou cortou tudo", disse, exaltado.
O prefeito, então, afirmou que ele mentia para chamar a atenção da imprensa e perguntou o nome da criança. Ele respondeu: Amanda Lopes de Oliveira. Na seqüência, Serra pediu a um assessor que checasse a situação da menina na Secretaria da Educação.
O motorista reclamou, então, da restrição ao uso do Bilhete Único. "Eu pegava mais, agora só dá quatro. Deixava do jeito que estava." Serra respondeu dizendo que se Oliveira precisava fazer mais viagens era só se cadastrar para ter autorização de realizar oito trajetos. "Você fez isso?", perguntou o prefeito. "Por que está reclamando?", acrescentou.
Como a discussão não terminava, o prefeito virou as costas para continuar a vistoria na Paulista.
Irritado com o que considerou uma falta de atenção do prefeito, o motorista chamou Serra de "um puta de um ignorante".
O prefeito então, de forma enérgica, deu a volta e exigiu que Oliveira repetisse o que havia falado. "Rapaz, você falando em nome do PT, está falando mentira e me insultando. Repete isso que você falou agora. Repete o palavrão que você falou", disse Serra.
O motorista retrucou dizendo que não estava mentindo e que não dissera palavrão. "Estou falando o que é errado", disse. Com o impasse, a discussão terminou.
A secretaria informou, por meio da assessoria de imprensa, que a criança, que estuda no CEU do parque Residencial Cocaia, está com uma carga horária menor porque, devido à sua idade, mudou de modalidade de ensino _da creche para a pré-escola.
Segundo a secretaria, antes dos quatro anos, ela freqüentava um centro de educação infantil, que tem jornada integral. Agora, passou para uma escola municipal de ensino infantil, cuja carga horária é de seis horas.
Histórico
Em março deste ano, Serra se envolveu em uma discussão com um morador durante a inauguração de um posto de saúde no Jardim Ângela (zona sul). Na ocasião, o prefeito também disse que a pessoa com quem ele bateu boca estava a serviço do PT.
Sua antecessora, Marta Suplicy (PT) também participou de bate-bocas com moradores em sua gestão. O caso mais emblemático foi a discussão com a dentista Simone Correa. Ela reclamava de uma enchente que atingiu seu consultório, na zona oeste da capital, no início do ano passado.
Simone disse que, enquanto ela sofria com a invasão da água, a prefeita mandava plantar coqueiros nos Jardins, área nobre da cidade. Após uma troca de acusações, Marta afirmou: "[Se] a senhora quer fazer demagogia, minha senhora, a senhora faça."
Colaborou FÁBIO TAKAHASHI, da Reportagem Local
