Monomotor assusta a sede do poder nos EUA 12/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: Nacional May 12, 2005
Arte: QUADRO:  PÂNICO EM WASHINGTON
Vinheta/Chapéu: GUERRA SEM LIMITES
Assuntos Principais: WASHINGTON /EUA/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; AVIÃO; CASA BRANCA; CAPITÓLIO; GEORGE W. BUSH; MONOMOTOR; SEGURANÇA; DESOCUPAÇÃO
Invasão do espaço aéreo de segurança nacional deflagra esvaziamento do Capitólio e da Casa Branca 
Monomotor assusta a sede do poder nos EUA 
FABIANO MAISONNAVE 
DE WASHINGTON 
A invasão do espaço aéreo por uma pequena aeronave causou ontem pânico e voltou a acionar o forte esquema de segurança na capital dos EUA, incluindo o esvaziamento da Casa Branca e do Capitólio e o acionamento de caças. No momento do incidente, o presidente George W. Bush estava andando de bicicleta num parque nos subúrbios de Washington. 
A confusão começou pouco antes do meio-dia, quando foi detectada a invasão do monomotor no espaço aéreo considerado de segurança nacional. A aeronave estava então a cerca de 24 km da Casa Branca, segundo informações do porta-voz da Casa Branca, Scott Mc Lellan. 
Cerca de 15 minutos mais tarde, o monomotor foi interceptado por dois jatos F-16 quando estava a 5 km da sede do governo americano. Minutos depois, escoltado por um dos jatos e um helicóptero Blackhawk, aterrissava no aeroporto de Frederick, no Estado de Maryland, região de Washington, enquanto os prédios voltavam a ser liberados. 
Durante esse intervalo, a maioria dos funcionários da Casa Branca, do Capitólio e da Suprema Corte já havia abandonado seus escritórios. Muitos corriam pelas ruas, enquanto outros caminhavam sem pressa. Em alguns locais, como no Departamento do Tesouro, os funcionários foram deslocados para áreas consideradas seguras contra ataques terroristas. O Pentágono,onde ocorreu um dos ataques do 11 de Setembro, não foi esvaziado. 
No momento do alerta, que passou ao nível máximo, o vermelho, em poucos minutos, estavam na Casa Branca o vice-presidente Dick Cheney, a primeira-dama, Laura Bush, e a ex-primeira-dama Nancy Reagan, todos levados para locais seguros. 
No Capitólio, os senadores tiveram de interromper a sessão para deixar o prédio. "Eles disseram 'saia daqui', e eu corri. Não tem como brincar com uma coisa dessas', disse o senador republicano Richard Shelby. 
Os dois homens que estavam no avião, o instrutor de vôo Jim Sheaffer e o seu aluno Troy Martin, foram interrogados e liberados no final da tarde, segundo a CNN. Eles estavam viajando para o Estado da Carolina do Sul, onde participariam de um show aéreo. 
Segundo a agência Associated Press, o avião decolou de um aeroclube no Condado de Lancaster, no Estado da Pensilvânia. 
Os dois escaparam da morte por alguns segundos, pois, se não desviassem rapidamente, o avião teria sido abatido. Na velocidade em que viajavam, o monomotor chegaria à Casa Branca em apenas 60 segundos se a rota fosse mantida. Um caça F-16 chegou a disparar alguns tiros de alerta para chamara atenção. 
Esta foi a segunda vez desde o 11 de Setembro que um avião não autorizado provocou o esvaziamento de prédios em Washington. Em junho, pouco antes das cerimônias fúnebres para o presidente Ronald Reagan, o Capitólio e a Suprema Corte tiveram de ser desocupados por causa do avião do governador do Estado de Kentucky, Ernie Fletcher.
