Médico da série 'Carandiru' é herói iluminista 13/6/2005
Autor: ESTHER HAMBURGER
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: TELEVISÃO; ANÁLISE
Legenda Foto: Cena da série "Carandiru - Outras Histórias", exibida pela TV Globo
Crédito Foto: Christiana Carvalho/TV Globo
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: TELEVISÃO; CARANDIRU - OUTRAS HISTÓRIAS /SERIADO/
Médico da série 'Carandiru' é herói iluminista
ESTHER HAMBURGER
ESPECIAL PARA A FOLHA
Dificilmente a  série "Carandiru - Outras Histórias", inspirada no filme "Carandiru", com direção de Hector Babenco, baterá os altos índices de audiência obtidos pela exibição televisiva do filme há uma semana. Mas o interesse da série, que estreou na última sexta-feira, é inegável. Especialmente no que dialoga com as críticas feitas ao filme.
O seriado se beneficia da estrutura fragmentada do filme, que abre a possibilidade de inúmeras histórias paralelas. Há personagens que permanecem. Há novas figuras, como Sonia, protagonista do primeiro episódio, vivida por Xuxa Lopes.
"Julgamento" foi dirigido por Walter Carvalho, que deixa sua marca na fotografia enevoada do ambiente principal. A estrutura narrativa é pontuada por flashbacks, como no filme. Mas, no primeiro episódio, a ação se concentra nessas incursões ao passado "extra cadeia". A narrativa principal fica presa a uma estrutura convencional de tribunal, que beira o didatismo.
É na figura do médico que se concentram as mudanças. O primeiro episódio apresenta um médico que intervém criticamente no universo dos detentos.
No filme o médico não apita. Na TV ele arbitra. Na série o personagem do médico, representado, com energia, pelo mesmo Luiz Carlos Vasconcelos supera a postura de observador privilegiado que o caracteriza no filme.
A chave do "aqui dentro ninguém é culpado" que caracteriza o filme, está ausente da TV. O médico mobiliza a confiança dos presos para desenvolver uma espécie de poder moderador. Defende valores humanistas, se contrapõe a práticas bárbaras. Usa o poder da argumentação e propõe negociações.
Estamos próximos do outro extremo. O médico da série é quase um herói iluminista. O "happy end", com direito a cadeia-parque de diversões, animada por um palhaço, destoa. Vejamos os próximos episódios.
Esther Hamburger é antropóloga e professora da ECA-USP
