Gasto com treino de pilotos infla custo do AeroLula 29/5/2005
Autor: JULIA DUAILIBI; RUBENS VALENTE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA DEFESA; CUSTO; VIAGEM; AEROLULA
Gasto com treino de pilotos infla custo do AeroLula 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em documento enviado ao Congresso, o Ministério da Defesa revelou ter gasto, em 2004, R$ 412 mil só com diárias e ajudas de custo de militares que passaram por treinamento para pilotar o Airbus presidencial, o AeroLula.
Esses gastos não estavam computados no custo final do avião (US$ 56,7 milhões). Em janeiro, o Comando da Aeronáutica havia afirmado, em texto distribuído à imprensa, que "todo esse pacote de treinamento estava incluso no contrato de aquisição, o que não implicou custos adicionais para o país".
O ministério também informou que as viagens realizadas desde janeiro com o AeroLula pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva, excetuando-se a última ida à Ásia, representaram custos de pelo menos R$ 2,8 milhões.
A maior parte do gasto está relacionada ao consumo de combustível. O governo pagou cerca de R$ 1,8 milhão por 895 mil litros de combustível. Somente nas viagens pelo interior do país, foram consumidos 757.447 litros.
O avião presidencial também gerou gastos _de R$ 1,032 milhão, até 30/4_ com adequação da infra-estrutura do hangar, equipamentos, serviço de manutenção e reposição de peças.
As informações constam do ofício número 4384, de 20 de maio, assinado pelo ministro da Defesa, José Alencar, enviado à Câmara na semana passada.
De acordo com o documento, entre janeiro de 2004 e abril de 2005, foram gastos R$ 412 mil em ajuda de custo para os pilotos e mecânicos da Força Aérea Brasileira que realizaram cursos de treinamento só para o Airbus.
A partir de janeiro de 2005, somente com as diárias da tripulação em sete viagens internacionais realizadas pelo presidente, foram gastos quase R$ 126 mil.
A conta não inclui a despesa com as diárias dos servidores civis que integram as comitivas e dos servidores militares que prestam serviço na Presidência da República e participaram de alguns desses vôos nem os gastos com alimentação durante as viagens.
O ofício da Defesa diz que o controle dos gastos com esses servidores é do Palácio do Planalto.
(JD e RV)
