Polícia de Birmingham faz explosão controlada 10/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI; ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A LONDRES; DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A22
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/; MEDO; RESGATE; CORPO; VÍTIMA; MORTE; BOMBA; METRÔ; ÔNIBUS; INVESTIGAÇÃO; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; BIRMINGHAM /REINO UNIDO/; EXPLOSÃO; POLÍCIA
Polícia de Birmingham faz explosão controlada
DO ENVIADO ESPECIAL A LONDRES
DE LONDRES
A polícia britânica fez ontem à noite uma "explosão controlada" em um ônibus bem no centro da cidade de Birmingham, a segunda maior do Reino Unido, que fica a noroeste de Londres. Mas o porta-voz da corporação Stuart Hyde limitou-se a dizer que fora explodido "um item", sem especificar se era uma bomba ou apenas um pacote suspeito.
Hyde fez também questão de afirmar que não acreditava em conexão entre o incidente de ontem e os atentados ocorridos quinta-feira na capital britânica.
Entre 20 mil e 30 mil pessoas tiveram que deixar uma ampla área no interior do chamado "anel central" de Birmingham, uma espécie de anel viário como o de São Paulo, mas que circunda uma zona muito menor e bem mais central. A remoção se seguiu a informações recebidas pela polícia, cuja natureza Hyde disse que não discutiria de público, como é óbvio. De todo modo, afirmou que a ação policial só se dera após "cuidadosa análise", a qual levara à conclusão de que "a melhor maneira de proteger o público era fechar a Broad Street e parte de Chinatown".
São duas áreas de entretenimento noturno, naturalmente lotadas em um sábado à noite, especialmente no verão. Mas o correspondente da BBC Toby Brown relatou que a retirada do centro se dera na mais completa calma. O alarme não provocou pânico, ao contrário do que seria de esperar em situações do gênero.
O porta-voz da polícia disse que entendia o impacto que o fechamento do anel teria sobre o público e se comprometia "a manter a situação sob constante revisão", para avisar "apropriadamente" a população a respeito da evolução do quadro.
Hyde acrescentou que a ação policial havia sido "proporcional à informação recebida", mas, como não detalhou o que fora recebido, não é possível calcular a proporcionalidade.
De todo modo, a linguagem usada no episódio de Birmingham combina com avisos anteriores da polícia, desde os atentados do 11 de Setembro, segundo os quais faria uma "advertência pública" quando tivesse informação relevante de inteligência sobre algum perigo significativo. Foi exatamente o que fizeram ontem, pouco depois das 20h (16h em Brasília).
Ouvido pela BBC, Kenneth Kelsall, residente da cidade, resumiu a situação em uma frase: "Há muita confusão, mas as pessoas se mantêm quietas".
Philip Oldshaw, gerente de uma das casas noturnas de Birmingham, contou à rede de TV Sky News que uma de suas empregadas havia conseguido chegar ao bar depois de perder uma hora para fazer o contorno em todo o anel. Foi um dos raríssimos veículos que conseguiu atingir a área bloqueada.
Birmingham abriga uma das maiores comunidades de muçulmanos do Reino Unido. Segundo o censo de 2001, dos cerca de 1,5 milhão de muçulmanos que vivem no país, 10% (aproximadamente 140 mil) estão na cidade.
Cálculos realistas
A operação de ontem em Birmingham indica que são realistas os cálculos da polícia e da mídia de que os autores dos atentados de quinta-feira contra o metrô e um ônibus em Londres estão prontos para novas ações.
Trata-se, no entanto, de pura especulação, na medida em que a polícia diz não ter pista nenhuma sobre os autores dos atentados. Nem sequer está totalmente descartada a possibilidade de que eles tenham morrido junto com suas vítimas, se as bombas foram acionadas manualmente.
É verdade que a hipótese principal do trabalho policial continua sendo a de que as bombas foram ativadas à distância, por um "timer", o que significaria que os responsáveis pela operação não são suicidas, ao contrário dos autores dos ataques do 11 de Setembro.
(CR e EF)
