Transição teve reviravoltas na virada da noite 11/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; ENERGIA; PARALISAÇÃO; NACIONALIZAÇÃO; HIDROCARBONETOS; CONVOCAÇÃO; ASSEMBLÉIA CONSTITUINTE; PETRÓLEO; GÁS NATURAL; RENÚNCIA; CARLOS MESA; EDUARDO RODRÍGUEZ; TENSÃO; DIMINUIÇÃO
Transição teve reviravoltas na virada da noite
DA REDAÇÃO
Faltavam 15 minutos para a meia-noite em Sucre quando Eduardo Rodríguez encerrou seu juramento como presidente da Bolívia.
Pouco mais de uma hora antes, a sessão do Congresso que o faria presidente nem sequer estava convocada. Presidente da Corte Suprema, ele era apenas o terceiro numa linha sucessória cuja trajetória era ainda uma incógnita, dada a reticência do presidente do Congresso, Hormando Vaca Díez, em abrir mão do direito de suceder a Carlos Mesa.
Mesa, já ele um vice que chegou à Presidência com a renúncia de Gonzalo Sánchez de Lozada 20 meses antes, entregara sua renúncia três dias antes. Inicialmente, foi negociado um acordo com Vaca Díez e Mario Cossío, presidente da Câmara e segundo na linha sucessória, para que renunciassem em favor de Rodríguez. Este assumiria para convocar eleições. Mas o primeiro deixou o discurso de lado e chegou a cometer ato falho, dizendo-se, em entrevista, "presidente da Bolívia".
Os parlamentares então passaram a protelar a votação, e a oposição propôs a rejeição da renúncia de Mesa para não correr o risco de Vaca Díez, figura bastante impopular, assumir.
A sessão deveria ocorrer às 10h30 de ontem em Sucre. Mas a escalada de violência na cidade-sede do Judiciário levou à sua suspensão. Foi preciso a violência no país fazer seu primeiro morto, um mineiro, para que Vaca Díez abrisse mão do direito à sucessão, em uma entrevista coletiva. Em seguida renunciou Cossío. Passava das 21h.
A oposição desconfiou. O líder cocaleiro Evo Morales quis a declaração por escrito. Mas, para o Congresso era suficiente para reconvocar a sessão. Em minutos, foram votadas a renúncia de Mesa e a nomeação de Rodríguez. Um grupo de parlamentares foi à Corte Suprema buscar o novo presidente.
A posse foi rápida e "sem brilho", como descreveu a imprensa local. Ao hino nacional seguiram discursos rápidos de Vaca Díez e Cossío. Rodríguez então tomou a palavra e prometeu um mandato curto _oficialmente, deveria seguir até agosto de 2007, mas seu compromisso é abreviá-lo com eleições antecipadas.
