Buemba! Eu quero a CPI do Cuecão! 12/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Eu quero a CPI do Cuecão!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! E bota piada pronta nisso. Olha a manchete: "Paleontólogo descobre preguiça gigante na Bahia". Deve ser a trisavó do Dorival Caymmi. Rarará. E olha o que o Rubinho falou depois da corrida: "Tive problemas no burrinho". É autocrítica? E como disse o Urubueno Galvão: "O problema estava no burrinho do Barrichello". Então o carro do Rubinho tem dois burrinhos: o do freio e o que freia! Rarará.
E sabe como se chama a presidente do PT no Ceará? SONIA BRAGA! Rarará! CPI DO CUECÃO! Petista cearense pego no aeroporto com US$ 100 mil na cueca. Na cueca? Isso que eu chamo de dinheiro sujo. Aí, chega no Ceará e tem que lavar o dinheiro. Depois do "mensalão" vem o "cuecão". E não é mais cuecão de couro, é cuecão de ouro! E o Lula tem que baixar mais uma medida anticorrupção: todo petista tem que andar sem cueca! Rarará. E como disse uma amiga minha: Ô Cueca Poderosa!
E aquela secretária mentiu deslavadamente na CPI: o dinheiro não é transportado em malas, é transportado em cuecas. E eu quero ver a foto da cueca. Se é dourada, se é de oncinha, se é samba-canção! Aliás, a Zorba podia lançar a cueca PTzão! Seu pingolim vale R$ 1 milhão!
E eu demorei dois dias para acreditar nessa história. Burrice não é, porque já extrapola! Eu acho que esse cara é um agente da CIA participando de uma conspiração internacional do Bush para derrubar os líderes populares da América Latina. Não tem outra explicação!
E o cara foi pego com cem paus na cueca. Pobre sou eu que só tenho um pau na cueca! E como diz um amigo meu: sendo que a minha cueca é o que tá dentro dela, não vale um tostão. E o cara é meio bagulhão. Mas com US$ 100 mil na cueca qualquer homem vira um Brad Pitt! Rarará. E aquela expressão latina "pecunia non olet" (dinheiro não fede) vale para dinheiro guardado em cueca?
E adorei a charge do Cao com um cara vendo vitrine: "Oferta de cuecas. Tamanhos P, M, G, GG e PT"! Eu agora só vou usar cueca tamanho PT! E um leitor me disse que viu no telejornal da Band a marca da maleta com os R$ 200 mil. E sabe como é o nome da marca da maleta? NO STRESS! Mentira. Me diga que é mentira, por favor. Num guento mais piada pronta. Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. "Saco cheio": cueca de companheiro lotada de dólar. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno...
Na cueca!
Para ver se nasce verdinha em vez de verdura!
E vai indo que eu não vou!
UFA!
@- simao@uol.com.br
