"Doença, para mim, é algo distante'' 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: Dênis, 20, que fuma desde os 12 já fez tratamento para clarear os dentes, mas diz ter dificuldade para abandonar o cigarro
Crédito Foto: Gustavo Scatena/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IMPÉRIO DA VAIDADE
Assuntos Principais: TABAGISMO; TABACO; FUMO; PESQUISA; JOVEM; HÁBITO; COMPORTAMENTO; DOENÇA; ESTÉTICA
"Doença, para mim, é algo distante''
Para garota de 17 anos, preocupação é espantar os pretendentes com o cheiro do cigarro na boca
DA REPORTAGEM LOCAL
"Não estou nem aí para as doenças que o cigarro provoca", diz, entre uma tragada e outra, a "mais ou menos" fumante Karina (nome fictício), 17. "Doença, para mim, é algo distante. Não acho que vá acontecer comigo."
Para Karina, duas coisas a fariam parar de fumar: perceber que seus dentes estão ficando amarelos e feios ou arranjar um namorado não-fumante.
A estudante tem uma relação volúvel com o cigarro. Deu suas primeiras baforadas quando percebeu que elas bastariam para livrá-la da impressão de estar "beijando um cinzeiro" toda vez que recebia os mimos de um namorado fumante. Um ano depois, um novo paquera antitabagista ameaçou: "Se você fumar, não vou querer namorar você". Foi o suficiente para Karina abandonar o cigarro.
"Hoje, estou sem namorado e fumando. Mas fico preocupada em imaginar que agora sou eu quem tem cheiro forte no rosto e gosto de cinzeiro na boca."
A preocupação com os dentes amarelados também mobiliza Dênis, 20, fumante desde os 12 anos, mas não a ponto de deixar o cigarro. "Já fiz duas limpezas e, agora, faço tratamento para branquear os dentes. Parar de fumar mesmo, está embaçado."
Flávio (nome fictício), 16, fuma mais de 20 cigarros diariamente há quatro anos e dá de ombros para os possíveis prejuízos à saúde. "Jogo rúgbi e sinto falta de ar. Acho que é por causa do cigarro. Prefiro parar com o esporte do que parar de fumar."
