curtas cartas 11/9/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
CENA ACUMULADA
Nada pode ser mais prazeroso do que ver alguém dando valor a coisas que você não usa mais. Meu marido faz parte de uma associação que ajuda a reintegrar o morador de rua e, uma vez por semana, eles fazem um bazar que vende desde copo de requeijão vazio até maçanetas que sobraram de reforma (info@turmadasopa.org.br). Todo o dinheiro arrecadado é revertido em benefícios aos moradores de rua. Recentemente, doei meu vestido de casamento, pois será mais útil para alguém carente do que para o meu armário.
Georgina Crisi, 33, economista
. Será que um ser humano, mesmo que apenas a título de comparação metafórica e bem-humorada, pode ter seu comportamento equiparado ao de outra espécie animal? 
Que premissa ideológica estaria por trás dessa analogia aparentemente bonitinha e doce? Será que o comportamento humano é passível de ser compreendido sob uma perspectiva quase que exclusivamente biológica (neuroquímica) e instintiva? Todas as motivações por trás de um sintoma de uma pessoa estariam relacionadas com pensamentos e emoções conscientes e que, portanto, seriam facilmente acessíveis e transformáveis?
Patrícia Cypriano Seixas, 31, psicanalista
AINDA HELOÍSA HELENA
As cartas de elogio e apoio à senadora HH me causaram espanto. Não que ela não tenha lá suas qualidades, mas, na entrevista, a senadora se mostrou completamente "embriagada pela ideologia". Separou o país entre "ricos e pobres", respectivamente "exploradores e explorados". Aos primeiros, dedica um tratamento severo e intransigente, pois são culpados pela situação no Brasil; aos segundos, concede o perdão e o carinho eterno, pois são "vítimas do sistema". Dois pesos e duas medidas. Existem pessoas honestas e desonestas, altruístas e mesquinhas, independentemente de serem ricas ou pobres. Só lendo mesmo com ironia...
Claudio Moreira dos Santos, 42, físico
