O FENÔMENO EM DISCO 27/6/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Arte: QUADRO: O FENÔMENO EM DISCO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; THE STROKES /CONJUNTO MUSICAL/; DISCOGRAFIA; HISTÓRIA; DISCO; LANÇAMENTO
O FENÔMENO EM DISCO
OS DOIS CDS QUE ABALARAM O ROCK E UM TERCEIRO
- IS THIS IT" (2001)
Quando o primeiro álbum saiu, os Strokes já eram uma das bandas mais badaladas do planeta, e "Last Nite", um hino de pista no Brasil ou no Japão. Aqui, o disco vendeu 30 mil cópias em um mês, uma marca extraordinária para o CD de estréia de uma banda indie
. Mudou o quê?
Deixou o rock excitado, o público excitado, a crítica excitada, outros músicos excitados. Escancarou a porta para outras bandas independentes
. Principais hits
"The Modern Age", "Last Nite", "Hard to Explain", "Barely Legal" e "Soma"
. O que a Folha disse
"São esses os dois elementos fundamentais de todas as composições dos Strokes: pura diversão, algum sentimento. É a dosagem entre eles que faz a banda soar especial."
. O que eles disseram
"É o resgate de virtudes há muito esquecidas no rock: canções rápidas, acordes barulhentos e marcados, canções sobre amantes se encontrando escondidos em um apartamento imundo. Ou seja, tudo de bom." (revista inglesa "Q")
- "ROOM ON FIRE" (2003)
Depois da tempestade, veio o segundo álbum dos Strokes. E a pergunta era uma só: melhor ou pior do que o segundo? E o grupo reafirmou sua vocação de porta-voz da juventude urbana deste novo século
. Mudou o quê?
Nada. O estrago todo já tinha sido feito com o disco anterior 
. Principais hits
"Reptilia", "12:51", "The End Has No End" e "I Can't Win"
. O que a Folha disse
"Você vai ler de tudo sobre o segundo álbum dos Strokes . Que é ótimo porque é idêntico ao primeiro. Que é péssimo porque é idêntico ao primeiro. Que é ótimo porque é totalmente diferente do primeiro. Que é péssimo porque é totalmente diferente do primeiro. Melhor do que ler, no entanto, é ouvir o novo trabalho desses cinco moleques nova-iorquinos que não precisam seguir a moda _porque eles fazem a moda"
. O que eles disseram
"Uma das melhores coisas que este segundo CD dos Strokes tem é que, nas coisas que mais interessam, ele é igualzinho ao primeiro."
(revista americana "Rolling Stone")
- "ALBUM 3" (título provisório)
O terceiro CD só deve ser lançado em janeiro de 2006. E as primeiras impressões de quem já ouviu uma audição especial do disco é de que ele aponta o seguinte caminho: vem aí um Strokes diferente
. Os prováveis hits
> "Juice Box": Julian berrando em cima de uma base... metal. Provável primeiro single
> "Evening Sun": uma das mais melosas, porém não uma balada. Lembra Pavement, pela bela melancolia, segundo o semanário "New Musical Express"
> "Heart in a Cage" lembra The Who
> " Razor Blade" parece Black Sabbath
> "Fear of Sleep" é tipo Strokes
. O que os Strokes disseram
"Eu não quero parecer exagerado, mas estou muito excitado com o novo disco. É como uma melancia sem caroço. Adorei o CD", definiu o vocalista Julian Casablancas
