INVESTIMENTO CONTIDO 18/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; TAXA DE JUROS; REPERCUSSÃO; INVESTIMENTO; IPEA /INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA/
INVESTIMENTO CONTIDO 
OS INVESTIMENTOS produtivos na economia brasileira tiveram contração pelo segundo trimestre consecutivo. É o que indicam estimativas elaboradas pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), órgão subordinado ao Ministério do Planejamento, que foram divulgadas ontem pelo jornal "Valor".
De acordo com esses cálculos, no primeiro trimestre deste ano a Formação Bruta de Capital Fixo (FBCF), indicador que mensura os recursos dirigidos à construção civil e à aquisição de bens de capital, deve ter sido 2,2% inferior à verificada no quarto trimestre do ano passado _ no qual o investimento já tivera queda de 3,9%, comparativamente ao período julho-setembro de 2004. Os responsáveis pela estimativa atribuem esse desempenho decepcionante às elevações da taxa de juros básica verificadas desde setembro do ano passado.
Os números relativos ao desempenho do PIB nos primeiros três meses do ano, que o IBGE revelará no final do mês, mostrarão até que ponto a estimativa do Ipea está correta. Mas ela já deve ser vista como um sinal de alerta, até porque, mesmo antes dessa contração recente, os investimentos já se situavam em nível insuficiente para sustentar um crescimento robusto e contínuo da economia.
Sacrificar a atividade econômica é sempre indesejável, embora por vezes em alguma medida inevitável para ajustar as contas externas ou moderar a inflação. Prejudicar o investimento, porém, é sempre negativo, pois é por seu intermédio que uma economia amplia sua capacidade de produzir e habilita-se a suprir a demanda sem pressionar os preços.
O aperto de juros parece estar produzindo um círculo vicioso: mobilizado para moderar o ritmo de crescimento da demanda interna de modo a adequá-la à disponibilidade de oferta, ele inibe o investimento. Ao fazê-lo, a capacidade produtiva se expande mais lentamente e a necessidade de conter a demanda se repõe.
Essa lógica perversa precisa ser rompida. Um primeiro sinal positivo seria o Banco Central interromper, hoje, a escalada dos juros básicos.
