Coluna Mônica Bergamo 14/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: LITERATURA -  Henry Sobel e o secretário de cultura do Estado, João Batista de Andrade (acima); Ricardo Ohtake e Fernando Morais (ao lado) conversaram sobre literatura e censura no Instituto Tomie Ohtake, no fim de semana; O ator José de Abreu também passou por lá; UNIÃO -  Ana Maria Diniz e o filho João Luis (à esq.) no casamento que movimentou o Mosteiro de São Bento no fim de semana, em SP; Ana Beatriz Diniz Prado quando disse sim a Fabio Andreotti (ao lado);  PUBLICIDADE - Roberto Lima (à esq.); Francisco Padinha e José Zaragoza (à dir.) no jantar que reuniu personalidades do meio artístico e publicitário nos Jardins, neste fim de semana
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
ADEGA
Cada vez mais na moda, o vinho é a bebida predileta dos consumidores mais exigentes do país. Os dados são da pesquisa Target Group Index, do Ibope Mídia, que entrevistou público de várias classes com a pergunta: "Vale a pena pagar mais por uma boa bebida?". Dois em cada cinco entrevistados disseram "sim" _ entre eles, 48% são consumidores de vinho, 23%, de uísque, 22%, de vodca, e 16%, bebem cachaça.
ANFÍBIO
Cerca de 2.300 livros foram inscritos para o Prêmio Jabuti deste ano.
NA PLANTA
O apresentador Fausto Silva está circulando com mais freqüência por lojas de decoração de SP. É que ele comprou uma casa perto do Jockey Club, mandou derrubar a construção, e está erguendo uma nova mansão que pretende deixar impecável até o ano que vem.
PODER
Samuel Cirnansck vai reforçar fetiches durante seu desfile na SP Fashion Week. O estilista vai lançar uma linha de biquínis em couro.
PELÍCULA
A modelo Leticia Birkheuer está levando a sério a possibilidade de seguir a carreira de atriz. Contratou uma professora de arte dramática para ter aulas em sua casa, em NY. "Tenho aulas de 'accent reduction', para diminuir ao máximo o sotaque brasileiro e falar inglês como se fosse americana", diz Leticia. "E ela é a mesma professora de Julia Roberts e Robert de Niro."
* 
A meta de Leticia não são as novelas e, sim, Hollywood.
INTIMIDADE
Assumidamente tímida, a ex-BBB Grazielli Massafera fez uma exigência para o ensaio que fará para a "Playboy": pediu para ser fotografada por uma mulher. Nana Moraes, que já fez capa de uma revista feminina com Grazielli, foi a escolhida.
TALHERES
Barroco, o restaurante de culinária brasileira que tem chamado a atenção dos gourmets parisienses, tem uma atração extra em seu "menu": Giza Moreno. Giza é uma mulata que dirige o lugar e, de vez em quando, dá canjas no meio da muvuca. O restô fica em Saint Germain-de-Près.
LIÇÃO DE CASA
O ator Malvino Salvador está passando por um intensivão humorístico para fazer um papel cômico na novela "Alma Gêmea", da Globo. Mergulhou em livros sobre a comédia brasileira, fez um curso de clown (palhaço) e já viu quase todos os filmes de Charles Chaplin e Irmãos Marx.
CHAMADA ORAL
Momento "revival" na sessão de sábado de "A Luta", espetáculo de José Celso Martinez Corrêa. Estavam sentadas nas arquibancadas do Teatro Oficina as ex-musas do diretor Bete Coelho e Leona Cavalli. As duas trabalharam juntas na remontagem de "Cacilda!" e não tinham se reencontrado até então no Oficina.
CURTO-CIRCUITO
A galeria Jacques Ardies lança hoje, às 20h, exposição coletiva com mais de cem obras de 20 artistas.
Luiz Marins autografa hoje o livro "Homo Habilis - Você Como Empreendedor", no shopping Iguatemi, às 18h30.
O jornalista Thales Guaracy lança hoje o livro "A Quinta Estação", na livraria Siciliano do shopping Pátio Higienópolis.
É hoje a estréia da peça "Chega de História", estrelada pela atriz Tônia Carrero, no Complexo WTC.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
