Fiesta e Focus têm visual incrementado 17/7/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: DO ENVIADO A CAMPOS DO JORDÃO
Editoria: VEÍCULOS Página: 13
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Por R$ 2.500, o Fiesta vem equipado com o kit aventureiro; pelo mesmo preço, o Focus tem aerofólio, saia lateral e pedaleiras
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Observações: VEÍCULOS 2
Vinheta/Chapéu: ACESSÓRIOS
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; PESQUISA; MONTADORA; VISUAL; ALTERAÇÃO; IMPORTÂNCIA; KIT; VENDA; FIESTA TRAIL /MARCA/; FOCUS /MARCA/
Por R$ 2.500, compacto ganha quebra-mato, estribo e pára-choque preto, e médio recebe spoiler e aerofólio
Fiesta e Focus têm visual incrementado
DO ENVIADO A CAMPOS DO JORDÃO
O brasileiro dá muita importância à imagem. Não é à toa que o país ocupa a liderança mundial em cirurgias plásticas. E por que com os carros a situação seria diferente? Nas pesquisas feitas pelas montadoras, o visual é sempre apontado pelo consumidor como o principal fator de compra.
E a moda do momento são carros para usar na cidade, mas com espírito de campo. Lá fora, ocorre o mesmo, e a indústria produz uma avalanche de utilitários esportivos. Mas, aqui, a renda apertada proíbe que o mesmo aconteça. Então, o jeitinho brasileiro é oferecer kits fora-de-estrada para veículos que o país realmente consome: os compactos.
Seguindo a Chevrolet, a Ford criou kits para serem instalados nas revendas e darem um visual diferenciado. O Fiesta pode ficar com aparência "off-road", e o Focus, com aspecto esportivo. Nos dois casos, o consumidor paga R$ 2.500, valor que cai caso o motorista não queira todos os itens.
O Fiesta Trail vem com rack, quebra-mato (nas cores preta e cinza), protetores de pára-choque e estribos laterais, além de pára-choque preto e adesivos com o logotipo do kit. O conjunto não é exclusivo dos modelos zero-quilômetro e independe do motor (1.0, 1.0 Supercharger ou 1.6).
Apenas com função estética, os novos equipamentos aumentaram o atrito com o ar e deixaram o carro 15 quilos mais pesado. Mesmo assim, a Ford tem a expectativa de que, todo mês, 500 clientes levem seus carros às revendas para ter um Fiesta Trail.
Equipado com os dispositivos "off-road", o Fiesta 1.0 sai por R$ 30.580. O 1.6 custa R$ 34.760 _o Volkswagen Crossfox 1.6, que tem altura do vão livre maior que o normal e conta com estepe na tampa do porta-malas, é vendido por R$ 40.467.
Pimenta no Focus
Em maio, o motor 2.0 do Focus ganhou mais "músculos": a potência passou de 126 cv (cavalos) para 147 cv. Com isso, o desempenho do carro ficou mais esportivo. Porém o visual foi mantido.
Agora, para que desenho e velocímetro fiquem em sintonia, a Ford oferece o kit de equipamentos esportivos ST. Por fora, ele vem com aerofólio dianteiro e traseiro, saia lateral e spoiler dianteiro e traseiro. Por dentro, as mudanças ficam por conta das pedaleiras esportivas, do tapete personalizado (que imita alumínio) e das soleiras.
O pacote pode ser instalado no Focus hatchback fabricado a partir de 2004.
(LUCAS LITVAY)
