A FEBEM EM 2005 1/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Crédito Foto: Ayrton Vignola - 11.mai.05/Folha Imagem; Eduardo Knapp - 4.mai.05/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A FEBEM EM 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FEBEM; SÃO PAULO /ESTADO/; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; AGRESSÃO; AGENTE DE SEGURANÇA; HISTÓRICO
A FEBEM EM 2005
JAN
Dia 12 
Monitores são presos após uma denúncia de tortura a internos no complexo da Vila Maria. A Justiça decreta a prisão de 37 funcionários
FEV
Dia 17 
Governo anuncia a demissão de 1.751 monitores, que serão substituídos por educadores sociais e agentes de segurança. O objetivo seria livrar a instituição de supostos agressores 
Dia 21 
Governo volta atrás e anuncia a recontratação de cerca de 380 funcionários do grupo de demitidos para exercer cargos de chefia 
Dia 28 
TRT (Tribunal Regional do Trabalho) anula as demissões. Os 788 funcionários com mais de três anos de instituição não podem ser demitidos, mas a Febem não é obrigada a reintegrá-los (podem receber sem trabalhar). Os outros ganharam estabilidade por 60 dias
MAR
Dia 10 
A Febem registra a segunda maior fuga de sua história: 307 internos do Tatuapé conseguem escapar 
Dia 11 
Em Franco da Rocha, uma funcionária é estuprada por internos. Outra é molestada sexualmente
Dia 18 
Governador Geraldo Alckmin anuncia a transferência, por seis meses, de internos com 18 anos ou mais para uma penitenciária em Tupi Paulista 
Dia 24 
Febem passa a apurar a primeira denúncia formalizada de espancamento. As agressões teriam ocorrido na transferência para Tupi Paulista
ABR
Dia 13 
Laudos apontam marcas de espancamento em 60 internos em Tupi Paulista. Eles teriam sido agredidos no dia 10  
MAI
Dia 2  
 - A Folha publica reportagem sobre levantamento dos promotores da Infância e da Juventude sobre a apreensão de 47 telefones celulares em poder dos internos de três complexos neste ano  
 - A Promotoria relata a existência de regalias para internos -como a visita íntima e a substituição do uniforme por roupas encaminhadas pelas famílias 
Dia 4 
Confronto durante rebelião no complexo Tatuapé deixa 40 funcionários e dez internos feridos. Os rebelados fazem 21 reféns
Dia 11 
Um grupo de 15 internos do complexo Tatuapé consegue escapar pela rede de esgoto. Seis são recapturados; o restante atravessa o Tietê a nado e foge 
Dia 13 
Justiça concede alvará de soltura a 18 funcionários da Febem acusados pelo espancamento de 111 internos do complexo Vila Maria 
Dia 16 
O secretário da Justiça, Alexandre de Moraes, que acumulava a presidência da Febem, deixa a pasta e a entidade 
Dia 18 
Um revólver calibre 38 é encontrado com um amotinado no complexo Raposo Tavares 
Dia 30 
Durante a noite, um grupo de internos foge do complexo Vila Maria. A polícia recaptura cinco dos 15 jovens que escaparam 
Fonte: Febem/SP
