PAINEL 16/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Alvo na parede
A oposição definiu focos de apuração na busca de elementos para um eventual pedido de impeachment de Lula: a origem do dinheiro que abasteceu o valerioduto, as contas de Duda Mendonça e suas relações com o primeiro-casal e o nebuloso empréstimo do PT ao presidente.
Sempre alerta
A operação que barrou a ida de parlamentares da CPI dos Correios ao presídio de Avaré (SP), onde está o doleiro Toninho da Barcelona, ontem não contou apenas com os petistas da comissão. O governo também entrou no circuito.
Última hora
Até a noite de ontem, o secretário da Segurança de São Paulo, Saulo de Castro Abreu Filho, não havia sido procurado pela CPI para dar início aos procedimentos para que Toninho da Barcelona seja ouvido hoje.
Cartas marcadas
A CPI dos Correios encontrou irregularidades nas tomadas de preços para a organização de eventos nos Correios. Em alguns casos, pessoas ligadas a Marcos Valério foram responsáveis pelas três propostas apresentadas para cumprir a exigência legal.
Ampulheta
Se o PTB não entrar nesta semana com os pedidos de cassação dos deputados do PT e do PP acusados de receber "mensalão", o PDT tomará a iniciativa.
 
Strike
Na esteira da renúncia de Valdemar Costa Neto, presidente do PL, quadros do partido já preparam seu desembarque. No dia 24, um grupo de parlamentares deve anunciar sua saída. Em São Paulo, a bancada de estaduais cairá de cinco para dois.
História viva
Com a morte de Miguel Arraes, o prefeito de São Paulo, José Serra, passou a ser o único sobrevivente entre os oradores do histórico comício da Central do Brasil, em 13 de março de 1964.
Blocos na rua
Enquanto CUT, UNE e trabalhadores sem terra manifestam apoio a Lula hoje em Brasília, a Força Sindical abre o leque de seu ato contra o governo, no dia 6. Ontem, OAB e Associação Comercial de São Paulo se mostraram dispostas a participar.
Linha amarela
Por enquanto, a OAB e a Associação Comercial só pedem que a campanha não estampe a palavra "impeachment".
Tô fora
Marta Suplicy desistiu de participar do ato hoje em Brasília. A despeito do apoio a Lula, a petista acha equivocado o viés de críticas à política econômica.
Laboratório 1
Segundo sindicalistas da CUT, só quem não acompanhou a gestão de Delúbio Soares na tesouraria da central se espanta com o modus operandi por ele implantado nas finanças do PT.
Laboratório 2
Sob a gestão de Delúbio, a CUT experimentou forte expansão no número de sindicatos filiados. A oposição ao comando petista da central diz que muitas das adesões foram negociadas em termos parecidos com os da montagem da base aliada de Lula no Congresso Nacional.
Sem marola
Reunido com o Sindicato dos Petroleiros de Manguinhos (RJ) para discutir as demissões na refinaria, o deputado tucano Eduardo Paes perguntou se a categoria não faria protestos contra Lula. Ouviu como resposta que os petroleiros estão preocupados com a governabilidade.
Visita à Folha
José Edson Bacellar Júnior, diretor-presidente da Bombril, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Graziele do Val, da Communicação Assessoria Empresarial.
TIROTEIO
Do líder da minoria na Câmara, José Carlos Aleluia (PFL-BA), sobre o presidente Lula, segundo quem "os justos não podem pagar pelos pecadores":
_Lula está acuado, refém de seus aliados. Melhor seria que continuasse calado. Mas, já que revolveu falar, teria que nomear os bois. Quem são os pecadores? Seriam os espíritos?
CONTRAPONTO
Dieta de candidato
Na campanha presidencial de 1989, o candidato petista, Luiz Inácio Lula da Silva, chegou com cerca de duas horas de atraso a um compromisso na Associação Brasileira de Imprensa, no Rio de Janeiro.
O atual presidente, que naquele ano acabaria derrotado por Fernando Collor, iniciou concorrida palestra para sindicalistas e operários. Somado ao atraso, o longo discurso do candidato deixou a audiência faminta.
O próprio Lula comentou que não via a hora de sentar-se à mesa com os presentes.
Mas, quando o grupo finalmente chegou ao restaurante da ABI, deu de cara com um extenso cardápio vegetariano.
Enquanto os primeiros pratos de arroz integral eram servidos, Lula virou-se para um assessor:
_Vamos cumprimentar as cozinheiras por esta beleza.
De lá, escapou direto para a churrascaria mais próxima.
