Coluna Mônica Bergamo 23/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: MUSA ENCAIXOTADA - Mulher de Gerald Thomas, Fabiana Guglielmetti é dirigida por ele em "Um Circo de Rins e Fígados"; é a nona parceria dela com o marido: "O ator que trabalha com ele deve estar preparado para tudo; ele não descansa nunca", diz; FEITIÇO DO TEMPO - Em 40 anos, Dona Inah gravou apenas dois discos; a sambista, que fez show até no Marrocos, foi lembrada para o Prêmio TIM e já escolhe repertório para um novo CD
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
VÔO TUCANO 1
A campanha eleitoral nas ruas: os presidenciáveis do PSDB vão se reunir nos próximos dias para assistir à apresentação de uma pesquisa eleitoral encomendada ao instituto Ipsos, de Orjan Olsen. As simulações incluíram os nomes de Fernando Henrique Cardoso, Geraldo Alckmin, José Serra, Aécio Neves e Tasso Jereissati. O que tem melhor desempenho eleitoral é Serra. Os cinco devem participar da reunião. "Falta compatibilizar a agenda de todo mundo", diz o senador Eduardo Azeredo, presidente do partido.
 
VÔO TUCANO 2
Pelos números preliminares, os tucanos já sabem que a oposição a Lula cresce no Sul e no Sudeste do país. O presidente mantém um patamar de pelo menos 40% de intenções de voto. Pela parte qualitativa do trabalho, foi possível detectar um flanco a ser explorado: a população acredita que Lula não tem "comando" do governo.
 
REDE
O governo de São Paulo lança nos próximos dias uma megalicitação para o aperfeiçoamento da Intragov, a rede de comunicação interna dos órgãos do governo. O negócio chega a R$ 870 milhões e prevê a triplicação dos pontos que serão interligados _eles devem saltar de 7.000 para 18 mil.
* 
Telefônica e Embratel são as empresas que têm demonstrado maior interesse no negócio. A primeira administra a rede atualmente.
TUDO ISSO?
Silvio Santos fez os jurados do troféu Imprensa, do SBT, caírem na gargalhada com as piadas que contou durante a gravação do programa, na última quinta. Entre outras coisas, disse desconhecer o alardeado salário de R$ 450 mil mensais atribuído à apresentadora Ana Paula Padrão, que trocou a Globo pelo SBT. Silvio brincou que iria reclamar com seu departamento pessoal.
 
PERNAS DE FORA
E a direção de jornalismo do SBT já decidiu: assim que Ana Paula Padrão estrear, saem de cena as apresentadoras Cynthia Benini e Analice Nicolau, que ficaram famosas por apresentar o "Jornal do SBT" de minissaia.
 
OPERAÇÃO FILHO ZERO
Na primeira semana de junho, 600 fiscais do Inmetro vasculharão prateleiras de todo o Brasil à caça de preservativos sem o selo do instituto, que é obrigatório.
* 
O projeto é chamado de Operação Dia dos Namorados.
 
PEDALADA
A versão 2006 do jogo "Fifa Football", um dos best-sellers do videogame mundial, terá uma canção do DJ Marcelinho da Lua em sua trilha sonora. O nome da faixa é "Tranqüilo", parceria com o rapper Black Alien, que faz parte do CD de estréia do primeiro.
 
CURTO-CIRCUITO
Abre amanhã a mostra "Universos", de Martin Gurfein, na galeria Arte Infinita, em Pinheiros. Das 19h às 23h.
Acontece amanhã o 6º Jantar Anual do Tucca, associação que ajuda crianças e adolescentes com câncer. A partir das 20h30, no Jockey Club, com pratos do buffet Charlô.
O livro "O Direito na Sociedade da Informação" será lançado hoje, na livraria Cultura do shopping Villa-Lobos, às 19h.
ANTOLOGIA 
Sabe a última do Lula? 
O jornalista Flamínio Fantini está escrevendo um livro com as frases mais engraçadas, irônicas e críticas da política nacional. A antologia será classificada em verbetes e a idéia é reunir 5.000 deles no livro "Torpedos Verbais", que será editado pela Record. Abaixo, alguns dos melhores exemplos já catalogados:
 
Do presidente Lula:
"No Brasil é assim: quando um pobre rouba, ele vai para a cadeia, mas, quando um rico rouba, ele vira ministro." [1988]
 
"Até crianças de dez anos estão protestando contra o Sarney, o que prova que ele não tem condições de ser presidente nem da Disneylândia." [1988]
 
"De todos os deputados do Congresso Nacional, há pelo menos 300 picaretas." [1993]
*
De Severino Cavalcanti:
"A Câmara dos Deputados não vai ser apenas o supositório do Poder Executivo." [2005]
*
De Leonel Brizola:
"O PT é como uma galinha que cacareja para a esquerda, mas põe os ovos para a direita." [2000]
"Não seria fascinante fazer essa elite engolir o Lula, esse sapo barbudo?" [1989]
 
"Agora veja minha sina. Aos 78 anos, tenho de estar com um Garotinho nos braços. Volta e meia ele faz xixi, faz outras coisas também. Agora, eu limpar? Isso não!" [2000]
* 
De Ciro Gomes sobre Antonio Carlos Magalhães:
"Ele é sujo que só pau de galinheiro." [1999]
*
De José Serra sobre Ciro Gomes:
"Ciro é um genérico de Collor, com embalagem diferente, nome diferente, mas com o mesmo princípio ativo, o mesmo efeito." [2000]
* 
De Aloizio Mercadante:
"A popularidade do José Serra é que nem febre amarela: é anunciada como epidemia, mas só atinge 16 pessoas." [2000]
*
De Paulo Maluf sobre o então presidente Itamar Franco:
"O governo é igual a uma colméia: metade faz cera e metade fica voando." [1993]
* 
De Itamar Franco:
"Do jeito que as coisas vão, FHC vende a bandeira nacional até 2002. Só sobrará o mastro." [2001]
* 
De José Dirceu sobre FHC:
"Ex-presidente da República tem de cuidar da biblioteca, da memória da sua Presidência e dos netos." [2003]
@ bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
