Polícia Federal investigará Duda nos EUA 23/9/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O MARQUETEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; POLÍCIA FEDERAL; INVESTIGAÇÃO; DUDA MENDONÇA; MARQUETEIRO; EUA; OPERAÇÃO FINANCEIRA; CAIXA DOIS
Policiais e procuradores vão se encontrar com autoridades norte-americanas em busca de detalhes sobre operações bancárias
Polícia Federal investigará Duda nos EUA
ANDRÉA MICHAEL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Policiais federais e procuradores do Ministério Público Federal que investigam o mensalão vão a Nova York, no início de outubro, buscar documentos sigilosos de operações financeiras relacionadas ao publicitário Duda Mendonça.
Os policiais e procuradores brasileiros se reunirão com promotores de Nova York, que fornecerão os dados com base em acordo de cooperação entre autoridades que atuam em investigações.
O uso desse tipo de procedimento, mais célere, começou com a investigação relacionada ao Banestado (Banco do Estado do Paraná), que, por meio de sua agência em Nova York, propiciou operações de lavagem de dinheiro para empresários e políticos.
Conforme a negociação em curso, o foco das operações financeiras que serão rastreadas são Duda Mendonça, sua sócia Zilmar Fernandes da Silveira e a empresa Dusseldorf.
Em depoimento à CPI dos Correios, Duda disse que abriu a empresa offshore, com sede nas Ilhas Bahamas e conta bancária nos EUA, para receber R$ 10,5 milhões por serviços prestados em campanhas eleitorais petistas realizadas em 2002.
Teria sido esse o caminho indicado pelo empresário Marcos Valério Fernandes de Souza para que o publicitário pudesse receber sua dívida.
A missão brasileira em Nova York deve durar uma semana e também objetiva conseguir documentos relativos a contas bancárias de Duda e Zilmar nos EUA. Em depoimento à PF, o publicitário negou ter qualquer outra movimentação além da Dusseldorf.
Os documentos que procuradores e policiais buscarão em em Nova York também foram solicitados por meio de acordo de cooperação jurídica existente entre o governo brasileiro e o norte-americano. Ao todo, o pedido encaminhado ao Departamento de Justiça dos EUA contempla 18 diligências relacionadas a Duda, Zilmar e à Dusseldorf.
Inquérito
Na próxima sexta-feira, vence o prazo de 30 dias autorizado pelo STF (Supremo Tribunal Federal) para que a PF realizasse um conjunto de diligências, entre as quais a coleta de depoimentos de empresários, políticos e seus assessores que receberam dinheiro oriundo das contas de Valério.
Até o dia 30, a PF fará um relatório preliminar da investigação. O prazo, no entanto, não será suficiente para concluir a análise que está sendo feita na contabilidade das empresas de Valério e nas operações financeiras, intermediadas pelo Banco Rural, que propiciaram o pagamento de políticos, conforme orientação do ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares.
