Atlético-MG naufraga com especialistas em 2ª divisão 16/8/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Legenda Foto: Torcida do Atlético-MG recebe o time com violência no aeroporto de Confins, em Belo Horizonte, após a derrota para o Vasco
Crédito Foto: Jorge Contijo/'Estado de Minas'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; ATLÉTICO /CLUBE/MG/; JOGADOR; ATLETA; ELENCO; CAMPANHA; DESEMPENHO; CLASSIFICAÇÃO; REBAIXAMENTO; SEGUNDA DIVISÃO; SÉRIE B
Atlético-MG naufraga com especialistas em 2ª divisão
Expert em Brasileiros, equipe ocupa a lanterna com elenco recheado de jogadores que já caíram ou têm familiaridade com fantasma da Série B
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Atlético-MG é um expert em Brasileiros que apostou para a disputa, da qual é lanterna isolado, em especialistas em Série B.
O elenco que o primeiro campeão do torneio, em 1971, montou para o Nacional deste ano foi bastante elogiado no início da disputa por ter jogadores de boa qualidade e experientes, mas o fato é que grande parte do grupo atleticano tem experiência em queda ou em respirar a segunda divisão.
Mesmo alguns dos mais renomados atletas do time mineiro, que até o ano passado era o maior pontuador do Nacional, se habituaram recentemente a lutar para não cair. E é essa a luta do Atlético, que nunca caiu para a segunda divisão e que está só na rabeira, com 13 pontos em 20 jogos _três a menos que o vice-lanterna.
O lateral-esquerdo Rubens Cardoso, alvo maior do torcedor que invadiu o gramado de São Januário anteontem, defendeu o Palmeiras em 2002, quando o clube paulista foi rebaixado.
Nesse mesmo ano, a Portuguesa caiu para a segunda divisão tendo em seu grupo Edson Araújo, um dos reforços atleticanos da temporada _que também integrou o Fortaleza na Série B-2004. O volante Amaral ficou marcado pelo sucesso no Palmeiras e no Corinthians, mas no ano passado defendeu o Vitória, que sucumbiu.
O lateral-direito Evanílson, um dos vários jogadores que foram afastados do elenco ontem, já serviu até a seleção brasileira, mas em 1998 não pôde salvar o América-MG da queda de divisão. Outro afastado, o volante Ataliba, jogou a Série B pela Ponte Preta em 1997, último ano da equipe mineira na segunda divisão, e, após voltar do futebol japonês, passou pelo Sport em 2003, fora da elite.
Leandro Smith despontou no Goiás na última vez que o clube alviverde estava na segundona _caiu em 98 e não jogou a divisão maior do Nacional em 99.
Até mesmo o argentino que chegou ao time, o meio-campista Prieto, sabe bem o que é estar fora da primeira divisão. Defendeu o Nueva Chicago em 2004, ano em que o clube caiu. Depois, foi para o Belgrano, onde também experimentou o segundo escalão.
O zagueiro Edgar esteve na campanha do Botafogo na Série B em 2003, e Dejair viu a segundona com o Criciúma em 2002. Danrlei, Rodrigo Fabri e Fábio Baiano, três dos mais famosos integrantes do grupo atleticano, vêm beliscando nos últimos anos o descenso.
Os dois primeiros estavam no Grêmio até 2003. Foram dispensados antes da queda do time gaúcho _Danrlei, aliás, ascendeu no ex-clube em meio à primeira experiência gremista na segundona.
Já Fábio Baiano penou em pelo menos dois Brasileiros com o Flamengo na luta contra a queda. Quando chegou ao Corinthians, que havia escapado por pouco de cair no Paulista-2004, o time de Tite também enfrentava a ameaça de ser rebaixado no Brasileiro.
O supervisor de futebol do time, Carlos Alberto Silva, foi um vitorioso como treinador e tinha fama de pé-quente. E ele não vê problemas em ter um grupo repleto de atletas que estão mais acostumados recentemente com a rabeira do que com a glória máxima.
''Pode ser feita uma lista de atletas assim [jogadores com histórico recente ligado à segunda divisão], mas pode ser feita uma com nove jogadores de seleção. O Atlético-MG não está é encaixando. Já vem desde o ano passado, quando o Atlético-MG escapou na última rodada'', afirmou o supervisor.
Silva declara que, aos 66 anos, está aprendendo a lidar com uma circunstância que não conhecia, a de lutar para não cair com um grande do país. ''Não gostaria de estar nessa situação. Mas tem sido uma experiência diferente, que não tinha vivido.''
