Supermercado vende menos em abril 25/5/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 25, 2005
Assuntos Principais: COMÉRCIO VAREJISTA; SUPERMERCADO; VENDA; REDUÇÃO
Supermercado vende menos em abril 
FABIANA FUTEMA 
DA FOLHA ONLINE 
As vendas reais do setor supermercadista caíram 3,22% em abril em relação ao mesmo mês do ano passado, segundo a Abras (Associação Brasileira de Supermercados). Na comparação com março, a queda foi de 9,63%.
Segundo a Abras, a retração pode ser explicada pelo efeito calendário: março teve 31 dias, contra 30 dias de abril. Além disso, a Páscoa, que tradicionalmente impulsiona as vendas do setor supermercadista, neste ano caiu em março. Em 2004, a Páscoa foi comemorada em abril.
Essa retração nas vendas também foi sentida pela CBD (Companhia Brasileira de Distribuição) _dona das redes Pão de Açúcar, Extra, CompreBem Barateiro e Sendas_, que registrou em abril um recuo real nas vendas de 8,7% na comparação com o mesmo mês de 2004.
Para a CBD, o resultado de abril foi prejudicado também por sinais de desaceleração da economia combinados à queda do nível de confiança dos consumidores. Entre os sinais de desaquecimento estariam o elevado volume de compromissos assumidos pelos consumidores e a inversão na curva de crescimento de renda.
No acumulado de janeiro a abril, as vendas reais do setor supermercadista registram um aumento de 5,45% diante de igual período do ano passado. Para a Abras, esse resultado indica com mais fidelidade o comportamento das vendas do setor, pois desconsidera os efeitos sazonais.
No ano passado, o setor supermercadista faturou R$ 97,7 bilhões, o que representou um aumento real de 2,57% em relação a 2003. Para 2005, a projeção inicial da Abras é encerrar o ano com incremento real nas vendas de 3%.
No entanto, o presidente da Abras, João Carlos de Oliveira, já cogita revisar para baixo essa estimativa, caso a taxa Selic continue em trajetória de alta. Segundo ele, a elevação dos juros afeta a disposição de compra do consumidor, que acaba economizando para se preparar para eventuais cenários negativos no futuro.
O Abrasmercado _que mede a oscilação de preços nos supermercados_ registrou em abril alta de 0,02% em relação a março, que passou a corresponder a R$ 199,06. O indicador é composto por 25 produtos, entre itens de alimentos, higiene e limpeza.
