Paraguai quer acordo com EUA fora do Mercosul 16/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Paraguai quer acordo com EUA fora do Mercosul
O vice-presidente do Paraguai, Luis Castiglioni, disse a um jornal argentino que seu país, integrante do Mercosul, tentará assinar um acordo de livre comércio com os EUA.
É a primeira vez que uma fonte oficial do governo paraguaio menciona a possibilidade de acordo à margem do bloco sul-americano. Castiglioni, no entanto, nega que a idéia de parceria com os americanos signifique renúncia do Paraguai ao Mercosul. 
Pág. A17
