Aérea joga a última cartada e dá cheque pré-datado de R$ 9,1 mi 7/5/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; CRISE FINANCEIRA; VARIG /EMPRESA/; PAGAMENTO; CHEQUE PRÉ-DATADO; INFRAERO /EMPRESA BRASILEIRA DE INFRA-ESTRUTURA AEROPORTUÁRIA/; VASP /EMPRESA/
Aérea joga a última cartada e dá cheque pré-datado de R$ 9,1 mi 
HUMBERTO MEDINA 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Sob pressão do governo, a Varig deu, na última quarta-feira, um cheque pré-datado de R$ 9,1 milhões à Infraero _empresa que administra os principais aeroportos do país. O cheque deverá ser descontado no próximo dia 17.
Além do cheque, referente a taxas aeroportuárias não pagas entre 28 de abril e ontem, a companhia aérea se comprometeu a retomar, a partir de segunda, os pagamentos diários, de cerca de R$ 1,3 milhão, para usar os 66 aeroportos operados pela empresa.
O cheque foi passado à Infraero em reunião de representantes da Varig com o governo dois dias depois de o vice-presidente e ministro da Defesa, José Alencar, ter dado um ultimato à empresa. Inicialmente, a aérea tinha até ontem para apresentar um plano de reestruturação. Com o pagamento e com a promessa de retomar os repasses diários à Infraero, a companhia ganhou mais tempo.
Ontem, no entanto, Alencar negou o ultimato. "Eu não dei nenhum ultimato à Varig. Eu apenas pedi que eles tomem uma decisão rápida, para evitar que a companhia perca condições de ser recuperada como todos desejados", disse, em Belo Horizonte.
A Varig e a Vasp (que já não voa mais) foram obrigadas a pagar à vista as taxas da Infraero para poder pousar e decolar dos aeroportos em novembro do ano passado. Naquele mês, a Infraero decidiu mandar para cobrança judicial a dívida acumulada das empresas (R$ 11,8 milhões da Vasp e R$ 148 milhões da Varig) e exigir o pagamento diário para evitar o acúmulo de novas dívidas.
Na segunda, o governo havia perdido a paciência com a Varig e ameaçava cortar o fornecimento de combustível (a BR Distribuidora é a única que fornece querosene à Varig) e a permissão para pousos e decolagens em aeroportos controlados pela Infraero.
A paciência do governo havia se esgotado porque, em 29 de abril, a empresa havia descumprido a promessa de fazer pagamentos diários à Infraero.
Alencar chegou a usar, na conversa que teve com a direção da empresa, o termo "intervenção" como uma possibilidade para definir o destino da companhia. Também avisou a Casa Civil de que usaria o Código Brasileiro de Aviação, e não mais a nova Lei de Falências, para intervir na maior companhia aérea brasileira.
O governo não leva a sério as propostas que são periodicamente divulgadas de possíveis interessados em comprar a Varig, que tem dívida de R$ 9,4 bilhões, segundo o Unibanco. Haveria cinco ofertas para capitalizar a empresa.
Cobrada pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários), a Varig enviou ontem comunicado à Bovespa em que afirma desconhecer "qualquer proposta" da portuguesa TAP para aquisição de parcelas de seu capital social. Anteontem, a empresa disse à Folha que havia recebido proposta da TAP, sem fornecer detalhes.
O ministro dos Negócios de Portugal, Diogo de Freitas do Amaral, que se encontrou ontem com Lula, reforçou, porém, o interesse da TAP, controlada pelo governo português, e do grupo Pestana em adquirir 20% da Varig. Amaral reuniu-se anteontem com Alencar. "Ele me disse que qualquer investimento português no Brasil tem a benção do governo brasileiro", afirmou Amaral.
 
Colaboraram a Reportagem Local e a Agência Folha, em Belo Horizonte
