Atentado na Indonésia deixa ao menos 19 mortos e 20 feridos 28/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 28, 2005
Vinheta/Chapéu: TERRORISMO
Assuntos Principais: TENTENA /INDONÉSIA/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; EXPLOSÃO; MORTE; VÍTIMA; RELIGIÃO; CRISTIANISMO; ISLAMISMO; CRITÃO; MUÇULMANO; CONFLITO; VIOLÊNCIA; HISTÓRIA
Região vive conflito entre muçulmanos e cristãos 
Atentado na Indonésia deixa ao menos 19 mortos e 20 feridos 
DA REDAÇÃO 
Duas bombas explodiram na manhã de hoje (noite de ontem no Brasil) em um mercado na cidade de Tentena, leste da Indonésia, matando ao menos 19 pessoas e ferindo outras 20, informou a polícia local.
A cidade de Tentena, de maioria cristã, está situada na ilha de Sulawesi, uma região afetada desde 2000 por disputas religiosas entre cristãos e muçulmanos que já deixaram milhares de mortos.
A Indonésia é o país com a maior população islâmica do mundo. Dos 240 milhões de habitantes, 88% são muçulmanos.
No entanto, na ilha de Sulawesi, a proporção de cristãos praticamente se equipara ao número de muçulmanos.
Em janeiro último, a polícia descobriu 60 bombas caseiras escondidas em uma casa abandonada na cidade costeira de Poso, que fica a 60 quilômetros de Tentena.
Embora os conflitos de larga escala entre cristãos e muçulmanos tenham diminuído na região, os atentados a bomba aumentaram no último ano.
Antecedentes
No dia 12 de outubro de 2002, uma explosão dentro de uma discoteca na ilha de Bali, centro turístico indonésio, matou 202 pessoas. Vários estrangeiros morreram, entre eles o terceiro-sargento brasileiro Marco Antonio Farias, da força de paz brasileira no Timor Leste. O ataque foi atribuído ao Jemaah Islamiyah, grupo terrorista ligado à rede Al Qaeda, de Osama bin Laden.
No ano seguinte, em 5 de agosto de 2003, uma ataque suicida contra hotel da rede norte-americana Marriott em Jacarta, a capital da Indonésia, deixou ao menos 14 mortos e feriu cerca de 150 pessoas. De novo, o Jemaah Islamiyah foi responsabilizado pelo governo indonésio pelo ataque.
Em setembro de 2004, a explosão de um carro-bomba diante da Embaixada da Austrália em Jacarta, capital da Indonésia, matou ao menos nove pessoas e deixou ao menos 170 feridos. Mais uma vez, a polícia da Indonésia acredita que o atentado tenha sido realizado pelo Jemaah Islamiyah. A Austrália é um dos principais aliados da guerra ao terror promovida pelos EUA. O país também apoiou a decisão de invadir o Iraque, mandando 2.000 soldados.
 
Com agências internacionais
