 9/6/2005
Autor: 
Editoria: TURISMO Página: F2
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Arte: QUADRO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: NOVA YORK /EUA/; HISTÓRIA
2005 - Nova York é candidata à sede dos Jogos Olímpicos de 2012, disputando com Paris, Moscou e Londres. A escolha da cidade pelo Comitê Olímpico Internacional ocorre no dia 6 de julho, em Cingapura  
- A cidade hospeda o evento turístico Pow Wow, enquanto são concluídas as obras do Time Warner Center, no Columbus Circle, numa esquina do Central Park    
2001 - No dia 11 de setembro, as torres gêmeas do World Trade Center (WTC), de 110 andares, são destruídas por atentados terroristas; pilotos suicidas atingem os prédios usando aviões da American e da United Airlines (à esq., capa da Folha de 12/9/2001)   
1999 - Metrópole mundial, com estimados 7 milhões de habitantes, Nova York vê terminar o século 20 falando 80 línguas diferentes     
1993 - O republicano Rudolph Giuliani é eleito prefeito. No ano seguinte toma posse e inaugura a era da "tolerância zero", combatendo duramente a criminalidade   
1980 - Lançada a campanha publicitária I Love NY, para a promoção do turismo na cidade. O logotipo foi criado pelo designer Milton Glaser 
1973 - Concluídas as torres do World Trade Center (WTC), projeto do japonês Minoru Yamasaki  
1971 - Andy Warhol (1928-1987; nascido Andrew Warhola, na Pensilvânia), ícone da pop art, faz retrospectiva no Whitney Museum, com suas pinturas que retratam personagens e produtos consumidos pelos americanos  
1965 - O líder negro Malcom X, fundador da Organização para a Unidade Afro-Americana, é assassinado no bairro do Harlem  
1964 - A cidade abriga sua segunda Feira Mundial (a primeira ocorre em 1939), no Flushing Meadow - Corona Park. A Unisfera, símbolo do evento, com 350 toneladas, ainda está no parque 
1959 - Inaugurado o Guggenheim Museum, em edifício do arquiteto Frank Lloyd Wright (1867-1959)  
1946 - Aberta a sede das Nações Unidas, cujo prédio foi projetado por um grupo de arquitetos de todo o mundo, liderados por Oscar Niemeyer, Le Corbusier e Wallace K. Harrison  
1939 - Concluído o complexo do Rockefeller Center; começa a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), que receberia a adesão direta dos EUA em 1941  
1933 - Termina a Lei Seca, promulgada para impedir a venda de álcool e responsável pelo surgimento de fortunas ilícitas; Fiorello LaGuardia (1882-1947), descendente de judeus e italianos, se torna prefeito  
1931 - Inaugurado o Empire State, que passaria a ser o arranha-céu mais alto do mundo; o fotógrafo Lewis Hine (1874-1940) registra o esforço e a bravura dos operários que construíram o edifício, de 443 metros; prédio virou um dos ícones da metrópole, e a imagem dele está imortalizada no filme "King Kong" (1933)  
1929 - A bolsa de Nova York vai à bancarrota, e tem início nos EUA a Grande Depressão  
1925 - Circula a primeira edição da revista "The New Yorker", retratando a vida cultural na cidade; dois anos depois é lançado o filme "Metrópolis", de Fritz Lang  
1920 - Americanas conquistam o direito ao voto (no Brasil, as mulheres só puderam votar a partir de 1934)   
1909 - Wilbur Wright (1867-1912; na foto, à dir.) faz o primeiro vôo sobre Nova York. Ele e o irmão, Orville Wright (1871-1948), "disputam" com Santos Dumont (1873-1932) a façanha de voar pela primeira vez num aparelho mais pesado do que o ar  
1900 - Iniciam-se as obras do metrô, com o prefeito Robert van Wyck (1847-1918) cavoucando a terra com uma pá de prata (à esq., inauguração do novo sistema de transporte, em 1904)  
1898 - Cinco áreas unificam-se numa única cidade, e NY passa a ter uma população de 3,4 milhões de habitantes  
1897 - O hotel Waldorf-Astoria, então o maior do mundo, começa suas atividades, no local onde posteriormente seria edificado o Empire State Building  
1886 - Inaugurada a Estátua da Liberdade, doada pelos franceses (na foto, o monumento em construção, ainda em Paris); em 1892 é a vez da ilha de Ellis, onde os imigrantes que chegavam à cidade eram registrados  
1885 - Robert Odlum salta da ponte do Brooklyn, mas a aventura lhe causa uma hemorragia interna, que o leva à morte. A ponte foi finalizada em 1883, ligando Manhattan ao Brooklyn   
1880 - Nova York vive surto progressista, iluminando suas ruas com eletricidade, vendendo frutas e carnes enlatadas e inaugurando o Metropolitan Museum of Art  
1861 - Começa a Guerra Civil, que, opondo o sul escravocrata e o norte em vias de industrialização, dura até 1865  
1858 - O Central Park é projetado, e surge a loja de departamentos Macy's, a maior do mundo, que vende imensa variedade de artigos em seu prédio na 34th Street  
1851 - Fundado o jornal "New York Times", em 18/9, até hoje um dos mais prestigiosos do mundo; em 1857, com a superpopulação causada pela vinda de imigrantes, a derrocada financeira e a depressão atingem a cidade  
1831 - Os irmãos Delmonico (John e Peter), de origem suíça, abrem na cidade o primeiro estabelecimento para vender comidas prontas, ao estilo europeu, chamando o negócio de restaurante (à esq., vale de 15 centavos emitido pela casa, em 1862) 
1827 - A cidade abole a escravidão 
1825 - Abertura do canal Erie, erguido entre Buffalo e o lago Erie, que se tornou uma ligação vital entre Nova York e o Meio-Oeste 
1823 - Nova York se torna a principal cidade dos EUA, suplantando Boston e Filadélfia 
1804 - O vice-presidente Aaron Burr (1756 - 1836) mata o rival Alexander Hamilton (1755- 1804) num duelo, disputando o controle de Nova York; Hamilton era dono do "New York Post" (à esq., capa de 1993 mostra o fundador do periódico) 
1800-1900 - Em um século a população salta de 35 mil para 3 milhões de pessoas 
1789 - No Federal Hall, George Washington (1732-1799) toma posse como o primeiro presidente dos EUA; no ano seguinte, Nova York perde o posto de capital para a Filadélfia (à. dir., "Posse de George Washington", pintado por Ramon de Elorriaga em 1899) 
1783 - Termina a Guerra da Independência dos EUA; rebatizada em 1664 pelos ingleses, Nova York torna-se capital em 1785 
1776-74 - Começa a Guerra da Independência. O general William Howe (1729-1814), líder dos ingleses, ocupa a cidade com 500 navios   
1765 - Nova-iorquinos se revoltam contra a Lei do Selo, que instituía novo imposto para documentos, contratos, permissões, jornais e até cartas de jogos (a presença do selo nesses artigos comprovaria o pagamento da taxa)  
- Forma-se na cidade o grupo Sons of Liberty (à dir., bandeira do movimento), associação de patriotas originada em Boston que, com muita violência, consegue a revogação da lei em 1767 
1754 - Fundado o King's College (hoje Universidade Columbia) 
1711 - A região de Wall Street vira um mercado de escravos; em 1725, o primeiro jornal, o "New York Gazette", passa a circular (à dir., primeira página do periódico de 28/9/1776) 
1702 - Nomeado governador, o lorde Cornbury ganha notoriedade porque supostamente se vestia com trajes femininos ( não há comprovação histórica) 
1693 - Para proteção, são instalados na baía 92 canhões, em uma área que ficou conhecida como Battery (bateria, em inglês, e atual Battery Park) 
1664 - Quinhentos soldados ingleses rendem os holandeses e tomam posse da colônia, que passa a se chamar Nova York; Peter Stuyvesant assina o documento que cede o território   
1653 - Holandeses constroem uma barreira de estacas para enfrentar os índios algonquinos e chamam a rua ao lado de Wall Street; no ano seguinte, chegam os primeiros colonos judeus (à esq. mapa da época mostrando Manhattan e Brooklyn) 
1647 - Peter Stuyvesant (c.1611-1672), funcionário da Companhia das Índias (que perdeu a perna direita em uma batalha no Caribe), torna-se governador da colônia 
1625 - Após chegarem à região em 1614 (e abandonarem em 1618), os holandeses se estabelecem no local, denominando a colônia de Nova Amsterdã; no ano seguinte, 1626, Peter Minuit (1580-1638), nomeado pela Companhia das Índias como diretor-geral de Nova Amsterdã, compra Manhattan dos índios 
1609 - O navegador inglês Henry Hudson (c.1570-c.1611) explora o rio que levaria seu sobrenome em busca de uma rota do oceano Atlântico para o Pacífico por meio do arquipélago ártico canadense 
1524 - O italiano Giovanni da Verrazzano (c.1485-c.1528) navega pela baía onde NovaYork seria edificada, à procura de uma passagem para as Índias 
Fonte da iconografia e das inções: "Millennium Year by Year" (ed. Dorling Kindersley); "Guia Visual Folha de S.Paulo - Nova York" (ed. Publifolha); "New York Landmarks", de Charles J. Ziga (ed. Dovetail); "I Love NY", diversos autores (ed. Planeta); "Official NYC Guide" (editado pelo New York City Convention & Visitors Bureau); Banco de Dados/Folha Imagem; "Insight Guides New York City" (ed. Apa Publications)
