Esquema pode ajudar caixa dois, diz instituto 7/8/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Arte: QUADRO: NA MIRA DO FISCO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRIBUTOS
Assuntos Principais: TRIBUTO; CORRESPONDENTE BANCÁRIO; BANCO CENTRAL; RECEITA FEDERAL; VAREJISTA; OPERAÇÃO FINANCEIRA; SONEGAÇÃO; CPMF /CONTRIBUIÇÃO PROVISÓRIA SOBRE MOVIMENTAÇÃO FINANCEIRA/; CAIXA DOIS
Mesmo sendo 'perfeitamente legal', advogado alerta que estratégia de não pagar a CPMF dificulta a fiscalização da Receita
Esquema pode ajudar caixa dois, diz instituto
DA REPORTAGEM LOCAL
O maior problema do uso da conta dos correspondentes bancários para fazer gestão de caixa de empresas é que essa operação ajuda a esconder caixa dois, segundo alerta o presidente do IBPT (Instituto Brasileiro de Planejamento Tributário), Gilberto Luiz do Amaral.
"Se há recebimento e pagamento de títulos sem passar pela conta corrente da empresa, é possível esconder caixa dois", diz Amaral.
Para o advogado, o não-pagamento da CPMF nessas operações é o menor dos males, além de ser "perfeitamente legal". A própria lei nº 9.311/96, que instituiu a CPMF, deixa uma brecha para isso, ao estabelecer alíquota zero para o tributo nos lançamentos em conta corrente de depósitos de corretoras de valores, distribuidoras de títulos e valores, sociedades e fundos de investimentos e "outras instituições financeiras" _assim mesmo, genericamente. "O correspondente bancário se enquadra aí", acrescenta Amaral.
Acontece que, quando uma empresa foge da CPMF via transações fora do sistema bancário, o único jeito de a Receita Federal saber qual o valor efetivo de suas vendas é fazendo a contagem dos estoques, o que é muito difícil, segundo Amaral.
É o caso, por exemplo, de uma empresa que usou cheques recebidos de terceiros para pagar uma duplicata. Ela deixou de pagar a CPMF sobre esse pagamento, mas como a operação foi feita com cheques endossados, não há como rastrear.
A lei da CPMF estabelece que "todas as cobranças de créditos de qualquer natureza representados ou não por títulos, inclusive cheques e os recebimentos de carnês", contas ou faturas têm de ser feitas, obrigatoriamente, por meio de conta corrente.
Vantagens
A instituição financeira que usar uma conta isenta da CPMF _caso da conta do correspondente_ para fazer transitar o "contas a pagar e a receber" de empresas está sujeita a multa de 150% a 300% do valor sonegado. A legislação não proíbe, entretanto, que esse "acerto de contas" seja feito dentro da área financeira das empresas.
Por isso, Adalberto Gomes da Rocha, chefe-adjunto do Departamento de Organização do Sistema Financeiro do Banco Central, diz que "não tem sentido" as redes de varejo credenciadas como correspondentes bancários usarem a conta do correspondente para fazer pagamentos e recebimentos próprios.
"Não vejo para quê as empresas precisam usar o correspondente bancário para fazer "cash management" se isso pode ser feito dentro da própria empresa", diz.
Na opinião do consultor do BC Marden Marques Soares, "mesmo que não houvesse dentro do supermercado, por exemplo, um correspondente bancário, seu administrador poderia pagar as contas e os fornecedores com o dinheiro do caixa, sem passar pela conta bancária da empresa", economizando a CPMF.
Há duas vantagens, segundo consultores, em usar a conta do correspondente. A primeira é que, no caso de grandes redes de varejo, essa é uma operação muito complicada e tem custos. A empresa tem de guardar dinheiro e cheques em uma empresa de transporte de valores. Ela pode transferir o direito sobre os cheques para essa empresa, endossando-os, e receber títulos no valor total desses recursos que deposita no banco para pagar suas contas.
A segunda vantagem é que, além de fazer "cash management" para si mesma, usando a conta do correspondente, a empresa pode fazer para terceiros.
A Folha apurou que isso já começa a acontecer. Alguns varejistas credenciados como correspondentes têm recebido empresas, enviadas pelo próprio banco contratante do serviço, para realizar esse tipo de operação.
(SANDRA BALBI)
