'Mártires' fizeram Israel sair, discursa Abbas 20/8/2005
Autor: MARCELO NINIO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A NEVE DEKALIM (GAZA)
Editoria: MUNDO Página: Especial-1
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Mahmoud Abbas, presidente palestino, reza na Cidade de Gaza
Crédito Foto: Muhammed Muheisen/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; FAIXA DE GAZA /REGIÃO/; CISJORDÂNIA; CONFLITO; PROCESSO DE PAZ; RETIRADA; ASSENTAMENTO; COLÔNIA; JUDEU; ANP /AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA/; MAHMOUD ABBAS; DISCURSO; PALESTINO; ARIEL SHARON; EXÉRCITO; OPERAÇÃO MILITAR; ELEIÇÃO PARLAMENTAR; REPERCUSSÃO
Contrariando o combinado com Israel, presidente palestino abandona tom cauteloso ao falar da retirada de Gaza
'Mártires' fizeram Israel sair, discursa Abbas
MARCELO NINIO
ENVIADO ESPECIAL A NEVE DEKALIM (GAZA)
O presidente palestino, Mahmoud Abbas, atribuiu a retirada israelense de Gaza à luta dos palestinos contra a ocupação. "A retirada é resultado do sacrifício do povo palestino, dos mártires e dos prisioneiros", disse Abbas ontem no aeroporto de Gaza, em seu primeiro pronunciamento após o inicio da remoção de colonos do território. ''Amanhã eles sairão de Jenin e depois disso da Cisjordânia e de Jerusalém."
Deixando de lado o tom contido pedido por Israel para evitar o incentivo aos radicais, Abbas manifestou sua satisfação com o fim de 38 anos de presença israelense em Gaza. ''Hoje nós festejamos uma alegria genuína. Alegria histórica pela saída do Exército israelense e dos colonos de Gaza."
Num discurso claramente voltado para consumo interno, o presidente palestino reiterou que esse é apenas o primeiro passo de um processo que levará à desocupação israelense de todas as terras conquistadas na Guerra dos Seis Dias, em 1967. Segundo ele, a retirada é conseqüência ''do sacrifício de todos aqueles cujas casas foram destruídas, todos aqueles que ficaram feridos e, claro, do sangue dos mártires e da liberdade de nossos prisioneiros e heróis. Agora precisamos fazer de tudo para construir nossa pátria."
Reação morna
O governo israelense, que havia pedido contenção à liderança palestina para evitar sentimentos extremados durante a desocupação de Gaza, reagiu de forma morna às palavras de Abbas, considerando-as parte de sua campanha para a eleição parlamentar palestina marcada para janeiro.
''Abu Mazen [como Abbas é conhecido] está tentando obter o apoio do povo palestino de olho nas eleições. Ele sabe que precisa atrair de volta aqueles que foram para o lado do Hamas", disse uma fonte do governo ao site de noticias israelense "Ynet", em referência ao grupo fundamentalista que representa a maior ameaça a Abbas nas eleições de janeiro.
Cercado por centenas de simpatizantes, que o aplaudiam com entusiasmo a cada frase de efeito, o presidente palestino prometeu colocar o aeroporto de Gaza em funcionamento em breve, para que se torne o ponto de partida dos palestinos para o mundo. O funcionamento do terminal aéreo permanece um tema polêmico entre palestinos e israelenses, que não o liberaram alegando questões de segurança.
A retirada de Gaza foi interrompida ontem à tarde em respeito ao descanso semanal judaico (Shabat). As operações de retirada serão retomadas na semana que vem, incluindo nas duas colônias que ainda não foram esvaziadas na Cisjordânia _Homesh e Sa-Nur_, onde os militares esperam encontrar resistência.
O Exército israelense começou ontem a cavar trincheiras de oito metros de profundidade em volta do bloco de assentamentos de Gush Katif, no norte de Gaza, para evitar que os palestinos invadam a área antes que a retirada esteja concluída.
A remoção dos colonos deve ser completada até terça-feira, informaram as autoridades militares, mas o Exército ainda permanecerá em Gaza durante algumas semanas para remover postos de vigilância e demolir os assentamentos. A destruição de casas teve inicio ontem, na colônia de Kerem Atzmona. Dos 21 assentamentos da faixa de Gaza, somente quatro ainda não foram esvaziados, o que deve acontecer na próxima semana.
