Governo ganha o comando da CPI 16/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 16, 2005
Observações: MANCHETE
Vinheta/Chapéu: ESÂNDALO DO 'MENSALÃO'
Presidente e relator da comissão, que defendem excluir o "mensalão" das investigações, são ligados ao Palácio do Planalto
Governo ganha o comando da CPI
O governo conseguiu eleger o presidente da CPI dos Correios e indicar seu relator, o que lhe permitirá controlar a condução das investigações. A presidência ficou com o senador Delcídio Amaral (PT-MS), que derrotou o candidato da oposição, César Borges (PFL-BA), por 17 votos a 15. Dois dos governistas votaram em Borges.
O relator escolhido foi o deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), ligado ao ministro José Dirceu (Casa Civil). O bloco PSDB/PFL, apesar de possuir a maior bancada do Senado, não ocupou nenhum dos postos-chave da comissão.
Presidente e relator disseram que as investigações devem se limitar às acusações de corrupção nos Correios, sem incluir a suposta "mesada" paga pelo PT a parlamentares do PP e do PL, denunciada pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ).
Jefferson pediu adiamento de seu depoimento à Corregedoria da Câmara, marcado para ontem. Alegou cansaço após quase sete horas de depoimento ao Conselho de Ética, anteontem. Ele deve ser ouvido em casa, na semana que vem. A Corregedoria convocou 37 pessoas para depor, entre elas Dirceu e Aldo Rebelo, ministro da Coordenação Política.
O PP decidiu expulsar seu secretário-geral, Benedito Domingos, após ele confirmar a existência de rumores de que o "mensalão" era pago na casa de José Janene (PR), líder do partido na Câmara. 
Brasil
