Jefferson detalha 'mensalão' e diz que Dirceu ameaça Lula 15/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Jun 15, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/; JOSÉ DIRCEU
Jefferson detalha 'mensalão' e diz que Dirceu ameaça Lula
*Deputado preserva presidente e diz que ministro pode transformar inocente em réu
*Depoimento é marcado por ataques à mídia e bate-boca; Planalto fica em silêncio
O presidente nacional do PTB, deputado Roberto Jefferson ( RJ), confirmou ontem em depoimento ao Conselho de Ética da Câmara, sob juramento, o que havia dito em duas entrevistas à Folha, a respeito da existência de um "mensalão" de R$ 30 mil patrocinado pela cúpula do PT a parlamentares da base aliada do PL e do PP. Jefferson reafirmou não ter provas materiais do que dizia, mas alegou que caberá à "CPI dos Correios e do Mensalão" investigar suas denúncias. Durante sua fala inicial, que durou aproximadamente uma hora, o deputado ressaltou em várias ocasiões que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva não tinha conhecimento do esquema de pagamento a deputados organizado pelo tesoureiro do PT, Delúbio Soares. E voltou sua carga verbal com mais veemência contra o ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu. "[José] Dirceu, se você não sair daí rápido, você vai fazer réu um homem inocente, o presidente Lula", disse, na sua mais enfática referência ao ministro.
Jefferson ainda descreveu em detalhes como o partido do presidente teria doado dinheiro ilegal para a campanha do PTB no ano passado e admitiu ter mentido a respeito do episódio quando escreveu a respeito, ainda durante o processo eleitoral. O deputado federal acusou ainda o governo de fazer uma campanha contra ele, coma participação de órgãos da mídia, em particular as Organizações Globo e a revista "Veja", que preferiram não se manifestar a respeito.
A sessão do Conselho de Ética não havia sido encerrada até o fechamento desta edição. Parlamentares citados como supostos beneficiários do "mensalão" reagiram de forma dura, acusando Jefferson de estar mentindo. O presidente do PL, Valdemar Costa Neto (SP), um dos mais atingidos pelo depoimento do petebista, conseguiu obter do líder do PTB José Múcio (PE) uma negativa ao vivo da afirmação de que ele sabia do "mensalão". O líder do PL na Câmara, Sandro Mabel (PL-GO) protagonizou o momento mais exaltado da tarde, quando apontou o que considerou inconsistências de Jefferson aos gritos.
O Planalto acompanhou a tarde que paralisou o Congresso e Brasília com apreensão e não se manifestou oficialmente a respeito. Diante de boatos dando conta da demissão de Dirceu do governo, o Planalto negou, embora sua saída seja tema de conversas entre assessores de Lula.
O deputado sugeriu uma série de caminhos de apuração para a CPI dos Correios, que deveria começar a funcionar ontem cedo, mas cuja indicação da presidência e da relatoria foi adiada justamente pelo depoimento do petebista.
Leia mais sobre o escândalo do "mensalão" na Folha Online
www.folha.com.br/051572
