Morre ex-chanceler que se opôs à guerra 7/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A26
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Cook, então chanceler britânico, discursa na ONU em 1999
Crédito Foto: Stuart Ramson-20.set.99 /Associated Press
Vinheta/Chapéu: REINO UNIDO
Assuntos Principais: IRAQUE; REINO UNIDO; PÓS-GUERRA; OPOSIÇÃO; ROBIN COOK; TONY BLAIR; FALECIMENTO; MORTE
Cook deixou o governo Blair em 2003 em protesto contra a invasão do Iraque; político morreu repentinamente
Morre ex-chanceler que se opôs à guerra
DA REDAÇÃO
O ex-chanceler britânico Robin Cook, que rompeu com o governo Blair em março de 2003 em protesto contra a invasão do Iraque, morreu ontem na Escócia após sentir-se mal e desmaiar durante uma caminhada nas montanhas. Ele tinha 59 anos.
Cook, que é escocês e começou sua carreira parlamentar em 1974, ocupou a Secretaria das Relações Exteriores do Reino Unido entre 1997 e 2001, quando uma reforma ministerial o levou a ser substituído pelo atual chanceler, Jack Straw. De volta à Câmara dos Comuns, assumiu a liderança da casa, da qual é considerado um dos membros mais eloqüentes.
Em março de 2003, quando o Reino Unido participou da invasão do Iraque na coalizão liderada pelos EUA, Cook renunciou.
"Não posso apoiar uma guerra que não conta com consenso internacional nem apoio interno", declarou à época, citando o fato de nem o Conselho de Segurança da ONU nem a maioria da população britânica terem ratificado a invasão.
Desde então, tornou-se um dos mais proeminentes (e mais contumazes) críticos da operação no Iraque, escrevendo em jornais como o "Independent" e participando de manifestações antiguerra.
"O maior"
Praticante de caminhadas, ciclismo e hipismo, Cook passou mal no início da tarde, enquanto andava com sua mulher, Gaynor, pela montanha de Ben Stack, noroeste do país. Ele desmaiou e foi levado em um helicóptero da Guarda Costeira para o hospital Raigmore, em Inverness, informou a polícia.
Durante o percurso, foi submetido a um procedimento de ressuscitação cardíaca que durou cerca de 40 minutos. Ele morreu no início da noite, já no hospital. Até o fechamento desta edição, a causa não havia sido divulgada.
"A notícia será recebida com imensa tristeza não só no Reino Unido, mas em muitas partes do mundo", disse o premiê Tony Blair. "Robin era extraordinário, brilhante, incisivo no debate, dono de talentos incríveis e de poder de persuasão."
"Ele foi o maior parlamentar de sua geração e um excelente chanceler", disse seu sucessor, Jack Straw. Já o ex-ministro do Interior David Blunkett definiu a ocasião como uma "tragédia para a vida política" do Reino Unido. "Ele contribuiu enormemente para política britânica, tanto na oposição quanto no governo", disse o vice-premiê, John Prescott.
Quando assumiu a Chancelaria, em 1997, após uma esmagadora vitória do Partido Trabalhista, Cook prometeu "mais ética" na política externa do país.
Seu primeiro ano no cargo foi conturbado, repleto de questionamentos sobre sua capacidade de avaliação e rumores sobre sua vida pessoal _ele encerrou um casamento de 28 anos e dois filhos quando um jornal ameaçou revelar um caso com sua secretária Gaynor Regan, com quem mais tarde acabou se casando.
Mas Cook sobreviveu ao escândalo e exerceu um papel crucial na campanha da ONU em 1999 para tirar as tropas sérvias de Kosovo. Dois anos mais tarde, já à frente da Câmara dos Comuns, teria uma performance lembrada pelo empenho em modernizar as tradições parlamentares do país.
Um dos mais exímios debatedores do Reino Unido, Cook, após renunciar, passou a escrever colunas sobre política e corridas de cavalo, pelas quais era fanático.
Com agências internacionais
