PT precisa impedir desestabilização do governo, diz Dirceu 24/7/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jul 24, 2005
Legenda Foto: Tarso Genro dá entrevista na sede nacional do PT em São Paulo, antes da reunião do partido, ontem.
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/OPERAÇÃO ABAFA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; JOSÉ DIRCEU; DECLARAÇÃO; APOIO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; TARSO GENRO; RICARDO BERZOINI
Berzoini desafia Marcos Valério a revelar tudo o que sabe sobre o 'mensalão'; Tarso Genro diz que presidente não está preocupado
PT precisa impedir desestabilização do governo, diz Dirceu
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O deputado federal José Dirceu (PT-SP), ex-homem forte do governo de Luiz Inácio Lula da Silva, conclamou ontem o PT a reagir ao que chamou de desestabilização do presidente. Numa reunião convocada para discutir a situação do partido _inclusive sua exclusão da chapa do Campo Majoritário que disputará a eleição interna_, Dirceu alegou que o que está em jogo é o governo federal.
"Enquanto a gente [o PT] procura punição interna, a oposição fala em impeachment", disse o ex-ministro, em reunião do Campo Majoritário petista, corrente que controla a legenda. "Se é para cuidar de caixa dois, cadê o Ricardo Sérgio? Cadê o Fernando Henrique?", afirmou, citando o antecessor de Lula, que já foi alvo de denúncias de caixa dois, e o ex-tesoureiro de campanha do hoje prefeito José Serra (PSDB).
Dirceu afirmou que, no caso do governo federal, não há qualquer comprovação de contratos fechados de forma irregular, portanto não haveria motivos para se falar em impeachment de Lula. O partido precisa mobilizar a sociedade civil e ir para ofensiva em vez de dispersar sua energia com a disputa interna. Ele negou qualquer objeção à candidatura de Tarso Genro à presidência do PT.
Convidado pela tendência, Tarso Genro pediu uma semana para consultar o presidente Lula e as demais forças do partido por temer que a rivalidade prejudique o trabalho de transição.
A idéia é fechar um pacto de não-agressão com outras correntes do partido. Por enquanto, o Campo está sem candidato. O medo de esvaziamento da eleição é tanto que chegaram a discutir seu adiamento _tese defendida por alguns diretórios estaduais. Ontem, o ex-presidente José Genoino, o ex-secretário de comunicação Marcelo Sereno e o ex-tesoureiro Delúbio Soares deixaram a chapa. "Neste momento não basta ser honesto, é preciso parecer honesto", disse Sereno, ao comentar sua saída da chapa.
Desafio
O secretário-geral do PT, Ricardo Berzoini, desafiou ontem o publicitário Marcos Valério de Souza a revelar informações sobre o suposto esquema do "mensalão": "Se ele tem informações que não [são] apenas denúncias vazias, ele tem obrigação de apresentar. Tem que apresentar o que tiver".
Berzoini fez as afirmações em resposta ao conteúdo de reportagem da revista "Veja" desta semana que diz que Valério chantageou o PT para não revelar informações que comprometeriam o partido e o governo Lula.
Tarso Genro disse que não se sente ameaçado. "A mim não preocupa. Creio que ao presidente também não." Ele disse que vai investigar o conteúdo da reportagem publicada pela revista.
O presidente do PT, ao comentar ontem o conteúdo da reportagem, concordou ainda que Valério deve expor o que sabe. "Essa é uma exigência preliminar para a renovação da vida política no Brasil." Para Tarso, o PT, que está no centro da crise, tem que "lavar roupa suja fora de casa, exibir suas entranhas para ser profundamente reformado e renovado".
O PT, disse, "tem a responsabilidade de se exibir publicamente, mostrar seus dramas, apontar suas irregularidades e, concomitantemente, fazer um movimento pluripartidário para uma profunda reforma política no Brasil, para que o que está acontecendo com o nosso partido jamais aconteça em nenhum partido do país".
Essa renovação pregada por Tarso foi a pauta da reunião de ontem do Campo Majoritário. Apesar de oficialmente indicado pela corrente petista, Tarso justificou que não considera conveniente sem uma ampla negociação. Prometeu procurar outras correntes, como o Movimento PT. Há a sugestão até de troca de nome da corrente, ao qual Tarso se como a "antiga maioria".
Colaborou a Redação
