O VAIVÉM DAS COMMODITIES 9/7/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
FALTA RENDA
As indústrias de moagem encontram dois obstáculos para as vendas de farinha: queda na renda de grande parte dos consumidores e baixa nos preços do arroz, forte concorrente do trigo.
DESONERAÇÃO
As indústrias de moagem apostam na desoneração do PIS e da Cofins sobre o trigo e a farinha de trigo para elevar a demanda desses produtos.
CAFÉ
O Ministério da Agricultura encaminhou o pedido de R$ 350 milhões ao Conselho Monetário Nacional para financiar a colheita e a estocagem da safra 2005/6 de café.
APÁTICA
A semana foi apática e o mercado físico brasileiro teve poucos negócios. Essa é a análise dos técnicos do Escritório Carvalhaes, de Santos (SP), para o café.
EFEITO CHUVA
As possíveis chuvas que o furacão Dennis pode levar a Illinois, importante Estado produtor de soja dos Estados Unidos, deram forte volatilidade aos preços da oleaginosa. As cotações da commodity fecharam a semana em baixa, segundo a Agência Rural, de Curitiba.
EM QUEDA
O contrato de julho da soja na Bolsa de Chicago fechou a US$ 6,76 por bushel (27,2 quilos), com recuo de 2,38%. Em 30 dias, o produto ainda acumula alta de 1,2%.
CRÉDITO
Os produtores de algodão vão ter uma linha de crédito do governo federal de R$ 50 milhões para custear a destruição de soqueiras do algodão. O objetivo é evitar a propagação da praga do bicudo para as plantações seguintes.
NA CASA DO BI
O primeiro bilhão não se esquece
As exportações do setor de carne suína atingiram US$ 1 bilhão nos últimos 12 meses até junho. "O primeiro bilhão nunca se esquece", diz Pedro de Camargo Neto, presidente-executivo da Abipecs (associação das indústrias e dos exportadores). No primeiro semestre, as exportações somam US$ 553 milhões, valor que se aproxima de todas as receitas atingidas em 2004: US$ 774 milhões.
 
PARA ONDE VAI
Rússia lidera importações
Os principais mercados para o produto brasileiro são a Rússia, que importou 178 mil toneladas no primeiro semestre (32% a mais do que no mesmo período de 2004), e Kong Kong, para onde foram 30,4 mil toneladas (13% a mais). A Argentina vem a seguir, com 11 mil toneladas no período.
mzafalon@folhasp.com.br
