Copom indica novo aumento da taxa de juros 28/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; ALTA; AUMENTO; ATA
BC justifica recente alta da Selic com preocupações sobre crescimento excessivo da economia e cenário externo 
Copom indica novo aumento da taxa de juros 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Uma semana após subir os juros pelo nono mês seguido, o Banco Central indicou que pode voltar a elevar a taxa Selic na próxima reunião do Copom (Comitê de Política Monetária), nos dias 14 e 15 de junho. O BC se diz preocupado com o comportamento recente da inflação e afirma estar "especialmente vigilante" com pressões sobre os preços.
A avaliação consta da ata da reunião do Copom que, na semana passada, elevou os juros de 19,50% ao ano para 19,75%. Os juros estão em alta desde setembro de 2004, e as justificativas apresentadas pelo BC para o aperto monetário têm variado pouco de lá para cá: incertezas no cenário internacional, crescimento excessivo da economia brasileira e pessimismo do mercado financeiro em relação ao cumprimento das metas de inflação do governo.
Nos últimos meses, tem-se especulado sobre a possibilidade de o ciclo de aumentos da Selic estar se aproximando do fim. No documento divulgado ontem, não há referência a isso. Pelo contrário, o BC deixa as portas abertas a uma nova alta: "É necessário que a autoridade monetária esteja pronta a adequar às circunstâncias o ritmo e a magnitude do processo de ajuste da taxa de juros básica".
Trata-se do sétimo mês seguido em que a ata de uma reunião do Copom contém essa frase. Em todas as outras ocasiões, ela significou novos aumentos de juros na reunião seguinte do comitê.
Questionado em Tóquio se a ata do Copom indicaria nova alta dos juros, o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) afirmou: "A ata é sobre o que passou".
O BC também aproveita o documento para rebater a crítica de que elevações dos juros podem não ser suficientes para o cumprimento da meta de inflação do ano, dado o tempo que mudanças na taxa levam para ter efeito sobre a economia. "Tal postura [a cautela na condução dos juros] se justifica, a despeito da consideração pertinente de que a política monetária atua com defasagem".
Neste ano, a meta do BC é manter a inflação em 5,1%, mas projeções de analistas de mercado apontam para uma alta de mais de 6% para o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo).
A estimativa do mercado em relação à inflação é um dos fatores que preocupam o BC, pois elas poderiam influenciar as expectativas das empresas, estimulando-as a reajustar preços.
A ata também diz que, ao contrário do que se imagina, a pressão inflacionária não vem só dos preços administrados _são controlados ou monitorados pelo governo, como combustíveis e tarifas públicas_ mas também dos preços livres. Entre março e abril, o chamado núcleo de inflação _que desconsidera os reajustes de preços de alimentos e de preços administrados_ subiu de 0,41% para 0,71%, acumulando alta de 7,3% nos últimos 12 meses. Além disso, a projeção do BC para o reajuste das tarifas de telefonia fixa deste ano subiu de 7,9% para 8,6% desde o mês passado.
A preocupação do BC é que a alta dos preços livres seja conseqüência de excessivo crescimento da economia. Em tese, com a economia crescendo mais, os consumidores seriam mais tolerantes com aumentos de preços. O remédio, no caso, seria uma alta nos juros, para que a economia cresça menos e os preços se estabilizem.
  Cenário internacional
O cenário externo, por sua vez, não deve representar uma ameaça significativa ao controle da inflação no Brasil. Segundo o BC, o recuo registrado pelo preço do petróleo nas últimas semanas e a maneira relativamente tranqüila como os investidores têm recebido os seguidos aumentos nos juros norte-americanos são sinais de que a probabilidade de uma instabilidade mais forte nos mercados internacionais é pequena.
A estabilidade internacional fez com que o BC mantivesse sua projeção de que os preços da gasolina e do gás de cozinha no Brasil não devam sofrer reajustes neste ano. O preço dos combustíveis "continua a representar risco, ainda que menor no mês passado, para a trajetória da inflação".
Após avaliar todos esses fatores, a diretoria do BC decidiu elevar os juros na semana passada e afirmou, no documento divulgado ontem, que irá "acompanhar atentamente a evolução do cenário prospectivo para a inflação até a próxima reunião [do Copom], para então definir os próximos passos na estratégia de política monetária implementada desde setembro de 2004".
