Petrobras fica mais perto da auto-suficiência 17/5/2005
Autor: JANAINA LAGE; PEDRO SOARES
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 17, 2005
Legenda Foto: Plataforma da Petrobras no Rio de Janeiro; empresa teve saldo de US$ 100 mi no comércio exterior
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Arte: QUADRO: AUTO-SUFICIÊNCIA EM PETRÓLEO ESTÁ PRÓXIMA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: COMBUSTÍVEIS
Assuntos Principais: PETROBRAS; PETRÓLEO; COMBUSTÍVEL; EXPORTAÇÃO; AUTO-SUFICIÊNCIA; JOSÉ SERGIO GABRIELLI; PRODUÇÃO
Pela primeira vez, empresa exporta mais do que importa em volume e em valor; maio registra novo recorde de produção 
Petrobras fica mais perto da auto-suficiência 
JANAINA LAGE 
DA FOLHA ONLINE, NO RIO 
PEDRO SOARES 
DA SUCURSAL DO RIO 
A Petrobras atingiu pela primeira vez em sua história o patamar de "exportadora líquida" (exportou mais do que importou) em volume e valor de petróleo, o que a coloca próxima de alcançar em 2006 a auto-suficiência, informou ontem o diretor financeiro da estatal, José Sergio Gabrielli. Em 2003, a empresa já havia conseguido bater tal marca em volume.
O resultado foi obtido por causa da redução das importações e do aumento da produção. As exportações superaram as importações em 28 mil barris/dia, o que equivale a um saldo positivo de cerca de US$ 100 milhões.
Apesar do bom resultado, Gabrielli disse que ainda é cedo para falar em auto-suficiência: "Não posso prever o crescimento da demanda ou paradas de refinarias", disse, referindo-se a possíveis problemas que afetariam a produção. O conceito de auto-suficiência usado pela estatal considera a média diária de produção de óleo no ano e o consumo médio diário de derivados no período.
Embora tenha aumentado no primeiro trimestre deste ano, a produção nacional de petróleo ficou abaixo das vendas de combustíveis. Mas a estatal projeta já para o próximo ano alcançar a auto-suficiência "sustentada" _ou seja, possível de ser mantida ao longo de vários anos.
Segundo a Petrobras, mudanças realizadas nas refinarias garantiram o aumento da produção de diesel e a conseqüente redução das importações do combustível. Além disso, o aumento da diferença de preço entre petróleo leve e pesado no mercado internacional fez com que a empresa optasse por reduzir suas importações de petróleo leve, de maior valor.
As importações de petróleo caíram de 417 mil barris/dia no primeiro trimestre de 2004 para 322 mil barris por dia nos primeiros meses deste ano. Já as de derivados ficaram em 46 mil barris/dia no primeiro trimestre de 2005, ante 74 mil barris/dia em igual período do ano passado.
A produção média da Petrobras foi de 1,543 milhão de barris/dia no primeiro trimestre, contra 1,511 milhão de barris por dia no quarto trimestre de 2004. Segundo a Petrobras, o crescimento da produção pode ser atribuído à recém-instalada plataforma P-43, que atingiu capacidade máxima de produção (150 mil barris/dia).
Além disso, a estatal destaca ainda a entrada em operação da P-48, em 28 de fevereiro, que ainda neste semestre produzirá à plena capacidade. Com isso, a estimativa para este ano é de um aumento na produção da ordem de 13,9%. O avanço da produção no primeiro trimestre propiciou o crescimento das exportações, principalmente para os EUA.
Novo recorde
As novas plataformas foram responsáveis também por mais um recorde. No dia 12, a Petrobras quebrou seu nono recorde de produção diária no ano e atingiu 1,819 milhão de barris/dia. O resultado é cerca de 28 mil barris superior ao anterior, de 25 de abril.
Mas, na média anual, a produção será menor: cerca de 1,7 milhão de barris/dia, insuficiente para atingir a auto-suficiência.
Segundo a empresa, a exemplo dos recordes anteriores, a nova marca foi alcançada em razão do desempenho operacional das plataformas da bacia de Campos e da recuperação dos campos localizados em áreas maduras do Norte, Nordeste e no Espírito Santo. O consumo médio nacional gira em torno de 1,8 milhão de barris/dia.
Gabrielli prevê, porém, que a Petrobras poderá manter o patamar de exportadora líquida nos próximos trimestres. A empresa ainda importa mais gás do que exporta. "A expectativa é a de que seremos exportadores líquidos ao longo do ano e inclusive de gás."
A Petrobras trabalha com um cenário de manutenção dos altos preços de petróleo, mas sem aceleração. "Existem hoje dois tipos de problema no mercado: estrangulamentos na oferta de petróleo cru leve e na capacidade de refino. Com isso, a diferença entre demanda e oferta está muito pequena, qualquer flutuação na oferta provoca flutuação no preço."
Segundo o diretor financeiro, o lucro líquido de R$ 5,021 bilhões, 32% superior ao de igual período do ano passado, é resultado direto do aumento das vendas no mercado interno e externo, da elevação dos preços realizada em novembro e do melhor aproveitamento do petróleo nacional.
