Longa oriental testa os limites do medo 13/5/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 23
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: A atriz Eugenia Yuan em cena do filme
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: VISÕES
Assuntos Principais: CINEMA; VISÕES /FILME/; OXIDE PANG CHUN; DANNY PANG
Longa oriental testa os limites do medo
Parece estranho, no mínimo, lançar nos cinemas a continuação de um filme que saiu apenas em DVD no Brasil. Se fosse superior ao original, ainda vá lá _mas não é o caso. "Visões" (04), que estréia hoje, retoma a idéia básica de "The Eye - A Herança" (02) sem, no entanto, lhe acrescentar novidade digna de nota.
As histórias, ao menos, são independentes. No primeiro filme (que, por sua vez, deu origem a duas refilmagens já em fase de produção), uma jovem recupera a visão graças a um transplante, mas herda também da doadora a capacidade de enxergar elementos sobrenaturais. Em "Visões", dom semelhante atormenta outra jovem.
Para ser rigoroso, não é a mesma coisa: enquanto a personagem do primeiro sofre porque o olhar passa a lhe desvendar a morte, o problema na continuação, embora associado ao além, têm mais a ver com a vida (ou com o princípio da reencarnação). Nem por isso o clima deixa de ser tenebroso.
Como as situações mais tensas e sangrentas envolvem a gravidez da protagonista, recomenda-se algum cuidado ao público feminino capaz de se impressionar. Para os irmãos chineses Oxide Pang Chun e Danny Pang, que assinam a direção (do original e da continuação) como Pang Brothers, não há limites para provocar medo.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 14.
