Aprendendo a ganhar 11/8/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Aprendendo a ganhar
SONINHA
COLUNISTA DA FOLHA
MUITOS EXALTAM o esporte pelo que ele tem de educativo: a prática regular de uma modalidade exige paciência, persistência, coragem, disciplina, autocontrole etc. Um esportista tem de enfrentar limites de todos os tipos _a dor que às vezes nos atrapalha é sua companheira constante; lidar com pressão e expectativas faz parte do dia-a-dia, tanto quanto o tédio dos esforços repetidos e a renúncia a prazeres permitidos à maioria.
Talvez a lição mais difícil do esporte seja aprender a perder... e a ganhar. Anos atrás, depois de declarações deselegantes e desagradáveis de um técnico que comemorava um título, meu colega João Palomino cravou: "Tem gente que não sabe ganhar". Sim, gente que não sabe compartilhar os méritos da conquista, não sabe extravasar a alegria (a depredação da Paulista depois da Libertadores é tão ridícula que nem se enquadra nessa categoria), não sabe respeitar os derrotados. E também não consegue lidar com o que vem depois _o aumento de exigências e expectativas, a necessidade de seguir jogando, a possibilidade de perder outra vez...
Nós, brasileiros, temos de domesticar uma típica instabilidade emocional que acentua nossa desvantagem técnica em modalidades em que não somos os maiorais. Lembro de jogos de vôlei contra os russos, em que seus atletas pareciam muito mais preparados para resistir e virar o placar do que os nossos. Ainda precisamos aprender a encarar situações de desvantagem, mas hoje em dia falta também a outra parte _fico preocupada quando a seleção de Bernardinho entra em quadra ultraconfiante ou quando Jadel Gregório é o favorito ao ouro...
Agora, semanas após a maior conquista de um time brasileiro na Libertadores _o tri_, o São Paulo faz, até aqui, o pior Brasileiro de sua história. Atônitos, torcedores, dirigentes, jogadores e o técnico tentam entender o porquê de seqüência tão desastrosa.
Cada jogo tem uma história. Ora o time joga mal, ora "dá azar" (10 centímetros podem fazer uma diferença louca); um desfalque, um erro do técnico, um dia infeliz de um jogador, uma arbitragem irritante, um dia feliz do adversário _há muitos motivos diferentes para resultados ruins (e alguns nem seriam tão ruins em outras condições). E há o fator que é, ao mesmo tempo, evidente (é sempre citado) e difícil de detectar e admitir: a sensação de que "o São Paulo é maior que tudo isso" e pode se recuperar quando quiser _ou, ainda, a idéia inconsciente de que uma campanha sofrível no Brasileiro não deveria ser motivo de preocupação, diante da glória sul-americana.
O torneio ainda tem chão, mas isso tem de dar a necessária tranqüilidade sem provocar acomodação. E a próxima partida tem de ser "só um jogo", sem o peso dos resultados anteriores, e ao mesmo tempo "o jogo", disputado como aquela final gloriosa no Morumbi. Parece difícil? Então pergunte ao Atlético-PR como lidar com o revés de uma expectativa monstruosa e retomar a rotina muito melhor do que antes.
Tô nem aí
Impressionante como Edílson joga futebol para se divertir. No bom e no mau sentido, ele é um dos jogadores menos "profissionais" em atividade. Pena _poderia dar um bom caldo.
Valeu
O primeiro teste do Jecrim em São Paulo teve problemas _faltaram equipamentos básicos da Polícia Civil, e a primeira audiência demorou horas para começar_, mas "piloto" serve para isso mesmo. Espero que as autoridades que aceitaram e abraçaram a idéia se mantenham firmes no propósito de implantá-lo em definitivo.
Vergonha
ABSURDA a recusa de visto de entrada nos Estados Unidos para a canoísta Maíra Cotrim.
@ E-mail soninha.folha@uol.com.br
