Justiça mantém irmão e contador na prisão 15/7/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; COMÉRCIO; RECEITA FEDERAL; CRIME; SONEGAÇÃO FISCAL; POLÍCIA FEDERAL; OPERAÇÃO NARCISO; DASLU /LOJA/; ELIANA TRANCHESI; PRISÃO; ANTONIO CARLOS PIVA ALBUQUERQUE
Justiça mantém irmão e contador na prisão
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL<BR>A Justiça negou ontem, ao final da tarde, o pedido de habeas corpus de Antonio Carlos Piva Albuquerque, irmão e sócio de Eliana Tranchesi, a dona da Daslu. O contador da empresária, Celso de Lima, também proprietário da empresa de comércio exterior Multimport _e suposto "laranja" em operações de crime fiscal na megaloja_, permanece preso também. A Folha informou na edição de ontem que ambos teriam dado depoimentos contraditórios à Polícia Federal na quarta-feira.
Celso de Lima teria confessado certas irregularidades quando questionado sobre a alteração nos números de notas fiscais frias. A empresa do contador, a Multimport, permaneceu fechada no dia de ontem, em São Paulo.
Para a Receita Federal, o corpo de advogados da empresa já demostrou interesse em negociar o pagamento de eventuais débitos tributários em aberto na megaloja, apurou a Folha.
Em depoimento de uma hora e meia ocorrido anteontem, Eliana não chegou a negar a prática de atividades ilícitas na empresa e afirmou que, se ocorreram, a responsabilidade não era dela. De acordo com Rui Celso Reali Fragoso, advogado da empresa, Eliana disse à PF que sob sua alçada estava a área de marketing e de estratégia de expansão da loja. "Com uma empresa daquele tamanho, é impensável acreditar que ela assinava cheques", disse ontem Fragoso.
Eliana está à frente da loja desde os anos 80, após a morte da mãe, que fundou a Daslu em 1958. A sua outra sócia é Donata Meirelles, hoje em viagem à França na companhia de seu marido Nizan Guanaes, amigo de Eliana.
Poucas saídas
Antonio Carlos Piva Albuquerque e Celso de Lima foram presos e prestaram depoimento na Policia Federal na quarta-feira, assim como Eliana. Os três estão sendo investigados sob suspeita de terem cometido sonegação fiscal, falsidade material e formação de quadrilha.
Na manhã de ontem, os advogados de defesa encaminharam o pedido de habeas corpus de Albuquerque e de Lima à desembargadora Suzana Camargo, do Tribunal Regional Federal 3ª Região. Para convencê-la, informaram na petição que havia precariedade de provas para mantê-los na cadeia e que os esclarecimentos necessários já haviam sido dados.
Durante a tarde, ela indeferiu o pedido de soltura, o que levou a defesa a tentar outro caminho para tirá-los da prisão.
Os advogados solicitaram, então, à juíza do caso, Maria Isabel Prado, da 2ª Vara Criminal de Guarulhos, que revisse a decisão de mantê-los em prisão temporária por cinco dias. No entanto, até as 20h de ontem, a Justiça não havia alterado a sua determinação.
O inquérito policial corre em segredo de Justiça e, portanto, fica limitado o acesso público aos autos. A Folha apurou que, se a juíza não revir sua decisão, é grande a possibilidade de que o sócio e o contador da Daslu fiquem na cadeia pelo período da prisão temporária (cinco dias).
Segundo o procurador de Justiça, Matheus Baraldi Magnani, além da Multimport, as importadoras Magnum, localizada em São Paulo, e Horacy, com sede nos EUA, teriam atuado na falsificação de notas fiscais de venda de itens à Daslu. Outra importadora em Vitória, no Espírito Santo, foi alvo de apreensão de documentos e computadores pela PF porque estaria envolvida no esquema.
