Morador de favela consegue posse de área particular 29/6/2005
Autor: LUÍSA BRITO; AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: HABITAÇÃO; SÃO PAULO /SP/; JUSTIÇA; SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA; VILA ANDRADE /BAIRRO/; PROPRIEDADE; DIREITO; VITÓRIA; FAVELA PULLMAN
STJ considerou que terreno, na zona sul, foi abandonado pelos donos
Morador de favela consegue posse de área particular
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma decisão do STJ (Superior Tribunal de Justiça) reconheceu o direito de posse de uma área particular a moradores da favela Pullman, localizada na Vila Andrade (zona sul de São Paulo).
O tribunal julgou improcedente o pedido de reivindicação de posse feito pelos proprietários do terreno por entender que a área havia sido abandonada pelos donos e hoje conta com estrutura urbana reconhecida pelo poder público _o local possui sistema de água, luz e calçamento de ruas. O relator do processo foi o ministro Aldir Passarinho Junior. Cabe recurso da decisão.
Considerada área nobre, o metro quadrado de um terreno na Vila Andrade custa cerca de R$ 600. Já um apartamento de dois quartos com uma vaga de garagem pode chegar a R$ 120 mil.
A favela Pullman tem cerca de 1.100 moradias e aproximadamente 6.000 mil habitantes, segundo dados da associação de moradores da área. A imagem do local não lembra uma favela. A maioria das casas é de alvenaria e, das nove ruas, oito são pavimentadas. À distância é possível ver várias antenas parabólicas e alguns moradores têm até TV a cabo, segundo informou o presidente da associação, Luiz Brandão Bastos. Na comunidade, ninguém sabia da decisão do STJ _na ação, foram representados por um defensor público.
Há 30 anos no local, a dona-de-casa Elzita Alves de Souza, 48, lembra de quando foi acionada para deixar a área."Faz uns 23 anos. Na época, procuramos um advogado para provar que já morávamos no local. Tenho o papel guardado até hoje. Depois, não tivemos mais notícia", contou. Ela comemorou o fato de poder continuar na casa. "Aqui criei meus cinco filhos e já estou com sete netos." Elzita conta que, quando chegou lá, só havia três barracos e a área era um grande matagal.
A notícia da decisão do STJ também alegrou o guarda de segurança Antônio Batista, 54, que mora no local há 20 anos. "Quando cheguei aqui comprei um barraco de madeira e aos poucos fui fazendo essa casa", disse. Seu imóvel tem dois quartos, cozinha, sala, banheiro e quintal. Como a área é grande, dois filhos construíram suas casas no quintal e outro está fazendo sua moradia no primeiro andar da casa.
Procurado pela reportagem, o advogado dos proprietários do terreno, Antônio Luiz Pinto e Silva, não respondeu às ligações.
Para conseguir o título de propriedade, os moradores devem ir ao cartório de registro de imóveis com a sentença do STJ, segundo informou o advogado Marcelo Manhães de Almeida, 40, presidente da Comissão de Direito Imobiliário da OAB-SP (Ordem dos Advogados do Brasil).
Colaborou AFRA BALAZINA, da Reportagem Local
