Mãos não saem do volante nem para abrir vidro 11/5/2005
Autor: FERNANDO BADÔ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F1
Edição: São Paulo May 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; AUTOMÓVEL INTELIGENTE; RECURSO; CONFORTO
Mãos não saem do volante nem para abrir vidro
DA REPORTAGEM LOCAL
Conforto para o motorista. Esse é o objetivo de muitas das novas tecnologias utilizadas em automóveis. Já é possível realizar tarefas como abrir ou fechar vidros, ajustar a temperatura ou mudar estações de rádio sem tirar as mão do volante. Basta pedir ao carro.
Funções como essas são parte do Voice Technology, da Visteon (www.evisteon.com.br). Capaz de identificar até seis idiomas, o Voice Technology aceita 118 comandos, entre eles controles do rádio, da temperatura, da abertura da capota de conversíveis e dos faróis.
Para quem precisa consultar informações profissionais enquanto dirige a trabalho, a Delphi (www.delphiauto.com.br) tem o Communiport MPC Pro. Após solicitação por voz, ele busca e aciona dados armazenados em micros de mão e fala, com voz digitalizada, a informação solicitada, como um endereço, um recado ou um número de telefone.
Um dos sistemas de controle centralizado mais conhecidos é o iDrive, da montadora BMW (www.bmw.com.br), que oferece 700 comandos.
Os que são relacionados com a dirigibilidade estão localizadas no volante. Os ajustes de conforto, como a posição do banco, ficam no console central, onde normalmente está localizada a alavanca de câmbio.
Quem decidir ser proprietário do Fiat Stilo modelo 2005 pode usufruir do sistema Connect, resultado de uma parceira entre a montadora Fiat (www.fiat.com.br), a operadora de telefonia móvel TIM (www.tim.com.br) e a fabricante de celulares Nokia (www.nokia.com.br).
Com ele, o motorista pode falar ao celular sem usar as mãos, além de solicitar ligações por meio de comandos de voz.
Para atender a uma ligação, há um botão localizado entre os bancos da frente. Não é preciso mexer no som. Quando há uma chamada, ele fica mudo automaticamente ou se auto-ativa, se estiver desligado. O som sai diretamente das caixas de som e o microfone para o motorista fica próximo ao retrovisor.
(FB)
próximo...próxima ocorrência...
