Desfigurado, Santos sucumbe ao Fluminense na Sul-Americana 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA SUL-AMERICANA, 2005; SANTOS /CLUBE/; FLUMINENSE /CLUBE/; DESEMPENHO
Desfigurado, Santos sucumbe ao Fluminense na Sul-Americana
DA REPORTAGEM LOCAL
Sem sete titulares, o Santos perdeu para o Fluminense por 2 a 1 em São Januário, no Rio. O resultado confirmou o favoritismo que o técnico Gallo conferiu aos donos da casa na véspera da estréia das dos clubes na Sul-Americana.
Não chega a ser o fim do mundo porque se vencer por 1 a 0 na Vila Belmiro, no dia 31 de agosto, o time se classifica. O Fluminense terá a vantagem de um empate.
O jogo, que recebeu escassos 1.716 pagantes, virou um programa turístico para alguns turistas de um albergue em Ipanema, que superavam em número os santistas presentes no campo do Vasco.
Também eram escassos os titulares do Santos. Na verdade, apenas o goleiro Saulo e o zagueiro Ávalos, além do reforço do zagueiro Luiz Alberto, ex-Flamengo e Atlético-MG, que estreou. Giovanni jogou no segundo tempo.
"Ninguém gosta de perder, mas paciência. No segundo jogo, vamos ter que meter bronca, porque na Vila não é fácil", disse o beque.
O Fluminense tomou a iniciativa no jogo e poderia ter saído na frente quando Rogério fez pênalti em Tuta, em cima da linha da área. Na primeira cobrança, Tuta perdeu, mas Saulo se adiantou, e o juiz Leonardo Gaciba da Silva mandou voltar. Na segunda cobrança, Tuta revalidou o desperdício, acertando o travessão.
Muito vaiado ao longo da primeira etapa após o erro duplo, o centroavante se redimiu após passe de Felipe, que Tuta só desviou do goleiro Saulo, aos 43min, para fazer 1 a 0.
No segundo tempo, Gallo mexeu no time, colocando Giovanni no lugar de Rogério. Aos 10min, a mexida deu certo: o meia deu lindo passe para Flávio avançar pela direita e cruzar na área até chegar aos pés de Elton, que fez 1 a 1.
Quando a partida parecia um pouco mais equilibrada, o Santos sofreu outro golpe e não se achou mais no jogo. Aos 19min, Gabriel desempatou depois que Beto cruzou da direita, após passe de Felipe, que regia o meio-campo.
Mas o Fluminense de Abel Braga recuou depois do gol permitindo campo ao Santos, mas o time sentiu a falta de jogadores do quilate de Ricardinho e Robinho, na seleção, e acabou sem obter o empate em São Januário.
Na melhor chance da equipe de Gallo, em falta cobrada por Luciano Henrique (que substituiu Leo Lima), Kleber se esticou e impediu o gol no ângulo esquerdo.
Pelo Nacional, o Santos volta a jogar contra o Figueirense neste domingo, na Vila Belmiro.
Colaborou a Sucursal do Rio
