Varig perde mercado com fim de parceria 4/6/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Arte: GRÁFICO: O MERCADO DAS AÉREAS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; CRISE; TAM /EMPRESA/; VARIG /EMPRESA/; PARCERIA; VÔO; COMPARTILHAMENTO; DAC /DEPARTAMENTO DE AVIAÇÃO CIVIL/; MERCADO DOMÉSTICO; PARTICIPAÇÃO
Empresa se consolida no 3º lugar, atrás da Gol, no primeiro mês sem compartilhamento de vôos com a TAM
Varig perde mercado com fim de parceria
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
No primeiro mês sem o compartilhamento de vôos com a TAM, a Varig perdeu 0,74 ponto percentual de participação no mercado doméstico, segundo dados divulgados ontem pelo DAC (Departamento de Aviação Civil). O movimento confirma a tendência de diminuição da importância da pioneira da aviação comercial brasileira nas linhas nacionais.
Em maio, a Varig teve 26,87% do mercado doméstico. No mesmo mês do ano passado, a fatia da empresa era de 30,35%. Nas rotas internacionais, a aérea mantém a liderança, com 81,33%, mas também nesse mercado houve perda de espaço. Em abril, a Varig teve 82,23% de participação _em maio de 2004, tinha 86,64%. A empresa não se manifestou sobre os dados divulgados pelo DAC.
O empate técnico verificado entre Gol e Varig em abril _quando as aéreas registraram, respectivamente, 27,81% e 27,61%, com vantagem de 0,2 ponto percentual para a novata Gol no cenário doméstico_ desfigurou-se com o aumento da diferença.
Na comparação com abril, a Gol perdeu em maio 0,2 ponto percentual e ficou com os mesmos 27,61% que a Varig tinha no mês anterior. Apesar disso, sua vantagem para a pioneira aumentou e agora é de 0,74 ponto percentual.
A TAM, que tinha 42,3% em abril, atingiu os 43,16% em maio e consolidou a liderança conquistada em novembro de 2003 nas linhas nacionais. Foi a única das três grandes aéreas a registrar crescimento com relação ao mês anterior. Nas rotas internacionais, a empresa aparece com 16,75% _no mês de abril, tinha 15,84%.
Entre as três, a Varig foi a que obteve a menor taxa de ocupação (relação entre assentos oferecidos e passageiros pagantes transportados), 62%. A Gol aparece com 73%, e a TAM, com 66%.
"Code share"
Com o fim do compartilhamento de vôos ("code share"), no dia 2 de maio, a TAM, na opinião dos especialistas em aviação comercial, ganhou passageiros da Varig.
"Essa aceleração da distância [entre Gol e Varig] é um efeito do fim do 'code share'. E a tendência agora é essa diferença crescer de maneira exponencial", afirma Marcelo Ribeiro, da consultoria Pentágono. "O passageiro da Varig usou o avião da TAM, viu que era mais novo e agora está preferindo voar com a concorrente."
Na concorrência direta com TAM e Gol, mais capitalizadas, a Varig não teria como evitar a diminuição progressiva de sua participação doméstica. A estratégia da aérea, dentro do possível, é focar na rentabilidade. É, porém, a menos rentável das três grandes.
