PAINEL 20/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL  
Eterno retorno 
No jantar com os governadores que pretende atrair para partidos (em tese) aliados, Lula disse que, se a reeleição de José Sarney e João Paulo Cunha tivesse sido aprovada, talvez a situação fosse outra no Congresso.
 
Vale tudo 
O governo espera que o feriado de quinta, com emenda na sexta, estimule deputados a matar logo a semana toda, esvaziando a sessão de quarta no Senado sobre a CPI dos Correios.
 
Primeiro da classe 
Dois deputados da esquerda petista, Ivan Valente e Chico Alencar, ofereceram-se para relatar a CPI dos Correios, caso o governo não consiga evitá-la. Os cotados, no entanto, são Professor Luizinho e José Mentor, da tropa de choque palaciana.
 
Câmera oculta 
Um fantasma ronda a bancada do PL, até agora campeã na retirada de assinaturas do pedido de CPI dos Correios: gravações, que estariam em poder do cassado André Luiz, detalhando um esquema de pagamento de mesada a deputados da sigla.
 
Fora do armário 
Os sites na internet do PFL (www.pfl.org.br) e do líder da minoria na Câmara (www.deputadoaleluia.com.br) fornecem nome, foto e endereço eletrônico dos parlamentares que retiraram assinatura do requerimento da CPI dos Correios.
 
Louco para assinar 
O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) queixou-se aos colegas da Câmara. Está "angustiado" por ter sido proibido de assinar o requerimento da CPI. Ele e seis colegas petistas querem reabrir a discussão na bancada.
  
Sem despedidas 
Os sete deputados do PV, que anunciaram a saída da base de sustentação do governo, não conseguiram ser recebidos pelo ministro da Coordenação Política, Aldo Rebelo, em viagem.
Platéia nacional 
Geraldo Alckmin escolheu a dedo o palco para malhar o governo Lula. Cancelou outros compromissos no interior para ficar hora e meia a mais na Agrishow de Ribeirão Preto, que reúne produtores rurais do Centro-Oeste, Sul e Sudeste.
 
Picando papel 
Na quinta, em meio ao corre-corre no Senado por conta da rejeição do nome de Alexandre de Moraes para o CNJ, uma funcionária do Planalto tentava sustar ofício encaminhado pela Casa Civil à Comissão de Infra-Estrutura, autora da convocação para José Dirceu depor. Conseguiu.
 
Mau sinal 
Em nota assinada por seu presidente, Celso Luiz Limongi, a Associação Paulista de Magistrados repudiou a rejeição, pelo Senado, da indicação de Alexandre de Moraes para o CNJ. "É demonstrativo de que já na composição desse órgão predominará a influência política".
 
Pressão alta 
O médico do Senado ficou a postos no plenário anteontem, durante o bate-boca entre Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA), 77, e Saturnino Braga (PT-RJ), 72. Pediu à enfermeira que deixasse Isordil por perto.
 
Sempre alerta 
O grupo de Severino Cavalcanti (PP-PE) já tem um nome na cartola caso tenha de ser votado novamente o indicado da Câmara ao Conselho Nacional de Justiça. Trata-se do presidente do PP no Pará, ex-deputado Gerson Peres. O governo até agora não se mexeu.
 
Faz tudo 
Fernando Meirelles, de "Cidade de Deus", assina a produção do documentário "Cidade de Todos", encomendado pelo Ministério das Cidades para divulgar a necessidade de os municípios com mais de 20 mil habitantes fazerem Plano Diretor até o ano que vem.
 
TIROTEIO  
Do deputado federal tucano Luiz Carlos Hauly (PR), sobre a presença de Delúbio Soares em reunião da bancada petista que discutiu a CPI dos Correios:
_É curioso o interesse do tesoureiro do PT por uma comissão para investigar suspeitas de corrupção que pairam, até onde se sabe, sobre o PTB.
CONTRAPONTO  
Passaporte espiritual 
O governador de Alagoas, Ronaldo Lessa, que neste ano trocou o PSB pelo PDT, recebeu recentemente em seu gabinete no Palácio Floriano Peixoto, em Maceió, um prefeito do interior eleito pelo diminuto PMN.
Ao perceber que concordava com muitas das opiniões do rapaz, Lessa o convidou a ingressar em sua nova sigla. Esperava o "sim", mas veio a surpresa:
_O senhor me perdoe, mas não posso deixar o PMN.
O governador pediu uma justificativa para a recusa.
_O número do PMN é 33, a idade de Cristo. Fiz a promessa de que, se eleito, não trocaria de partido_, explicou o prefeito. _Mas homem, converse com o padre. Ele vai encontrar uma solução que não ofenda o Senhor_, aconselhou Lessa.
O prefeito deixou o gabinete. Voltou em questão de minutos.
_Pronto, falei com o padre pelo telefone. Estou liberado!
