Governo avalia que crise vai piorar 6/7/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula, que teme o agravamento da crise política
Crédito Foto: Jamil Bittar/Reuters
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/SAQUES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Governo avalia que crise vai piorar
KENNEDY ALENCAR
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A grave crise política vai piorar. Essa foi a avaliação feita ontem pela cúpula do governo ao tomar conhecimento de informações de bastidor a respeito da movimentação financeira do publicitário Marcos Valério e suas empresas.
Na véspera do depoimento de Valério à CPI dos Correios, o estado de espírito de Lula foi descrito por auxiliares como "mal-humorado", "indignado" e "triste". Ao longo do dia, ministros e auxiliares de Lula disseram temer o conteúdo das declarações do publicitário, apesar de uma decisão judicial que protegerá Valério no depoimento marcado para hoje.
Pela primeira vez, um membro da cúpula da administração petista disse: "Nosso governo acabou". Indagado pela Folha sobre o que significava isso, respondeu: dificilmente Lula se reelegerá e dificilmente fará o sucessor se não se candidatar em 2006. Outro auxiliar de Lula, num tom menos pessimista, dizia que a salvação do presidente seria dizer de público que teria sido traído por petistas e liderar uma operação política para punir eventuais culpados.
O humor de Lula tem oscilado nos últimos dias entre momentos de depressão e de raiva. Segundo um auxiliar, ontem foi um dos piores dias para falar com o presidente. Lula reclamou da cúpula do PT e até dos seus articuladores políticos, como se não tivesse culpa de nada (ele nomeou todos).
Faz duas semanas que Lula desabafa sobre a crise em conversas reservadas. Já se disse decepcionado com o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu e com o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares. Acha que errou ao dar poder demais a Dirceu e que os petistas na berlinda são de seu grupo. Lula avalia que Delúbio errou ao captar recursos para o partido.
Reforma ministerial
Lula chamou ontem à noite ao Planalto três peemedebistas para convidá-los para o ministério: o deputado federal Saraiva Felipe (MG) para a Saúde, o senador Hélio Costa (MG) para Comunicações e o presidente da Eletronorte, Silas Rondeau, para Minas e Energia. Permanecia até as 20h30 uma indefinição a respeito da quarta pasta do partido, como reivindicava a ala governista.
O presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), que se reuniu com Lula, deseja que o secretário-executivo das Comunicações, Paulo Lustosa, assuma o Ministério das Cidades. Lula e o PT resistiam, mas a gravidade da crise podia levá-los a fazer essa concessão.
A intenção de Lula é anunciar hoje os ministros. A posse deve acontecer às 16h de sexta.
A velocidade do surgimento de notícias negativas dificulta uma reação organizada de Lula, lento para tomar decisões, segundo auxiliares. Exemplo: no meio da negociação da reforma ministerial com o PMDB, Lula foi surpreendido ontem por uma nota do líder do partido na Câmara, José Borba (PR), dizendo que tratava da "ocupação de cargos públicos" com a cúpula do PT e Valério. Borba pertence à ala governista.
Outro problema: está marcado para hoje em Brasília um almoço dos sete governadores do PMDB com oposicionistas. Devem reiterar que são contra ampliar o espaço do partido no governo.
