Preço fixado em leilão desestimula empresas 12/6/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN; CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Arte: QUADRO: GERAÇÃO E CONSUMO DE ENERGIA NO BRASIL
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ENERGIA; ENERGIA ELÉTRICA; BRASIL; GOVERNO LULA; ABASTECIMENTO; CRISE ENERGÉTICA; APAGÃO; RACIONAMENTO; RISCO; AUMENTO; INVESTIMENTO; LEILÃO; USINA HIDRELÉTRICA; HISTÓRIA
Preço fixado em leilão desestimula empresas
DA REPORTAGEM LOCAL
Um dos piores sinais para o mercado em relação a novos investimentos em usinas hidrelétricas ocorreu no início de abril, quando o Ministério de Minas e Energia conduziu um leilão de venda de energia ''velha'' (de usinas já existentes). No leilão, o governo arbitrou os preços que seriam pagos às geradoras.
Os preços fixados para 2009 foram considerados absolutamente inviáveis pelas geradoras, que não quiseram vender a energia. Mesmo para 2008, por causa do preço fixado, a oferta das geradoras não ultrapassou a metade da demanda das distribuidoras.
Segundo o setor, é essa demonstração de que os preços fixados pelo governo não refletem a realidade do mercado que emperra os novos investimentos _principalmente da área privada.
O ministério alega que os leilões para energia "nova" (de usinas que ainda devem ser construídas) serão mais atrativos. Mas o mercado não confia nessa promessa, segundo vários relatos à Folha.
Para as empresas, segundo os relatos, também não interessa se a energia é "velha" ou "nova", conforme a definição do ministério, uma vez que o resultado da venda vai para um mesmo caixa a ser utilizado em novos investimentos ou para gerar lucros.
Além disso, as empresas afirmam que, com o esgotamento gradativo do espaço para novas hidrelétricas no Sul, no Sudeste e no Centro-Oeste, o custo para a construção de novas barragens e linhas de transmissão na região Norte é bem mais elevado _e, portanto, requer mais tarifas para remunerar os investimentos.
Isso sem contar o risco de problemas ambientais, que podem retardar ainda mais o início de operação de obras que poderiam estar sendo iniciadas agora.
As empresas afirmam que, no caso das estatais federais e estaduais, o ministério tem condições de forçá-las a cobrar preços ''irreais'', mas que a prática pode acabar descapitalizando as empresas e impedindo novos investimentos no futuro.
Um dos temores é que, pela falta de novas usinas e por causa do preço e da oferta de gás, haja uma ''dilapidação'' das usinas estatais _que trabalhariam acima das taxas médias, provocando uma queda rápida e perigosa nos níveis de seus reservatórios.
Essa hipótese poderia ocorrer desde já se o fornecimento de gás boliviano vier a ser interrompido.
A ausência de uma lei do gás, o esvaziamento da ANP (Agência Nacional do Petróleo) e o domínio do mercado pela Petrobras são apontados como fatores que inibem investimentos privados em gás no Brasil, que poderiam minimizar o impacto do eventual corte de fornecimento da Bolívia.
"O desenvolvimento do setor de gás natural é restringido pela posição dominante da Petrobras em toda a indústria, o que torna difícil a implementação de projetos de gás sem sua participação", afirma estudo da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico) sobre o Brasil divulgado em março.
"Se tivéssemos um bom marco regulatório, poderíamos atrair investidores que deverão sair ou deixar de colocar dinheiro na Bolívia", diz Adriano Pires, superintendente de abastecimento da ANP no governo FHC. 
(FCZ e CT)
