PAINEL FC 28/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Saco sem fundo
Alberto Dualib revelou a aliados temer um calote da MSI nos jogadores, caso ela aumente a folha de pagamento do time, que hoje já consome pouco menos de R$ 5 milhões. Esse é um dos motivos para o presidente corintiano pedir a Kia Joorabchian que evite reforços caros.
Fogueira das vaidades
O iraniano não gostou da atitude do dirigente de falar publicamente para o parceiro gastar menos. Os dois já trombavam por Kia ser contra pagar comissão à empresa de Carla Dualib pelo contrato com a Samsung.
Terceiro elemento
Chegou aos ouvidos de Dualib que Andrés Sanchez, vice de futebol, afirmou ter o apoio de Kia para se candidatar à presidência do clube. Para o dirigente, candidato, se for verdade, o parceiro abusou ao se envolver na política corintiana. Como não é conselheiro, não pode votar.
Pelas beiradas
Antes de protocolar na Fifa o pedido para que a Copa Rio de 51 seja reconhecida como Mundial na assembléia da entidade em dois meses, o Palmeiras articula uma jogada de marketing. Acerta encontro com Julio Grondona, presidente da federação argentina e vice da Fifa, e já encaminhou estudos a Nicolás Leoz, da Conmebol.
A grama do vizinho...
Em nova alfinetada de Leão no CT palmeirense, foi a vez de o assessor Primo Ribeiro ficar desconcertado. "Você já deveria ter providenciado um suporte para microfones. Pegue emprestado ali [no CT do São Paulo]."
Devassa
João Zunino, novo presidente da FBA, vai contratar uma empresa de auditoria para checar as contas da entidade, responsável pela Série B. O dirigente diz que não caça bruxas, mas promete acionar a Justiça em caso de irregularidades de seu antecessor, Peter Silva, destituído.
Fio de esperança
O Real Madrid prorrogou a validade da carta de crédito de US$ 30 milhões que enviou à CBF. Agora o documento emitido pelo Santander vai expirar segunda. O prazo inicial terminaria anteontem. Sinal de que o os espanhóis ainda esperam uma mudança de posição do Santos antes de entrar na Fifa.
Direção defensiva
O clube espanhol também inaugurou seção em seu site chamada ''contratações da imprensa''. Responsabilizou o ''Diário AS'' pela de Robinho. É uma maneira de se precaver contra eventual ação do time brasileiro na entidade sob a acusação de assédio ao atacante. Os meias Ricardinho e Alex, além de outro brasileiro, o zagueiro Cris, engrossam a lista.
Trio de ferro
Os ex-presidentes santistas Samir Abdul-Haack e Ernesto Vieira, ao lado do conselheiro Florival Baleta, foram os únicos a defender, anteontem, que o Santos aceitasse os US$ 30 milhões do Real por Robinho.
Contra a parede
Apesar do apoio da maioria, Marcelo Teixeira foi pressionado pelo Conselho Deliberativo a forçar o atacante a voltar a treinar. O dirigente respondeu que não tem o que fazer e que ainda paga o salário do jogador.
Deadline
O Procon deu até o dia 17 para o São Paulo esclarecer descumprimento do Estatuto do Torcedor na final da Libertadores. O caso mais grave foi a queda de um torcedor da arquibancada.
Direito autoral
O governo de SP implantará mais 34 núcleos do Esporte Social, que incentiva a permanência de alunos nas escolas via esporte. Ao ouvir que parecia o Segundo Tempo, do governo federal, o secretário estadual Lars Grael lembrou que esse tipo de programa vinha desde o governo FHC, do qual foi secretário.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do técnico Emerson Leão, ao falar do Flamengo:
_ Eu tinha medo do Flamengo quando ia enfrentar Zico e Adílio no Maracanã lotado. Aí sim eu me sentia preocupado.
CONTRA-ATAQUE
Objeto de desejo
Participar da Maratona de Nova York é o objeto de desejo da grande maioria dos corredores. Afinal, para eles tem muito valor poder falar que correu na tradicional maratona americana. Por isso, a procura é grande.
Neste ano, 85 mil pessoas tomaram parte do sorteio de vagas, que selecionou 52 mil corredores para a maratona, que será realizada em 6 de novembro.
Alguns dos corredores, inconformados, procuraram ''comprar'' vaga na prova e por isso correm o risco de ser banidos pelo resto de suas vidas de todas as provas da New York Road Runners, organizadora da maratona, segundo a agência noticiosa Bloomberg.
Quem tem um número foi tentado em sites de troca na internet com dinheiro (até US$ 500) e ofertas de entradas para shows.
