Piquenique em Paris barateia a viagem 12/5/2005
Autor: LUÍS SOUZA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À FRANÇA
Editoria: TURISMO Página: F12
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: Sebo no bulevar Saint-Michel, no Quartier Latin; área concentra lojas de livros e discos usados; A place des Vosges, no bairro do Marais, agrupa parisienses e turistas em busca de tranqüilidade; Turista observa cartazes em barraca às margens do rio Sena, perto da catedral de Notre Dame
Crédito Foto: Luís Souza/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PARA QUANDO VOCÊ FOR A PARIS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MENOS EUROS
Assuntos Principais: TURISMO; EUROPA; CUSTO; VIAGEM; BARATEAMENTO; DICA; ECONOMIA; HOSPEDAGEM; PARIS /FRANÇA/; TRANSPORTE; ROTEIRO; PASSEIO; CUSTO
Aproveitar a cidade inclui explorar os vinhos dos supermercados e conhecer queijos para fazer sanduíches 
Piquenique em Paris barateia a viagem 
DO ENVIADO ESPECIAL À FRANÇA 
Paris é uma cidade cara. Ao mesmo tempo, oferece inúmeras e encantadoras maneiras de economizar. Por exemplo, na hora de comer, espere gastar ao menos € 10 pela refeição mais barata em um restaurante. Mas quem optar por um piquenique não gastará nem a metade disso e terá à disposição uma variedade de queijos para rechear sua baguete e vinhos bons e baratos, que farão o turista, mesmo o econômico, entender o que significa em português a expressão "joie de vivre".
Principalmente se o convescote for em lugares de entrada gratuita, como o Jardin de Luxembourg (o parque mais popular da cidade), a Place des Vosges (talvez a mais bonita praça parisiense) ou o gramado da torre Eiffel. Uma opção ao piquenique são os sanduíches de churrasco grego a € 4, acompanhados de batata frita. De sobremesa, por € 1,5, há crepes em carrinhos na rua. O recheado com chocolate é imbatível.
Para se hospedar, um dos albergues _o Jules Ferry_ fica ao lado do metrô Republique, em um charmoso edifício de pedra. Por € 20 (não são aceitas reservas, deve-se chegar de manhã, bem cedo), se você tiver sorte, o quarto terá vista para a igreja de Sacré Coeur, no alto das colinas de Montmartre. A alguns quarteirões, fica o canal de Saint-Martin, uma das caminhadas mais românticas da capital francesa.
Menos óbvios
Além da igreja de Notre Dame, uma das principais atrações turísticas e que não cobra entrada, Paris oferece alguns programas menos óbvios gratuitos.
Duas das principais lojas de departamentos, a Galeries Lafayette, no bulevar Houssmann, e La Samaritaine, na Rue de Rivoli, ao lado da ponte Neuf, permitem aos clientes subir ao teto e contemplar a cidade. Só não vale cair na tentação de fazer compras.
Os cemitérios parisienses são outra atração gratuita. Neles, a morte é pop. O de Père Lachaise é o mais famoso. Neles está o túmulo do ex-líder do The Doors, Jim Morrison. Além do roqueiro, o Père Lachaise também conta entre seus "hóspedes" os escritores Oscar Wilde e Honoré de Balzac.
Já quem quiser visitar o filósofo Jean-Paul Sartre e sua companheira, Simone de Beauvoir deve ir ao cemitério de Montparnasse. E os fãs do cineasta François Truffaut podem se encaminhar ao cemitério de Montmartre. Outro passeio macabro, mas interessante e que custa pouco, são as catacumbas _o lugar onde foram depositados os ossos para liberar espaço nos cemitérios da cidade. O ingresso custa € 4,12.
Os "ratos" de sebo devem peregrinar pelo Quartier Latin, principalmente na área ao redor do bulevar Saint-Michel.
Já para quem gosta de artes dramáticas, a dica é a Comédie-Française (www.comedie-francaise. fr), o templo teatral francês. Meia hora antes do início dos espetáculos, alguns lugares são vendidos por € 5. Não são os melhores assentos, mas só entrar na sala principal do teatro, a Richelieu, já vale.
Os museus oferecem desconto em alguns dias e horários. Se estiver na cidade no primeiro domingo do mês, tire o dia para ver obras de arte, pois os museus têm entrada gratuita. Geralmente, nos outros domingos, os preços também são menores.
No Museé d'Orsay, a casa dos impressionistas, o preço cai de € 9 para € 7. No Louvre, o desconto vale para os dias em que o local fica aberto até mais tarde. Às quartas e sextas, das 18h às 21h, a entrada custa € 6, em vez dos habituais € 8,5. Há também um passe válido para os principais museus. Não compre, pois o preço (€ 18 por um dia, €36 por dois e € 54 por cinco) obriga o turista a ir a vários museus em pouco tempo.
Transportes
A maneira mais barata de se locomover é comprar o passe de transporte. O de um dia custa € 5, mas quem for ficar mais de três dias deve optar pela Carte Orange, que vale por uma semana e sai por € 15,4. Há um bilhete chamado Paris Visite, mas não é interessante. Por ser válido para as zonas 1, 2 e 3, custa € 8,3 para toda a jornada. Mas, como você não vai precisar da zona 3, é melhor comprar o bilhete normal de um dia para as zonas 1 e 2 (parte mais central de Paris), que custa € 5,4.
Um luxo que o turista econômico pode se dar é o Batobus (www.batobus.com), um barco que navega pelo Sena com oito paradas. O bilhete para todo o dia custa € 11 e pode substituir o título de transporte da jornada, já as principais atrações são quase todas perto das margens do rio. Em comparação, fazer um cruzeiro pelo Sena por apenas uma hora com o barco turístico Vedettes du Pont Neuf (www.vedettesdupont neuf.com) sai por € 10.
Ainda sobre transportes, não se esqueça de combinar ônibus, metrô e barco com caminhadas. Bons lugares para isso são os bairros do Marais e Bercy. E se em meio a tanta atividade bater um cansaço, entre em um típico café parisiense, peça alguma coisa e fique lendo um jornal, livro ou seu guia de viagem enquanto a vida passa. Para quem ainda não sabe, "joie de vivre" significa "alegria de viver". E isso não custa muito em Paris.
(LUÍS SOUZA)
