Presos americanos que gravavam filme pornô 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; PRISÃO; FILME; PORNOGRAFIA; GRAVAÇÃO; PROSTITUIÇÃO; EUA; INVESTIGAÇÃO
Presos americanos que gravavam filme pornô
DA SUCURSAL DO RIO
Oito norte-americanos e duas brasileiras foram presos na noite de anteontem, no Rio de Janeiro, sob acusação de aliciar garotas e garotos de programa para participarem de filmes pornográficos.
De acordo com as investigações, o grupo pagava R$ 300 para cada participante e venderia os vídeos para o mercado norte-americano por até US$ 40 mil (R$ 92.400).
A apuração começou há cerca de um mês quando policiais da 36ª Delegacia de Polícia (Santa Cruz, zona oeste) receberam uma denúncia que informava sobre o aliciamento de prostitutas no bairro de Sepetiba (zona oeste).
A investigação avançou após uma das garotas de programa que foram aliciadas ter acusado o grupo de não ter recebido dinheiro após participar de filmagens.
A mulher indicou aos policiais onde eram feitas as filmagens e, na noite de terça-feira, os agentes da 36ª DP foram até o local, um imóvel na avenida Niemeyer, em São Conrado (zona sul).
Na casa, foram apreendidos cinco vídeos, além de material de filmagem, câmeras e lap-tops. Havia camas e uma piscina no imóvel. Os policiais identificaram ao menos seis das garotas de programa que participaram dos filmes.
O delegado Marcus Neves Pereira afirmou que o grupo produzia filmes só entre mulheres e também heterossexuais. Segundo ele, os vídeos eram caseiros.
Pereira afirmou que o grupo será indiciado por facilitação à prostituição (artigo 228 do Código Penal). A pena varia de dois a cinco anos de prisão.
