Gradiente compra a Philco do grupo Itaú 10/8/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Funcionário da Gradiente trabalha em depósito da empresa em SP
Crédito Foto: Fernando Moraes - 2.ago.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NEGÓCIOS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA ELETROELETRÔNICA; GRADIENTE /EMPRESA/; EUGÊNIO STAUB; PHILCO /EMPRESA/; ITAÚSA /EMPRESA/; COMPRA; MERCADO; PARTICIPAÇÃO
Empresa, que opera no vermelho, cria grupo de R$ 1,7 bilhão e afirma que manterá marca e não fará demissões
Gradiente compra a Philco do grupo Itaú
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Após dois meses de negociações mais intensas, a Gradiente Eletrônica, comandada pelo empresário Eugênio Staub, comprou a fabricante Philco, do grupo Itaúsa, da família Setubal, na maior operação do setor eletroeletrônico desde 1989. O contrato de promessa de compra e venda foi assinado à 1h de ontem pela direção das empresas. A nova Gradiente nasce com uma receita bruta de R$ 1,7 bilhão _R$ 1 bilhão a menos que a líder, a Philips, e de mesmo tamanho que a Semp Toshiba_ 2.500 funcionários e quatro unidades fabris.
Em comunicado oficial ao mercado, a Gradiente informa que irá realizar, no período de 45 dias, uma "due diligence" (auditoria nas contas) na Philco e depois o negócio será transferido à nova dona. O grupo não informou o valor da operação, que já está definido no contrato, mas pode sofrer alterações a depender da auditoria. A área de informática da Itautec, também do Itaúsa, não faz parte da transação.
Oficialmente, a Gradiente informa que a marca Philco deve continuar nas lojas, assim como não haverá demissões, mas há a possibilidade real, a médio prazo, de cortes de empregados e fechamento de linhas de produção em Manaus, apurou a Folha. Isso deve acontecer para reduzir os custos da operação.
Com a compra da Philco, a Gradiente pula posições no ranking do setor. Em dezembro de 2004, a Gradiente admite no balanço financeiro ter 6,2% do mercado de televisores. A Philco não publica os números e não há dados oficiais. A Folha fez a conta: a Philco vendeu 1,2 milhão de itens em 2004, informa o seu balancete, e cerca de 60% foram televisores. O mercado todo vendeu 7,4 milhões de unidades no ano. Ao fazer os cálculos, portanto, a participação da Philco é de quase 9,5%. Ao somar a taxa da Philco com a da Gradiente, a nova empresa terá 15,7% do mercado. Fica em quarto lugar, abaixo da Semp Toshiba, que tem cerca de 20% das vendas.
"A concretização da compra da Philco vai representar um significativo ganho de sinergia e participação de mercado para a Gradiente, que com a transação manterá o foco de seus negócios nos mercados de eletrônica de consumo e de telefonia", informa o grupo em nota. A empresa diz que pretende administrar a marca Philco de forma independente.
Ricardo Setubal, vice-presidente da Itautec, foi procurado ontem, mas a assessoria não o localizou. Segundo analistas, a venda não tem relação com a situação financeira da Philco, que faturou até junho 22,8% a mais que em 2004. A questão é foco: dono do Itaú, o grupo Itaúsa queria há anos abandonar o negócio de eletrônico, com margens apertadas.
A Gradiente, com faturamento de R$ 1,1 bilhão, conseguiu comprar uma empresa de R$ 550 milhões após registrar prejuízos. Em 2003, o rombo foi de R$ 180,8 milhões. No ano passado, de R$ 20 milhões. Em março, foi de R$ 13,7 milhões. Parte do saldo negativo vem da guerra de preços, admite a empresa em seu balanço de 2004, "para manter competitividade".
Dinheiro do BNDES entrou na empresa neste ano. Em 16 de março, o banco liberou R$ 100,2 milhões para a empresa de Staub. Parte dele reduziu o endividamento do grupo. Outra parcela (R$ 33,6 milhões) foi para o caixa. Ainda deve existir, na conta do grupo, o dinheiro da venda da operação de telefonia celular da marca para a Nokia em 2000 _mais de US$ 415 milhões_, o que pode dar gás para a compra, dizem analistas.
