O amor lésbico está no ar 18/9/2005
Autor: VANGE LEONEL
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 25
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: PLURAL; GLS
O amor lésbico está no ar
"Meu namorado fica chateado, não entende o motivo do meu vício, mas não abro mão desta série por nada!" Esse é o desabafo de uma garota heterossexual num fórum da internet, ao comentar sua paixão pelo seriado de TV paga "The L Word" (Warner, domingos, às 23h).
Que uma garota prefira ver seriados a assistir futebol é quase lugar comum. Mas a chateação desse namorado pode revelar também ciúme ou preconceito porque "The L Word" é uma série sobre lésbicas. Girando em torno de um grupo de amigas, o amor entre mulheres é mostrado em suas várias formas com autenticidade inédita na TV.
"Me sinto até estranha quando falo que gosto da série", comenta outra heterossexual no mesmo fórum. O espanto, compartilhado entre essas fãs, surge ao descobrir que é possível se encantar por uma história de amor entre duas mulheres como se fosse uma história de amor qualquer. Passado o susto, elas compreendem que não é preciso ser gay para apreciar, entender e aceitar o amor gay.
Essa resposta positiva do público heterossexual a uma teleficção lésbica é alentadora. O ibope do canal no horário cresceu 30%, e a diretora de programação da Warner afirmou que "o público, não só o GLS, está adorando 'The L Word'". Ou seja, não é apenas o público gay que consome arte e entretenimento gay.
Infelizmente, empresas que poderiam patrocinar e estimular entretenimento com temática GLS ainda têm medo de vincular seus produtos a gays, lésbicas, bi ou transexuais. Respostas positivas como as das fãs heterossexuais de "The L Word" podem ajudar a reverter esse quadro.
E-mail: vangeleonel@uol.com.br
