Isenção de PIS e Cofins restringe-se a quem exporta pelo menos 80% 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MEDIDA PROVISÓRIA; INDÚSTRIA; EMPRESA; INCENTIVO; IMPOSTO; PIS; COFINS; TRIBUTO; INSENÇÃO; INVESTIMENTO; EXPORTAÇÃO
Isenção de PIS e Cofins restringe-se a quem exporta pelo menos 80%
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo não atendeu aos pedidos do setor produtivo e concedeu isenção do pagamento das contribuições sociais PIS e Cofins para a aquisição de bens de capital e novos equipamentos apenas para as empresas que exportarem pelo menos 80% de sua produção, conforme já estava previsto.
De acordo com o secretário da Receita Federal, Jorge Rachid, as isenções não descumprem as normas da OMC (Organização Mundial de Comércio) porque são benefícios que já existem, uma vez que as empresas exportadoras acumulam créditos tributários proporcionais a suas vendas, quando pagam esses impostos.
"Não se trata de subsídio. É uma medida muito mais administrativa, de fluxo. Se nada fosse feito, essas empresas teriam seu dinheiro de volta em 24 meses", disse.
Antes da assinatura da chamada "MP do Bem", o setor produtivo havia reclamado da extensão da medida, e o ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) prometeu analisar a ampliação do benefício. Mas não houve concordância do Ministério da Fazenda.
O setor produtivo estima que a medida atinja cerca de 250 exportadores, mas o governo não sabe dizer quantas empresas vão se beneficiar. "O objetivo é atrair investimentos voltados para a exportação", disse o secretário do Desenvolvimento Industrial, Antonio Sérgio de Melo.
O governo estima que o volume de investimentos estrangeiros voltados para a exportação que o país poderá atrair ficará entre R$ 8 bilhões e R$ 10 bilhões ."Há vários projetos que disputamos com a China, a Rússia, a Índia e o México. A desoneração de 11% é um fator fundamental na tomada de decisão sobre onde colocar os investimentos", afirmou.
Depois da votação pelo Congresso da "MP do Bem", as empresas que exportarem em média 80% de sua produção em um período de três anos (dois anos para as que já investem no aumento das exportações) poderão contar com o desconto no momento da aquisição dos bens e não terão de reembolsar o governo se cumprirem a condição.
Para as empresas que exportam programas de computador e serviços de tecnologia da informação, a regra é a mesma, mas o prazo de isenção será de cinco anos.
De acordo com o secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Bernard Appy, as empresas geralmente utilizam os créditos tributários acumulados com o governo para abater outras dívidas tributárias, mas as empresas que exportam ficam com o crédito empatado até receberem o dinheiro de volta.
A mudança consiste em conceder isenção do pagamento no momento da compra, acabando com os créditos cumulativos para as empresas exportadoras. Na prática, ela aumenta o capital de giro das exportadoras.
