PAINEL 26/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A3
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL 
Carrossel 1 
O Centro de Preparação Eqüestre da Lagoa, em BH, propriedade de Marcos Valério, recebeu patrocínio da Telemig, empresa do bloco controlador da Previ, fundo de pensão dos funcionários do Banco do Brasil, que deu uma de suas contas publicitárias à agência de Valério.
Carrossel 2 
No Cepel foi realizado, este mês, um torneio de hipismo apoiado, além da Telemig, pelo BB. O diretor de marketing do banco, Henrique Pizzolato, que ganhou fama no episódio da compra de ingressos do show arrecadador de fundos para o PT, é visto com freqüência na companhia de Marcos Valério.
Mapa da mina 
Entre os documentos apreendidos pela Polícia Federal na casa de Emerson Palmieri, "tesoureiro informal" do PTB, estava um projeto de financiamento de campanhas eleitorais do partido em todo o país, para 2004, no valor de R$ 20 mi. É a cifra que, segundo Roberto Jefferson, havia sido acertada com o PT.
Professor Jefferson 
Na tarde de sexta, Roberto Jefferson recebeu em seu apartamento cinco estudantes do ensino médio de Brasília, acompanhados de dois professores. O grupo entrevistou o deputado sobre temas variados. Sem esquecer do "mensalão", é claro.
Cortina de fumaça 
Vendida pelo governo como uma das razões que tornariam dispensável a investigação parlamentar, a Controladoria Geral da União enviou à CPI dos Correios material considerado "pífio" por membros da comissão.
Curiosidade intelectual 
Embora ainda mantenha silêncio sepulcral sobre o escândalo nos Correios, o ministro Eunício Oliveira (Comunicações) mandou pedir à CPI a íntegra dos depoimentos da primeira semana de trabalhos.
Água fria 
Um expoente do PMDB prevê que a fornada de denúncias do fim de semana vai arrefecer o ânimo do partido, que já não era dos melhores, para se jogar de cabeça no governo Lula. 
Preço de ocasião 
Isso não significa que o PMDB chegará ao ponto de desprezar ministérios que lhe estão sendo oferecidos quase de graça. Mas o apoio de fato tende a se restringir aos de sempre: Renan Calheiros e, à sua maneira mais cautelosa, José Sarney. 
Carestia 
Um parlamentar peemedebista aposta no seguinte desfecho para a novela da concessão de mais e melhores ministérios ao partido: "O governo pagará mais para ter o mesmo". 
Guerra... 
É ilusão supor que, ao despachar um punhado de ministros com mandato de volta para a Câmara, Lula terá na Casa uma tropa de elite disposta a matar e morrer por seu governo. 
...sombra e água fresca 
Em privado, alguns dos candidatos a retornar à Câmara avisam que não pretendem se desgastar para proteger ninguém, muito menos do PT. 
Prospecção de terreno 
De maneira ainda informal, emissários do PT e do governo começaram a procurar a oposição tendo a governabilidade como pauta. O deputado Sigmaringa Seixas (PT-DF) é um dos encarregados de tentar restabelecer canais com os tucanos. 
Estrada bloqueada 
Num dos movimentos do PT em direção à oposição, o nome de José Dirceu surgiu na conversa como possível interlocutor. Foi rejeitado de imediato, sob o argumento de que não está mais no governo e, quando estava, não deu trégua "aos inimigos". 
TIROTEIO 
Do líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP), a respeito da profusão de pedidos de CPI na Casa:
-O Brasil vai entrar duas vezes no livro dos recordes. Se instalar mais quatro CPIs, o Senado será o campeão de comissões de inquérito. Já a Assembléia paulista ganhará menção por não instalar nem uma sequer.
CONTRAPONTO 
Hora do pesadelo 
Em janeiro de 2001, o atacante Ronaldo, hoje no Real Madrid, prestava concorrido depoimento à CPI da CBF/Nike quando o deputado Eduardo Campos (PSB-PE), agora ministro da Ciência e Tecnologia, indagou:
-Era sua a missão de marcar o Zidane?-, referindo-se ao francês que fez dois gols no Brasil na final da Copa de 1998.
-Em que isso ajuda?- , rebateu Ronaldo, já que o objetivo era investigar a CBF.
A platéia veio abaixo com a resposta do ídolo, o que levou Jurandil Juarez (PMDB-AP) a elevar o tom da argüição.
Alegou que o jogador tentava escapar pela tangente ao dizer que não se lembrava de cada minuto do dia da final, quando teve problemas de saúde ao tirar um cochilo antes do jogo.
-Deputado, como eu poderia me lembrar de coisas que ocorreram quando estava dormindo?-, perguntou o craque.
