Empresa consegue lucro de R$ 5 bi no 1º trimestre 14/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 14, 2005
Empresa consegue lucro de R$ 5 bi no 1º trimestre
A Petrobras lucrou no primeiro trimestre R$ 5,021 bilhões, 32% a mais que em igual período de 2004. O resultado é o segundo melhor para o período na história da empresa. Segundo a Petrobras, a expansão do lucro se deve ao aumento da produção interna de petróleo, o que reduziu a dependência de importações. 
Pág. B1
