Filme cria Amazônia para europeu ver e lembra "Pantanal" 3/6/2005
Autor: THIAGO STIVALETTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Vinheta/Chapéu: "A SELVA"
Assuntos Principais: CINEMA; A SELVA /FILME/; LEONEL VIEIRA
Filme cria Amazônia para europeu ver e lembra "Pantanal"
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O OBJETIVO de "A Selva" é dos mais nobres: viabilizar uma produção Brasil-Portugal-Espanha, uma aliança que alinhave interesses comuns para fazer frente aos filmes hollywoodianos.
Juntam-se, claro, personagens dos três países em um cenário cinematográfico por excelência, a Amazônia, e um roteiro baseado em um clássico homônimo português, de Ferreira de Castro.
Em 1912, português exilado por posições monárquicas (o inexpressivo Diogo Morgado) tem de se adaptar ao trabalho de extração da borracha na floresta amazônica. Fica amigo de um seringueiro rebelde (Chico Diaz), conhece o poder do manda-chuva local (Cláudio Marzo) e se apaixona pela mulher do comerciante, dona Yayá (Maitê Proença).
O roteiro sofre de um andamento capenga, claramente dividido em duas partes: na primeira, a adaptação à selva, em meio a clichês como a febre tropical curada pelo pajé misterioso e a onça-pintada que ronda a vila; na segunda, desenvolve o romance, com direito à obrigatória cena de sexo.
Quando foi lançado em Portugal, no final de 2003, "A Selva" fez a maior bilheteria daquele ano no país, com 85 mil espectadores. Na Espanha, repetiu o sucesso. Mas não admira que tenha demorado a estrear aqui. O filme explora a Amazônia como lugar turístico, o que sempre tem mais apelo com os estrangeiros do que com nós mesmos. E possui um ritmo televisivo, com música excessiva tentando dar um tom épico às paisagens, que remete à novela "Pantanal" _a presença de Marzo só reforça a lembrança.
Os canais portugueses e espanhóis, parceiros na empreitada, não costumam investir em projetos tão suntuosos. Mas a TV brasileira já possui essa tradição, o que torna a concorrência bastante desleal aos olhos do espectador brasileiro. 
(THIAGO STIVALETTI)
A Selva
Ruim 
Direção: Leonel Vieira
Produção: Portugal/Brasil/Espanha, 2002
Com: Diogo Morgado, Maitê Proença
Quando: a partir de hoje nos cines Jardim Sul, Penha e circuito
