Filmes inspiram prática esportiva 2/5/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 2, 2005
Legenda Foto: Alunos treinam com espada japonesa em aula de iaijutsu, na academia Competition, em SP
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem - 2.fev.2004
Vinheta/Chapéu: QUESTÃO DE IMAGEM
Assuntos Principais: SAÚDE; ACADEMIA; ARTE MARCIAL; INSPIRAÇÃO; KILL BILL /FILME/; HERÓI /FILME/; O CLÂ DAS ADAGAS VOADORAS /FILME/
Filmes inspiram prática esportiva 
Academias usam artes marciais como atrativo para delinear curvas 
FERNANDA MENA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Pode ter sido culpa da onda de filmes de lutas marciais em cartaz pelo país. "Herói" e "O Clã das Adagas Voadoras", ambos do cineasta chinês Zhang Yimou. Ou do pop "Kill Bill", de Quentin Tarantino, que virou sensação em 2004, com Uma Thurman de samurai vingativa.
Fato é que três megaacademias de São Paulo incorporaram práticas de artes marciais em aulas de ginástica, não para desenvolver a concentração e o equilíbrio, mas para delinear curvas, tonificar músculos e eliminar aquele pneuzinho.
A Competition adotou duas práticas milenares orientais em sua grade de "jumps", "pumps" e "aeros". Mas sem misturar as bolas de ginástica com luta. Ginástica é uma coisa. Arte marcial é outra. As novidades são aulas com espadas samurais: o kenjutsu e o iaijutsu, duas lutas que surgem na academia maculadas pelas músicas e trejeitos típicos desses locais.
O iaijutsu é a arte de desembainhar o katana (a espada de samurai) contra um oponente imaginário, de uma forma rápida, precisa e eficiente. Já o kenjutsu trabalha com combate entre os praticantes. Os alunos usam uma armadura de proteção e espadas de bambu.
"A espada é a mesma há mais de mil anos, então, nada vai ser adaptado para aulas em academia. Não podemos banalizar aqui uma tradição e tratar essa cultura como ginástica", conta o instrutor Marcelo Neje, 34. Ao observar uma aula, no entanto, é evidente o esforço físico que o uso da espada demanda.
"Assisti a 'O Último Samurai' e a uma aula de iaijutsu. Apaixonei-me pela concentração e pela visualização do movimento da espada. E há muito trabalho de corpo", conta Igor, um novato na arte da espada.
A BioRitmo criou a aula de "bio fight", uma mistura de box com muay thai (arte marcial tailandesa). São socos, chutes e esquivas marcadas por música. Os exercícios da aula foram desenvolvidos com a ajuda de um videogame de luta, cujos movimentos foram baseados em golpes de lutadores de verdade.
Na Fórmula Academia, a novidade é o "hidrofight" _hidroginástica baseada em movimentos de luta. "Usamos material flutuante para dar mais resistência a socos e chutes", explica a instrutora Andréa Faria.
