Time dos sonhos pede água 9/6/2005
Autor: PAULO COBOS; RICARDO PERRONE
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: O ala Kily González consola o atacante Adriano na derrota da seleção brasileira por 3 a 1
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A UM ANO DA COPA
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ARGENTINA 3 X 1 BRASIL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; DESEMPENHO
Time dos sonhos pede água
Vizinhos atacam a formação ultraofensiva de Parreira, impõem a maior derrota no clássico desde 1964 e garantem a primeira vaga da América do Sul na Copa de 2006
PAULO COBOS
RICARDO PERRONE
ENVIADOS ESPECIAIS A BUENOS AIRES
A seleção brasileira não é a única que pode sonhar. Em Buenos Aires, sem provocações racistas das arquibancadas, a Argentina venceu o time de Carlos Alberto Parreira por 3 a 1 e carimbou o seu passaporte para o Mundial.
Quanto ao Brasil, resta esperar a próxima rodada para, com uma vitória sobre o Chile, confirmar sua participação (é até hoje o único país em todas as Copas).
Os números do fiasco de ontem são eloqüentes. Nunca, em quase 100 jogos comandando o Brasil, Parreira perdeu por placar tão assertivo como o de ontem. Foi a segunda derrota nestas eliminatórias _a outra ocorrera teve margem menor, 1 a 0 para o Equador.
Foi a derrota de placar mais amplo que o Brasil sofreu diante da Argentina desde 1964, quando o time nacional saiu de campo batido por 3 a 0.
E o "time dos sonhos" caiu diante de um rival muito menos badalado, recheado por veteranos longe do auge e garotos que ainda não têm o mesmo sucesso dos brasileiros na Europa.
O "quarteto mágico" formado por Kaká, Ronaldinho, Adriano e Robinho foi uma caricatura. Enquanto isso, Riquelme, dispensado do Barcelona e agora astro do modesto Villarreal, justificava suas palavras de segunda-feira, quando ao contrário de seus companheiros, que exaltavam o Brasil, afirmava que seu país tinha a melhor seleção do mundo.
Na marcação, o futuro corintiano Mascherano era eficiente na patrulha e pouco deixava Ronaldinho fazer. No final da partida, outro jogador do time do Parque São Jorge, o atacante Tevez, também entrou em campo.
A esperança brasileira de antecipar a conquista da vaga começou a ruir logo aos 4min do jogo, quando a defesa falhou e deixou Crespo livre para chutar rasteiro, da entrada da área, e inaugurar o placar. Em vantagem, a torcida argentina começou a gritar olé nas trocas de passe.
E não demorou para ganharem mais motivos para isso. Aos 18min, Riquelme começou a jogada com um lindo "taco", recebeu de volta e chutou forte para fazer o segundo gol da seleção da casa.
A coisa tomou ares de massacreaos 40min, quando Crespo, desta vez livre na pequena área, mergulhou para cabecear e fazer o terceiro tento argentino.
Com uma desvantagem tão grande, os brasileiros, especialmente Adriano e Ronaldinho, ficaram nervosos e entraram emseguidas discussões com os rivais, sem que ninguém fosse expulso pelo uruguaio Gustavo Méndez.
No intervalo, o time de Parreira prometeu reação. "Nós tivemos o exemplo do Liverpool. Vamos tentar buscar o resultado", disse Cafu, referindo-se ao que aconteceu na final da última Copa dos Campeões da Europa, quando o Milan fez 3 a 0 no primeiro tempo, mas cedeu o empate na segunda metade da partida.
O Brasil voltou melhor para o segundo tempo, mas sem a intensidade necessária para reverter tão ampla desvantagem. Parreira tirou o apático Robinho e colocou o volante Renato em campo. A numerosa torcida brasileira no Monumental de Nuñez não perdoou o treinador e gritou "burro" para o técnico em coro.
Mas foi só depois que Robinho saiu que o Brasil conseguiu descontar. Aos 27min, Roberto Carlos bateu falta no ângulo. Perto do final, Adriano, herói na conquista da Copa América do ano passado, ainda acertou a trave.
Freguês
Na segunda vez que disputam as eliminatórias se enfrentando, Argentina e Brasil repetem o roteiro.
No qualificatório para 2002, o time azul e branco somou 13 pontos a mais do que o da camisa amarela e ganhou sua vaga com rodadas de antecedência, enquanto os brasileiros tiveram que suar até a última jornada, em uma vitória sobre a frágil Venezuela, para receber a garantia de estar na Copa do Mundo.
Nas eliminatórias para a Copa de 1998, quando o Brasil ficou de fora por ser o campeão vigente (a regra mudou agora, obrigando o time de Parreira a conquistar vaga em campo), a Argentina dominou e terminou em primeiro.
As eliminatórias voltam em setembro _a seleção pega o Chile, provavelmente em Brasília.
A gordura na tabela ficou menor. A diferença do Brasil, segundo colocado, para o quinto, era de 10 pontos antes do início da rodada e caiu para 7 _os quatro primeiros asseguram classificação. Faltam três rodadas para o final da competição.
Antes de volta à corrida pelo Mundial, a seleção joga a Copa das Confederações, a partir da semana que vem, e faz amistoso em agosto com a Croácia.
LEIA MAIS sobre a seleção nas págs. D2, D3 e D6
