"Freakonomics" é um livraço 3/7/2005
Autor: ELIO GASPARI
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: ELIO GASPARI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CÁRCAMO
"Freakonomics" é um livraço
ACABA de sair no Brasil um livro daqueles em que a inteligência do autor estimula e enriquece a do leitor. O sujeito paga R$ 45 e leva 266 páginas onde entende tudo o que um professor de economia escreveu. Isso vale ouro num país onde o doutor Henrique Meirelles diz que "procuramos não adicionar volatilidade à taxa de câmbio". Mais: o economista escreve sobre coisas da vida real: o interesse do corretor de imóveis pela venda do seu apartamento ou a rentabilidade de uma boca de pó. São seis casos que podem ser lidos separadamente.
O autor, Steven Levitt, tem 37 anos, é professor da Universidade de Chicago e ganhou o prêmio concedido a cada dois anos ao melhor economista americano abaixo dos 40. Adquiriu notoriedade internacional em 2001 como co-autor de um estudo que atribuiu a queda da criminalidade americana nos anos 90 à legalização do aborto, nos 70. Isso mesmo: abortaram os criminosos. Nesse capítulo do livro, de quebra, ele mostra que a queda da criminalidade em Nova York pouco teve a ver com o lero-lero da tolerância zero do prefeito Rudolph Giuliani. A palavra "freak" tem vários significados. Entre eles designa um grande interesse ou dedicação. Uma pessoa pode gostar tanto de economia a ponto de se tornar um "Freakonomic".
É possível identificar professores que ajeitam as notas de seus alunos para valorizar os testes da escolas? É, e Levitt mostra como.
Por que os traficantes de drogas moram com suas mães (em Chicago)? Porque na base o tráfico paga tão mal quanto as grandes empresas.
Duas amostras da simplicidade e do prazer que "Freakonomics" oferece:
*
O diretor de uma creche resolveu inibir os pais retardatários cobrando uma multa de três dólares cada vez que eles viessem buscar suas crianças depois da hora. (A mensalidade do lugar era de 360 dólares.) A multa amparava-se na teoria de que as pessoas não fazem uma coisa se têm de pagar por isso.
Errado. O número de retardatários aumentou. Os pais compraram a culpa de chegar atrasados. A multa foi suspensa. Voltou tudo ao normal? Não. Depois de terem comprado a culpa, os pais livraram-se dela.
*
Os pais de uma menina proíbem-na de brincar na casa de um dos vizinhos porque eles guardam um revólver. Deixam que tome banho de piscina na casa do outro. Escolha errada. A piscina é cem vezes mais perigosa que o revólver. Cada ano afoga-se uma criança para cada 11 mil piscinas existentes nos EUA. Para cada milhão de armas, morre uma criança.
Serviço: Levitt tem uma página na Internet, nela há uma lista de seus artigos e um pequeno resumo, em inglês, de três dos seis casos contados no "Freakonomics":
http://www.src.uchicago.edu/users/levit/
Cherchez le cunhado
O general Golbery do Couto e Silva gostava de dizer que se o Serviço Nacional de Informações não servisse para nada, pelo menos serviria para dizer quem é cunhado de quem.
Graças às repórteres Mônica Bergamo e Soraya Aggege sabe-se que Luís Leonel, diretor das revistas "Investidor Institucional" e "Investidor Individual" (seis páginas de publicidade oficial numa edição de 42), é cunhado do ministro Luiz Gushiken, comissário da publicidade do governo. Sem ter suas circulações auditadas, as duas revistas conseguiram contratos de R$ 1,6 milhão da Petrobras e do Banco do Brasil durante o Lulato.
Gushiken destacou-se como deputado federal pela perseverança com que observava os fundos de pensão de estatais.
A revista, cujo título pode levar um ignorante a confundi-la com a publicação americana "Institutional Investor", lista 30 textos. Pelo menos 18 têm a ver com fundos de pensão ou assuntos de previdência. Um artigo tem título sugestivo: "Família e amigos vêm antes da aposentadoria".
Outra conta
De um sábio que já viu mala voar: "Não associem o secretário-geral do PT, Sílvio Pereira, ao 'mensalão' de bancadas de outros partidos. Ele só lida com gente do seu partido. Costura por dentro".
Colônia mental
Em 2000, quando FFHH comprou cadeiras Barcelona para o Palácio da Alvorada, atribuiu-se a preferência ao cosmopolitismo afetado dos tucanos. Agora Lula acaba de encomendar as mesmas cadeiras para a ante-sala do seu gabinete no Planalto. Essas peças (de US$ 600 a US$ 4.000) foram desenhadas pelo arquiteto alemão Mies van der Rohe (1886-1969). São lindas na casa dos outros. Por falta de lugar onde o freguês possa pôr os braços, ficam melhor nas enfermarias de mutilados de guerra. Designer brasileiro? Nem pensar.
Quem pôs?
Subsídio para a CPI dos Bingos: no dia 16 de fevereiro de 2004, o comissário José Dirceu levou ao Congresso o texto da mensagem presidencial de Lula. Ela dizia o seguinte: "A regulamentação da atividade dos bingos vai organizar o setor e assegurar recursos para o esporte social". (Página 177.) (Três dias antes fora ao ar o vídeo do achaque de Waldomiro Diniz.) Não se sabe como essa referência foi parar na mensagem entregue ao Congresso. Na versão que passou pelo gabinete de Luiz Dulci, secretário da Presidência, não havia uma só palavra sobre bingos. Pelo menos foi isso que ele disse numa reunião no dia 17. Em 2004, os comissários achavam que podiam fazer o que quisessem. Fizeram, e deu no que se está vendo.
Faxina tucana
FFHH propôs que Lula renuncie à reeleição. Tudo bem, problema deles. O príncipe poderia aproveitar o embalo batalhando pelo fim de todas as reeleições. Foi ele quem instalou essa de$graça na política brasileira.
O MSTo
Surgiu uma nova modalidade de delinqüente na Amazônia. É o movimento dos sem-tora. São grupos de 300 adultos, quase todos homens, que invadem ou ameaçam fazendas ecológica e legalmente corretas. Em ambientalês, são áreas certificadas de manejo florestal. Duas propriedades já foram invadidas (Jutaituba e IBL, ambas no Pará) e pelo menos três outras estão ameaçadas. O sem-tora avançam sobre os estoques de madeira, predam a fauna e chantageiam fazendeiros. A Cikel, que explora a madeira da Jutaituba com certificação nacional e internacional, emprega 400 pessoas, cem a mais que os militantes do MSTo.
Antigrampo
Diante da proliferação de grampos, aqui vão três sugestões. A pessoa pode estar sendo gravada se: 1) Numa conversa pessoal, o dono da sala insiste para que a outra ocupe uma determinada cadeira. (Em 1975, o deputado Delfim Netto desconfiou na hora. Vinte anos depois, teve certeza.) 2) Um curioso faz perguntas rápidas e bem estruturadas, sem relação com as respostas. É grampo pautado. 3) O interlocutor faz longos silêncios depois que ouve alguma observação dura ou impertinente. (Um visitante do comissário José Dirceu no Planalto teve essa impressão.)
