Paulista ganha equilíbrio na 1ª vez pós-Zé Roberto 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Legenda Foto: Paulo Coco, ex-auxiliar e substituto de Zé Roberto no Osasco, participa de treinamento do time
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI FEMININO; CAMPEONATO PAULISTA, 2005; OSASCO /EQUIPE/; PAULO COCO; ELENCO; ATLETA; JOGADORA; JOSÉ ROBERTO GUIMARÃES; CONVOCAÇÃO; SELEÇÃO BRASILEIRA
Na seleção, técnico enfraquece Osasco, seu ex-time, quatro vezes campeão
Paulista ganha equilíbrio na 1ª vez pós-Zé Roberto
DA REPORTAGEM LOCAL
Nos últimos quatro anos, sob a orientação de José Roberto Guimarães, Osasco reinou soberano como melhor time paulista.
A partir de hoje, o mesmo treinador que viu suas comandadas conquistarem quatro títulos seguidos, feito único obtido na história da competição, será responsável por enfraquecer a antiga casa e ajudar a equilibrar o Paulista.
Quatro das titulares de Osasco _a levantadora Carol, as meios-de-rede Carol Gattaz e Valeskinha e a ponta Paula Pequeno_ estarão com a seleção durante a maior parte da disputa do Estadual. Elas só devem voltar ao clube durante as finais e se estiverem em condições para as partidas. A oposto Mari, que teve o ombro operado e pode ser liberada hoje para treinar com bola, também não joga.
"Do início do ano para cá o time melhorou bastante. Nem consegui ver direito as jogadoras da seleção", declara Paulo Coco.
"Acho que três ou quatro equipes têm chances de brigar por esse título, será bem equilibrado. Outras, como Santos, estão certinhas e podem complicar", completa.
O treinador também teve a rotina alterada com a ida em definitivo de Zé Roberto para o time nacional. Saiu da posição de assistente para assumir a equipe.
A última vez em que o ex-levantador respondeu 100% por um time foi com o Palmeiras masculino, em 2001, mesmo ano em que se transferiu para o Osasco.
"A nossa filosofia é mais ou menos a mesma. Está sendo bom, as meninas já me conheciam, estão adaptadas à minha rotina e me dando força", afirma o técnico, que esteve com o clube paulista na decisão de 2003, enquanto seu antecessor servia o time nacional.
Os testes de Zé Roberto também ajudaram a enfraquecer o forasteiro Brasília, representante de São Bernardo. "Como a nossa levantadora titular, Fernandinha, está treinando com a seleção, a equipe sofreu uma quebra de ritmo e tem trabalhado bastante para se adaptar à jogadora que assumiu a posição, a Flavinha", conta o treinador William Carvalho, que estréia hoje, em casa, às 18h, contra São Caetano.
O desfalque, porém, não deve se prolongar, já que na semana que vem o time nacional estréia no qualificatório para o Mundial só com seus 12 principais nomes.
Além do clube do ABC, o Pinheiros aparece como candidato ao título. A equipe paulistana foi vice-campeã da Copa São Paulo, preparatória para o Paulista. Perdeu para o Osasco sem sua principal atacante, Patrícia Cocco, e Andréia, ambas contundidas.
"Tivemos um bom desempenho. O trabalho neste início vai ser dar mais ritmo às atletas", disse técnico Cláudio Pinheiro.
O clube da capital estréia hoje, às 20h, fora de casa, contra o frágil Suzano, que manteve o time mesmo com o fim do masculino.
