Peça japonesa incorpora o terror e a comédia da vida com hibridismo 16/6/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: Cena de "As Três Irmãs", do grupo japonês Pappa Tarahumara, inspirado na obra de Tchekhov
Crédito Foto: Hiroshi Koike/Divulgação
Vinheta/Chapéu: DANÇA
Assuntos Principais: TEATRO; DANÇA; AS TRÊS IRMÃS /ESPETÁCULO/; PAPPA TARAHUMARA /COMPANHIA DE DANÇA/; GRUPO TEATRAL; ANTON TCHEKHOV
Pappa Tarahumara cria a partir de obra de Tchekhov
Peça japonesa incorpora o terror e a comédia da vida com hibridismo
LUCIANA ARAUJO
DA REPORTAGEM LOCAL
Na peça "As Três Irmãs" (1901), do russo Anton Tchekhov (1860-1904), Olga, Irina e Macha vivem numa pequena província e sonham com a volta a Moscou, onde passaram uma infância feliz. Desejo frustrado, que se arrasta numa sobrevivência exausta, quase estática, cheia de silêncio.
Em "As Três Irmãs", espetáculo que o grupo japonês Pappa Tarahumara apresenta amanhã e sábado no Sesc Pinheiros, em SP, e na próxima semana no Sesc Copacabana, no Rio, a vida de três mulheres gira em torno de cadeiras e ganha movimentos e sons numa cidadezinha do interior do Japão, onde o sonho comunista ainda resta, entre 1955 e 1965.
A peça, que estreou em Tóquio em fevereiro deste ano, chega ao Brasil trazida pelo produtor Ricardo Fernandes, com promoção da Fundação Japão.
Utilizando técnicas de teatro, dança e canto, Sachiko Shirai, Mao Arata e Makie Seikiguchi dão corpo à tênue linha entre a comédia e a tragédia no cotidiano, identificada na obra de Tchekhov pelo diretor artístico da companhia, Hiroshi Koike, 49.
"O terror pode não ser muito concreto na peça, mas há sobretudo a expressão da vacuidade e da comédia que as pessoas carregam em si e que se revelam num processo, ao mesmo tempo, terrível e cômico", diz Koike.
Com essa bagagem tragicômica, as personagens de Hitachi (cidade natal de Koike) expressam em gestos a busca pela Moscou idealizada, mas "que poderia ser qualquer outro lugar", assim como elas representam qualquer um.
A música eletrônica, composta especialmente para o espetáculo por Junichi Matsumoto, busca uma intervenção incidental, enquanto a luz atua em conotação plástica. Ambos dando conta do vazio que a simultaneidade entre o que é sério e tolo provoca no cotidiano enfocado por Koike.
Simultaneidade trabalhada também na "coexistência de várias corporeidades": dança e teatro clássicos japoneses, ao som de uma trilha pop. "Assisti à peça no ano passado num teatro tradicional na Rússia. Achei muito antigo e quis dar à obra um enfoque diferente", conta Koike.
Esse "diferente", segundo Koike, não tem a ver com uma estética oriental. "Como nasci e cresci no Japão, existe uma espacialidade incorporada ao meu próprio corpo. Assim, quando crio, não há como não pensar neste corpo japonês, e por isso aparece como japonês", avalia o diretor.
Nesta terceira vinda ao Brasil, Koike, que já apresentou aqui o espetáculo "Ship in a View", em 2002, e participou de oficinas no "Dança em Pauta", do Centro Cultural Banco do Brasil, no ano passado, deve oficializar o convite a três bailarinos brasileiros para integrar o elenco de seu "Cem Anos de Solidão", inspirado na obra de Gabriel García Márquez.
As Três Irmãs
Quando: amanhã, às 20h30; sábado, às 19 (SP); dias 21 e 22, às 20h (RJ)
Onde: Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, SP, tel. 0/xx/11/3095-9400); Sesc Copacabana (r. Domingos Ferreira, 160, RJ, tel. 0/xx/21/2548-1088)
Quanto: entrada franca (retirar ingressos com 1h de antecedência)
