Sem comprovar exportação, Kaiser é multada 17/7/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Linha de produção de cerveja da Kaiser, em Jacareí, interior de SP
Crédito Foto: Arquivo/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: VANTAGEM FISCAL
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; KAISER /EMPRESA/; CERVEJA; CERVEJARIA; MULTA; SECRETARIA DA FAZENDA; EXPORTAÇÃO; AÇUCAR; IRREGULARIDADE; CRÉDITO FISCAL; ICMS
Cervejaria é autuada em R$ 22,8 mi pela Fazenda por venda de açúcar que gerou crédito de R$ 7,47 mi
Sem comprovar exportação, Kaiser é multada
FÁTIMA FERNANDES
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL
A Kaiser, a terceira maior cervejaria do país, foi autuada em R$ 22,83 milhões pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo em razão de crédito fiscal de ICMS obtido em exportação de açúcar cristal na qual não foram comprovados origem e transporte da mercadoria. Há indícios de que houve exportação fictícia, segundo relatórios de fiscais obtidos pela Folha.
A companhia informa, por meio de sua assessoria de imprensa, que exportou açúcar cristal em 2002, mas respeitou a legislação. A cervejaria recorreu ao TIT (Tribunal de Impostos e Taxas) para não pagar o valor cobrado pelo fisco (leia texto à pág. B4).
Controlada pela canadense Molson, a Kaiser foi autuada em agosto de 2004 por causa de um crédito fiscal de ICMS no valor de R$ 7,47 milhões (valores atualizados). O benefício se originou da exportação de 90,25 mil toneladas de açúcar no valor de R$ 43,95 milhões. Relatórios de fiscais apontam indícios de que essa operação teria ocorrido só no papel. Ao comprar o açúcar do Paraná para exportar, a Kaiser se apropriou de um crédito fiscal de 12% de ICMS.
Nos dois últimos domingos, a Folha revelou que a Receita Federal, a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo e os ministérios públicos de São Paulo e de Mato Grosso investigam suposto esquema de exportação fictícia de óleo e farelo de soja _montado por consultorias tributárias_ para oferecer às empresas créditos fiscais de ICMS, IPI, PIS e Cofins.
Ao investigar essa operação a partir do final do ano passado, os fiscais verificaram que algumas empresas envolvidas na compra, na industrialização e na venda de derivados de soja para o exterior também participaram de exportações fictícias de açúcar.
Caso da Centúria, que já funcionou em Rondonópolis (MT) e em São Paulo, já fechada, e da Canorp (Cooperativa Agropecuária Norte Pioneiro), no Paraná, em processo de liquidação. Essas empresas venderam e exportaram, respectivamente, açúcar cristal para a Kaiser. A Folha não localizou os responsáveis pelas empresas.
Documentos apreendidos por fiscais mostram que, de 22 a 28 de junho de 2002, a Centúria emitiu 3.048 notas fiscais para a Kaiser, no valor total de R$ 43,95 milhões, que geraram crédito de ICMS de R$ 7,47 milhões. "O que se constatou nas investigações é que essa operação foi simbólica. A compra e a exportação de açúcar não foram comprovadas", afirma Mauro Zaque de Jesus, promotor do Grupo de Atuação Especial Contra o Crime Organizado em Mato Grosso, que participa das investigações sobre exportações fictícias.
No auto de infração e imposição de multa (nº 3.022.579) encaminhado à Kaiser, a Secretaria da Fazenda paulista cita que a cervejaria "creditou-se indevidamente de ICMS". Menciona ainda que os documentos apreendidos "não corresponderam à entrada de mercadoria no estabelecimento ou à aquisição da propriedade de mercadoria, conforme relatório de apuração e documentos juntados [nas investigações]".
Para autuar a cervejaria, os fiscais encontraram as seguintes evidências de que as exportações só ocorreram no papel: 1) o local de saída das 90,25 mil toneladas do açúcar foi omitido nas notas fiscais; 2) a Centúria, fornecedora do açúcar, funcionava em uma pequena sala; 3) um dos veículos utilizados para levar as toneladas de açúcar era uma Kombi _que não tem capacidade para fazer o transporte; 4) em uma das notas, a exportação ocorreu um ano e três meses após a compra da mercadoria; 4) a soma das quantidades exportadas não confere com a das adquiridas e 5) nos documentos da cervejaria, a exportação foi feita pelos portos de Santos (SP) e Vitória (ES); mas, nas notas fiscais emitidas pela Centúria, o embarque foi feito pelo porto de Paranaguá (PR).
"Ficou cabalmente demonstrado que a Canorp, antes de preencher os dados de uma nota fiscal de exportação, providenciava uma reprodução do impresso fiscal. O documento original era preenchido com os dados relativos a uma operação real de exportação, mas em nome de outra empresa, enquanto a cópia do documento era preenchida com os dados da exportação fictícia", informa relatório da fiscalização.
Só recentemente os fiscais fizeram a conexão entre o esquema de exportação fictícia de derivados de soja e a operação que envolve a Kaiser. Ao não comprovar a origem e o transporte do açúcar, a cervejaria é suspeita de ter feito falsa exportação.
Depois de autuar a cervejaria em agosto de 2004, a Secretaria da Fazenda paulista encaminhou representação ao Gaesf (Grupo de Atuação Especial de Repressão aos Crimes de Sonegação Fiscal), do Ministério Público do Estado de São Paulo, para verificar se houve crime nessa operação da Kaiser. O grupo, por sua vez, enviou há um mês o caso à Promotoria de Justiça de Jacareí, onde está a sede da cervejaria.
Na mira do fisco
As cervejarias estão na mira do fisco há algum tempo por problemas de ordem tributária. Em 15 de junho, donos e diretores da Schincariol foram presos durante a Operação Cevada, realizada pela Polícia Federal e pela Receita, por suspeita de sonegação. Uma das acusações é que a cervejaria teria participado de esquema de exportação fictícia. A AmBev já foi autuada pela Receita em R$ 3,019 bilhões no final de 2004 e no início deste ano por não recolher IR sobre lucros obtidos em suas operações na América Latina.
LEIA MAIS à pág. B4
