Pão nosso 22/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 20-21
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; COMIDA; PÃO; RECEITA; DICA
Pão nosso
[por Vânia Lobo]
O pão, alimento nosso de cada dia, pode ser um prazer para os olhos também. Para pincelar um pouco de cor na rotina, a Revista saiu em busca de tipos variados, muito apetitosos e com um apelo visual diferente.
As receitas de um elaborado pão de forma multicor e outra básica, muito útil para assar pães e pãezinhos em diversas tonalidades, são verdadeiros achados. 
Elas dão um pouco de trabalho, é verdade, mas o seu sucesso em uma mesa de café da manhã especial ou no cenário de uma festa é garantido.
Agradecimento: Álvaro Luís de Campos, Galeria dos Pães. Rua Estados Unidos, 1.645, tel. 3064-5900.
Cálculo de calorias: RGNutri Consultoria Nutricional.
BISNAGAS VERDES
Rendimento: 30 bisnagas de 60 g cada  Tempo: 2 h e 30 min  
Custo: R$ 5  Calorias: 174/porção
INGREDIENTES
. 1 kg de farinha de trigo
. 120 g de açúcar
. 15 g de sal
. 100 g de margarina
. 20 g de fermento biológico
. 200 g de polpa de abacate
. 2 ovos
. 4 g de corante verde
. 500 ml de água
. Gemas para pincelar
PREPARO 
Médio
Na batedeira, com os ganchos em espiral, misture apenas os ingredientes secos _farinha, açúcar, sal, margarina e o fermento biológico_ em velocidade baixa, por alguns minutos. Esse processo otimiza a absorção de água pela farinha, o que favorece a elasticidade e a homogeneidade da massa. Junte lentamente o abacate amassado, os ovos, o corante diluído em um pouquinho de água. Aumente a velocidade e comece a juntar a água, aos poucos. Misture até o ponto de "véu" do glúten. Unte uma superfície com óleo. Divida a massa em pedaços do tamanho que desejar. Se optar pelo formato de bisnaguinha, molde cada uma com mais ou menos 70 g. Boleie esses pedaços, ou seja, deixe-os em formato de bolas. Cubra com filme plástico e ponha para descansar por 30 minutos. Depois disso, modele os pães como bisnaga ou em outra forma, a seu gosto. Unte a assadeira com óleo e arrume os pães modelados. Pincele-os com gemas de ovos batidas. Deixe descansar por mais 90 minutos. Leve ao forno preaquecido (200º C ) por 15 a 20 minutos.
dicas
. Utilize essa receita para fazer pães de beterraba ou cenoura. Basta substituir o abacate por 200 g de beterraba ralada ou a mesma quantidade de cenoura, também ralada. Não é preciso adicionar corantes.
. Diferente dos modelos domésticos, as batedeiras profissionais com ball (bacia) em aço inox são mais robustas e suportam o peso da massa de pão. Recomenda-se usar estas; do contrário, é melhor trabalhar a massa com as mãos.
. Estado que indica o ponto ideal da massa de pão. Faça o teste: quando ela tiver formado uma bola em volta dos ganchos da batedeira (leva cerca de 20 min), retire uma pequena porção, faça uma bolota e abra-a com cuidado com as duas mãos. A aparência deve ser a de um véu fino. Caso esse véu se quebre com facilidade, adicione mais água; se estiver mole, polvilhe um pouco de farinha sobre a massa e bata mais.
PÃO DE FORMA COLORIDO OU MESCLADO
Rendimento: 4 pães de 600 g cada  Tempo: 2 h  
Custo: R$ 5  Calorias: 706/pão 
INGREDIENTES
. 630 g de farinha de trigo
. 25 g de açúcar
. 10 g de sal
. 10 g de leite em pó
. 25 g de fermento biológico
. 50 g de margarina
. 3 g de corante alimentício a gosto
. 250 ml de água, aproximadamente
PREPARO 
Difícil
Na batedeira, usando os ganchos em espiral, misture apenas os ingredientes secos, em velocidade baixa, por alguns minutos: farinha, açúcar, sal, leite em pó, margarina e fermento biológico. Depois, acrescente o corante diluído em um pouquinho de água. Em seguida, comece a adicionar a água aos poucos, aumentando a velocidade da batedeira conforme for derramando o líquido. Bata até atingir o ponto de "véu" de glúten. Repita essa receita mais uma vez, variando o corante, para obter duas massas com cores diferentes e fazer os pães mesclados. Faça também somente uma receita, usando um único corante. Sobrará um pouco de massa; reaproveite e faça um pão menor.
MONTAGEM
Com um rolo, estique as duas massas e coloque-as uma sobre a outra. Enrole no formato de um rocambole e divida-o em quatro pedaços de 750 g. Molde cada um enrolando-os um pouco, como uma tira. Unte toda a superfície das massas com óleo. Coloque cada uma em assadeiras com tampas (próprias para pão de forma) na medida de 30 cm x 10 cm x 10 cm. Tampe e deixe fermentar por 40 minutos, aproximadamente. Leve ao forno preaquecido (200º C) por cerca de 40 minutos. Quando assados, retire os pães ainda quentes das formas e espere que esfriem completamente. Com uma faca bem afiada, retire toda a casca externa dos pães. Fatie e sirva.
