Cenário lindo é palco de espetáculo deprimente 7/7/2005
Autor: DANUZA LEÃO
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Legenda Foto: O senador Delcídio Amaral, no depoimento de Marcos Valério
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DEPOIMENTO; ARTIGO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CPI DOS CORREIOS; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/
Cenário lindo é palco de espetáculo deprimente
DANUZA LEÃO
ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
O cenário é lindo, mas o espetáculo, deprimente. É duro ver parlamentares no papel de investigadores, interrogando quem possível-e provavelmente -meteu a mão nos cofres públicos sem nenhuma cerimônia. 
Alguns, como não têm essa vocação e não foram eleitos para isso, perguntam mal, se repetem e assim vai ser difícil chegar às chamadas provas-até porque nessa matéria não é costume dar recibo. 
Essa história de roubar o dinheiro público sempre foi meio vaga; todo mundo sabe que é por isso que não temos hospitais, creches e escolas, mas tudo num plano pouco concreto. Só que outro dia, quando fui mandar uma correspondência para São Paulo por Sedex e paguei R$ 20 por uma folha de papel, entendi tudo. 
A CPI dos Correios anda animada; tirando a falta de conforto e a pouca visibilidade-pela TV pelo menos dá para ver a expressão do rosto dos participantes -, o espetáculo é melhor do que um show da Broadway. Como às 9h começavam os trabalhos da CPI, cheguei às 8h30 para pegar minha credencial no 21º andar do edifício do Senado. A funcionária só chegou às 9h10 e, quando desci, o elevador quebrou no caminho. Mas tudo bem. 
Quando o senador Delcídio Amaral entrou no recinto, fez o sinal da cruz e abriu os trabalhos, "com a bênção de Deus", deputados e senadores já estavam a postos, esperando por Marcos Valério. Havia, como de praxe, 34 parlamentares inscritos. Pílulas brasilienses 
ACM babava com sua cria, o deputado ACM Neto, que masca chicletes sem parar; onde será que ele põe o chiclete quando fala? Debaixo do tampo da mesa, como os colegiais? Outra que tem o mesmo hábito é a deputada Luciana Genro, que também passeia o tempo todo. 
Como a senadora Heloisa Helena é conhecida por falar muito, sempre fica para o fim; sabendo disso, ela ontem chegou à Câmara às 6h30, para poder ser a primeira. Como o tempo é marcado -15 minutos para cada-, assim que acabou de fazer suas perguntas, a deputada se reinscreveu e voltou para o fim da fila, para poder falar de novo. 
A senadora declarou que podem abrir suas contas bancárias do passado, do futuro e de todo seu código genético. 
Marcos Valério chama os deputados e senadores de Vossa Excelência e depois diz "vou te passar os documentos"; ele mostra que é muito esperto, pois declarou possuir várias empresas que nunca funcionaram, nunca tiveram conta em banco e conseqüentemente ninguém compreende porque foram abertas -mas ele sabe. Quanto a parte de uma das empresas estar em nome de sua mulher, foi claro: "Ela pensou que eu fossem e separar dela". Então, tá. 
O senador Heráclito Fortes usava um terno que me fez pensar num samba de Paulinho de Viola que diz "não posso definir aquele azul, não era do céu, nem era do mar". Indefinível, a cor do terno do parlamentar. 
Rola um estresse entre o senador Aloizio Mercadante e o presidente da CPI, Delcídio Amaral. Segundo Mercadante, há um "frisson" no PT, que acha que Delcídio está tratando Roberto Jefferson bem demais. 
A razão do mundo político, governo e oposição, estar unido, em defesa do presidente Lula: se entrar o vice José de Alencar, ele baixa a taxa de juros para zero e explode a economia; e se quebrar uma perna, entra Severino Cavalcante, e aí-bem, passemos. 
Falam agora de um "mensalinho" para apresentadores de televisão com quem o PT conta de corpo e alma. O novo ministro das Comunicações, Hélio Costa, chamava a atenção: é o único que ainda conserva a cabeleira dos anos 60, quando fazia sucesso no Fantástico, onde era repórter. Uma parte do PT desapareceu de cena; anda jururu pelos cantos, não aparece na CPI e não quer saber de falar com jornalistas. 
De repente, em plena CPI, entra Severino; mas Severino de terno preto e gravata borboleta? Com uma bandeja na mão? 
Era um garçom, tão igual, que parecia irmão gêmeo do presidente da Câmara. E deixa-se Brasília com a triste sensação de que nossa Câmara e nosso Senado, com sua deslumbrante arquitetura, não merecem passar pelo que estão passando.
próximo...próxima ocorrência...
