O VAIVÉM DAS COMMODITIES 27/4/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Agronegócio agita Basf
O ótimo resultado obtido no agronegócio brasileiro auxiliou no aumento da receita operacional líquida da Basf S.A. em 2004, que foi 32% maior do que a de 2003. O desempenho do setor refletiu também no lucro bruto: mais 47% sobre 2003. O endividamento caiu 44%. As informações constam do balanço divulgado ontem.
 
Supersafra de mandioca 
O Brasil produzirá 26 milhões de toneladas de mandioca neste ano. No ano passado, foram 24 milhões. João Eduardo Pasquini, novo presidente da câmara do setor, está preocupado com o comportamento dos preços.
 
Ainda dá lucro 
Após ter atingido R$ 350 a tonelada nos últimos anos, os preços atuais estão em R$ 120. Pasquini diz que o valor ainda é remunerador ao produtor, mas o setor tem de buscar novas formas de comercialização para que os preços não caiam mais. Uma saída é o lançamento de opções pelo governo.
 
De olho no mercado externo 
O setor, que emprega 5 milhões de pessoas, está de olho no mercado externo de amido. Os preços na Tailândia, líder mundial na produção e na exportação, subiram muito devido à seca na região e à limitação da área de plantio pelo governo.
 
Mais divisas 
Os preços elevados por lá tornam o produto brasileiro competitivo, diz Pasquini. A Tailândia consegue US$ 1 bilhão por ano com as vendas externas de mandioca e derivados. O Brasil está praticamente fora do mercado externo, exportando apenas 15 mil toneladas por ano.
Safra de cana 
A safra de cana 2005/6 da região centro-sul será de 345 milhões de toneladas, abaixo das previsões disponíveis no mercado. Os dados são da Unica, com base em informações também do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) e do CTC (Centro de Tecnologia Canavieira).
 
Mais açúcar 
Para a Unica, ocorrerá aumento de 2,6% na produção de açúcar, que vai a 22,8 milhões de toneladas, e de 11% na de álcool, que sobe para 15,1 bilhões de litros. A exportação de álcool se manterá no mesmo patamar de 2004/5, que foi de 1,8 bilhão de litros no centro-sul. A de açúcar cresce para 14,7 milhões de toneladas.
 
Mudança de bastão 1 
Philippe Schulman assume o escritório da Delegação Comercial Holandesa no Rio Grande do Sul. Com raízes no agronegócio, essa representação tem favorecido o comércio dos dois países nos setores de carne, frutas, laticínios, grãos orgânicos, sucos, vinhos e outros. O superávit brasileiro é de US$ 1,8 bilhão com a Holanda.
 
Mudança de bastão 2 
A finlandesa Ponsse, líder mundial no setor de equipamentos florestais, está de malas prontas para vir ao país. Cláudio Costa deixa a Valtra para assumir a empresa.
 
Exportações de soja 
Os registros somam 9,3 milhões de toneladas (e não 1,2 milhão, como divulgado ontem nesta coluna), 41% inferiores a 2004. Os de farelo caíram 23% e os de óleo de soja, 12%, mostra a Abiove.
@ E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
