PT não abre espaço para aliados, diz Aldo 12/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: O ministro Aldo Rebelo e o senador petista Aloizio Mercadante
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GELÉIA POLÍTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; MINISTRO; COORDENAÇÃO POLÍTICA; ALDO REBELO; DESGASTE; POLÊMICA; LUIZ GUSHIKEN; DECLARAÇÃO; BASE GOVERNISTA; CONGRESSO; ALIANÇA POLÍTICA
Ministro afirma que entregar mais uma pasta aos petistas não vai reforçar apoio ao governo no Congresso
PT não abre espaço para aliados, diz Aldo 
FÁBIO ZANINI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O ministro da Coordenação Política, Aldo Rebelo, contra-atacou ontem, criticando setores do PT que pedem sua cabeça, e chamou de "exóticas" as declarações de Luiz Gushiken (Comunicação de Governo) pedindo que o ministério seja ocupado por um petista.
Aldo conseguiu o apoio do líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (SP), e do presidente da Casa, Renan Calheiros (PMDB-AL). Sobre as declarações de Gushiken, disse: "São exóticas, porque é um ministro comentando a função de outro".
Por meio de sua assessoria, Gushiken não quis comentar a resposta de Aldo, que é do PC do B.
Aldo se reuniu no Senado com Renan e Mercadante para tratar da reforma tributária. A entrevista antes do encontro foi dominada pelo seu processo de fritura.
Ele acusou os petistas de se recusarem a abrir espaço para os aliados no governo, o que explica as dificuldades políticas no Congresso. "Se o PT julga que precisa de mais um ministério, que os 19 que ocupa no governo são insuficientes, tem direito de reivindicar", disse Aldo sorrindo: "Eu penso de outra forma, penso que não é mais um ministério para o PT que resolverá o problema político da base do governo. Ao contrário, o PT precisa ceder espaço".
Na semana passada, Aldo chegou a pedir demissão a Lula, por falta de condições políticas de continuar. Sua situação piorou muito após a derrota, na semana passada, na indicação do nome do governo para o Conselho Nacional de Justiça. Foi a gota d'água em um processo de desgaste iniciado em fevereiro, quando o PT perdeu a presidência da Câmara.
O ministro foi um tanto contraditório na entrevista. Em determinados momentos, falou como se seu destino já estivesse selado. "O presidente Lula sempre esteve à vontade com a posição que eu ocupo. Creio que quem possa vir a assumir as minhas responsabilidades terá todas as condições de organizar a base do governo."
Mas também negou, duas vezes, que esteja em processo de fritura. Na primeira vez, irritou-se com a pergunta do jornalista. "Este comentário é precipitado." Na segunda, repeliu secamente o termo. "Não vejo isso como expressão dessa palavra [fritura]."
A defesa de Aldo foi assumida por Mercadante, que também criticou Gushiken. "Só o presidente discute a questão de participação de ministro. Nenhum outro ministro pode tratar desse assunto."
Mercadante procura evitar que o posto de Aldo caia nas mãos do ex-presidente da Câmara dos Deputados João Paulo Cunha, seu adversário como candidato do PT ao governo de São Paulo: "Ele deve continuar. O ministro Aldo Rebelo tem prestado um imenso serviço ao governo, é extremamente leal a esse projeto, dedicado".
Renan disse ser um "absurdo" a "humilhação" por que passa Aldo. "O ministro Aldo é um dos melhores ministros. Não tem sido mais eficiente porque o modelo de coordenação [do governo] está agônico, no fim, definhando".
próximo...próxima ocorrência...
