Feitiço bravo 18/7/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 9
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: A heroína Sophie em cena da animação "O Castelo Animado", de Hayao Miyazaki
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; ANIMAÇÃO; HAYAO MIYAZAKI; TOSHIO SUZUKI; O CASTELO ANIMADO /FILME/; DESENHO ANIMADO; DIANA W. JONES; LIVRO; ADAPTAÇÃO; HISTÓRIA
Feitiço bravo
A duas semanas da estréia de "O Castelo Animado", produtor fala de bruxaria e de como surgiu a animação
DA REPORTAGEM LOCAL
Se você gostou da "A Viagem de Chihiro", de 2001, certamente vai gostar de "O Castelo Animado". O filme, que estréia no dia 5 de agosto, foi feito pelo mesmo diretor que dirigiu a animação em 2001, Hayao Miyazaki. "Chihiro" abocanhou o Urso de Ouro do Festival de Cinema de Berlim e o Oscar 2003 de melhor longa de animação.
"O Castelo Animado" segue a linha de "Chihiro". É bonito, comovente e ruma para o fantástico, com bruxos e personagens encantados. Em seu fim de semana de estréia no Japão, teve um público recorde de mais de um milhão de espectadores.
Em entrevista por e-mail ao Folhateen, o produtor do filme, Toshio Suzuki, fala sobre a animação adaptada do livro da escritora inglesa Diana W. Jones, sobre o aspecto psicológico japonês do filme e a presença do fantástico na animação.
(LUCRECIA ZAPPI)
*
Folha - Por que Miyazaki decidiu fazer a animação? O que ele viu de especial nessa história?
Suzuki - Quando Miyazaki leu a novela, ele ficou seduzido por dois aspectos, que uma moça de 18 anos se transforma numa vovó de 80 e que o castelo, supostamente algo inabalável, é móvel.
Folha - Quais aspectos japoneses vocês decidiram manter na adaptação da novela inglesa?
Toshio Suzuki - Visto que o diretor Miyazaki e a maioria da equipe do estúdio Ghibli são japoneses, eu acho que, inconscientemente, adotamos aspectos japoneses, como a maneira de pensar e de agir. Talvez o aspecto mais relevante seja o comportamento e o movimento dos personagens.
Folha - O filme é uma adaptação de uma novela inglesa, mas as cenas parecem transcorrer na França. Por quê?
Suzuki - Quando "A Viagem de Cihiro" foi lançado na França, visitamos a Alsácia, o que agradou a Miyazaki. Mas, na verdade, conforme a produção da animação avançava, sem que as pessoas notassem muito, a cena ficou meio italiana. Miyazaki adora a Itália!
Folha - No filme todos estão enfeitiçados. Acha que as pessoas cada vez mais querem viver submersas no fantástico?
Suzuki - Eu acho que fantasia é tão importante quanto realidade. A questão é conseguir manter um equilíbrio entre os dois. Quando se faz um filme, ambos aspectos estão presentes. E há quem edite melhor cenas de realidade e há quem edite melhor cenas de histórias fantásticas. Temos que respeitar isso.
