PAINEL 30/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Pescaria variada 
Em privado, há no governo quem reconheça que, sob o olhar complacente do ex-diretor e hoje presidente Appolonio Neto, vigora no IRB uma situação que, se apurada a fundo, fisgará peixes no PTB, no PP e no PT.
 
Aprendiz de feiticeiro 
Definição de um ministro sobre o modus operandi dos políticos no IRB: "Ali estavam brincando com fogo".
 
Companheiros 
O IRB, mais até do que os Correios, é o fator que permite a Roberto Jefferson avisar que não se sentará sozinho na cadeira da CPI _e o motivo de os petistas ouvirem quietinhos a ameaça do presidente do PTB.
 
Não é de hoje 
Quem conhece os subterrâneos da distribuição de cargos no governo diz que o Instituto de Resseguros do Brasil é a verdadeira herança maldita de FHC. Sob Lula, apenas mudaram (alguns dos) beneficiados.
 
Quebra-cabeça 1 
A relação entre o ex-governador Anthony Garotinho e o deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) já é bastante conhecida. A PF, porém, está perto de estabelecer um elo entre esses dois personagens e o deputado Sandro Mabel (PL-GO).
 
Quebra-cabeça 2 
O caminho percorrido pela PF começa na apreensão de documentos pela Receita, em abril, nas empresas de Sandro Mabel e vem dar na operação anti-CPI dos Correios. O deputado teve papel de destaque na fracassada tentativa de convencer Garotinho a ajudar o governo.
  
Geléia geral 
Na série "o amor é lindo na base aliada", José Janene (PP-PR) desanca Beto Albuquerque (PSB-RS), que, na Coréia com Lula, havia espinafrado Arlindo Chinaglia (PT-SP): "O Beto foi do outro lado do mundo criticar quem estava trabalhando. Só dá entrevista para aparecer".
Área de serviço 
O líder do PT no Senado, Delcídio Amaral (MS), fará amanhã um discurso duro em que pretende criticar a atitude de seu colega Eduardo Suplicy (PT-SP) ao assinar a CPI dos Correios.
 
Ansiedade máxima 
A direção do PPS aguarda seu líder Dimas Ramalho indicar o representante da sigla na CPI. Se confirmada a tendência de ele nomear Rogério Teófilo (AL), identificado como "do partido do Renan" e, portanto, próximo ao governo, "a casa vai cair".
 
Sem palmatória 
José Eduardo Martins Cardozo (PT-SP) nega ter levado bronca de Luiza Erundina (PSB-SP), de quem foi secretário na prefeitura paulistana, em virtude de sua decisão de não assinar a CPI dos Correios. Segundo o deputado, ela apenas perguntou o que ele havia feito.
 
Quero bis 
Em jantar que ofereceu à bancada de Minas semana passada, o vice-presidente José Alencar disse que não será candidato ao governo do Estado nem ao Senado no ano que vem. Deu a entender que espera convite de Lula para repetir a chapa de 2002.
 
Alta temporada 1 
Segundo o Anhembi, a Parada Gay atraiu 400 mil visitantes a São Paulo. O evento, realizado ontem, injetou cerca de R$ 240 mi na economia da cidade, conforme cálculos preliminares da empresa paulistana de turismo.
 
Alta temporada 2 
O movimento ficou acima da média nos hotéis da capital paulista, com destaque para os de padrão cinco estrelas. Ao longo do ano, a parada abre aproximadamente 13 mil empregos diretos e indiretos, diz o Anhembi.
 
Encontro marcado 
A Assembléia de Rondônia planeja colocar para votação na quarta o parecer que propõe a abertura de impeachment do governador tucano Ivo Cassol.
 
TIROTEIO  
Do senador tucano Álvaro Dias (PR) sobre Lula dizer que a CPI dos Correios é fruto da proximidade do ano eleitoral:
_O presidente tem sido muito bonachão com as denúncias de corrupção, que vêm desde o caso Waldomiro, em 2004.
CONTRAPONTO  
Tribuna livre
Heloísa Helena (P-SOL-AL) e Pedro Simon (PMDB-RS) eram os únicos parlamentares no plenário do Senado na manhã de sexta-feira, dia seguinte ao feriado religioso de Corpus Christi.
Os dois esperaram pacientemente o resto dos colegas até aproximadamente 9h30.
Como ninguém apareceu, a senadora não teve dúvidas. Com transmissão ao vivo da TV Senado, sentou-se na cadeira da presidência e disse:
_Está aberta a sessão. Com a palavra o senador Pedro Simon.
O gaúcho começou a desfiar críticas ao presidente Lula:
_Ele poderia aproveitar a estadia no Japão para meditar um pouco sobre o governo!
Sem os apartes dos defensores de Lula, o Simon justificou:
_Poderiam até alegar que estamos desrespeitando o regimento, mas, como não tem ninguém para reclamar, vamos em frente_, disse ele.
