desfile DE PRATOS 30/6/2005
Autor: CRISTIANE LEONEL; JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: JAPONÊS COM UM TOQUE ITALIANO - Atum em crosta de brioches ao pesto de cebolinhas com purê de wasabi do restaurante Café de la Musique; PICADINHO COM GENGIBRE - Prato do Boa Bistrô, servido com arroz, feijão, salada verde e pastéis assados
Crédito Foto: Tânia Rego/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; MODA; SÃO PAULO FASHION WEEK, 2005 /EVENTO/; DESFILE; ESTILISTA; MODELO; DICA; RESTAURANTE; MENU; CARDÁPIO
Estilistas e modelos indicam onde comer durante a SP Fashion Week
CRISTIANE LEONEL
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
Entra-e-sai de modelos, barulho de secador, retoques na maquiagem, tititi da imprensa, corre-corre para fazer os últimos ajustes nas roupas. É mais ou menos assim o dia de quem faz parte dos bastidores da São Paulo Fashion Week, evento cuja 19ª edição acontece até segunda no pavilhão da Bienal, no parque Ibirapuera. À noite, o agito muda de endereço. É hora de repor as energias nos restaurantes da cidade.
Freqüentado por estilistas e modelos, o Ritz é o que pode se chamar de "queridinho" do mundo fashion. Na semana do evento de moda paulistano, o movimento no restaurante chega a aumentar 20%. "Tenho vontade de falar para o Paulo Borges [diretor da SPFW] que a semana deveria durar um mês. São dias dourados", diz Sérgio Kalil, sócio do Ritz e do Spot, outro reduto fashion.
Habituée do Ritz, a estilista paulistana Gisele Nasser opta pela comodidade: freqüenta restaurantes que ficam próximos ao seu ateliê, na rua Oscar Freire. No Ritz, costuma pedir a salada do chef, com molho blue cheese (a porção pequena sai por R$ 17,60) e o penne com aspargos e presunto cru (R$ 18,70). "Vou ao Capim Santo no bufê do almoço, especialmente por causa das sobremesas, como os brigadeiros na colher", conta.
Amir Slama, estilista da Rosa Chá, gosta de freqüentar "restaurantes sofisticados e com pessoas antenadas", como o Le Vin Bistrô, onde quase sempre pede o confit canard (R$ 45), pato assado ao molho poivre (molho de pimenta) que acompanha batatas sauté. Outro local que vai depois dos desfiles é o recém-inaugurado e badalado Café de la Musique, porque "tem comida japonesa com um toque de italiana", como o atum em crosta de brioches ao pesto de cebolinhas com purê de wasabi (R$ 42), elaborado pelo chef Walter di Carmo.
Ao contrário de Slama, a empresária Costanza Pascolato prefere fugir da badalação. "Faço de tudo para ficar longe do bochicho", diz ela, que freqüenta, mesmo fora da temporada da Fashion Week, restaurantes como o Carlota, onde pede a cavaquinha grelhada com purê de mandioquinha e julienne de legumes e maçã (R$ 57).
Simplicidade e boa comida
Engana-se quem pensa que modelo vive de folha de alface. Depois de exibir seus míseros 52 kg (distribuídos em 1,80 m) nas passarelas, Carol Ribeiro, 25, gosta mesmo é de comer bem e relaxar. Costuma ir ao Boa Bistrô, onde há espaço para fazer massagens terapêuticas e pedir o Picadinho do Boa (R$ 28,50). Nada "light", o prato, feito com pedacinhos de alcatra temperados com gengibre e molho rôti, vem acompanhado de arroz, feijão, salada verde e pastéis assados de queijo ("É um prato simples, mas delicioso").
"O Boa é aberto, meio zen. Não gosto de lugares muito fechados. Quanto mais eu me sentir em casa, melhor. O ambiente é relaxado, não é aquela coisa chique", diz Carol Ribeiro.
Como todo bom gaúcho, o modelo Mauro Salvatore, 24, mata a saudade de Santa Maria comendo churrasco em lugares como o Jardineira Grill e o Fogo de Chão.
"O Ecco e o Nakombi são os dois restaurantes que o pessoal da moda costuma ir. Eu até vou, mas porque meus amigos me levam. Eu gosto mesmo é de churrasco, arroz e feijão. Comida caseirona e culinária mineira. Escolho o restaurante pela comida, não pelo nome", diz Salvatore.
