Fuvest consome R$ 11,5 mi em prova 16/8/2005
Autor: ALEXANDRE NOBESCHI; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOVEST Página: Especial-6
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: QUANTO CUSTA PREPARAR?
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; FUVEST; USP; CUSTO; VESTIBULANDO
Pelo menos 5.000 pessoas estão envolvidas na primeira fase do vestibular
Fuvest consome R$ 11,5 mi em prova
ALEXANDRE NOBESCHI
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL
Preocupados com o desempenho, os vestibulandos nem se dão conta de todo o processo de criação e de aplicação de uma prova. Mas, na hora de pagar a taxa de inscrição, a logística dos exames pesa no bolso.
As cifras milionárias de formulação e de execução dos exames são compostas quase que exclusivamente pelo montante arrecadado com inscrições e manuais. Com o número crescente de isenções, as entidades responsáveis pelos principais vestibulares do Estado de São Paulo dizem "rebolar" para fechar o orçamento.
Na Fuvest, o maior vestibular do país, o custo final do exame do ano passado, com 152 mil candidatos, foi de R$ 11,5 milhões. Desse total, só para a aplicação da prova foram gastos cerca de 43%. A principal despesa é com pessoal. Entre fiscais, coordenadores e porteiros, pelo menos 5.000 pessoas estão envolvidas na aplicação da primeira fase.
As cifras da Vunesp também são expressivas. Segundo o coordenador do vestibular, Fernando Prado, espera-se investir aproximadamente R$ 8 milhões na prova de ingresso da Unesp em 2006. Cerca de 100 mil vestibulandos devem prestar a prova.
Apesar de ser o menor dos três vestibulares, as somas da Comvest, que faz o exame da Unicamp, não são discretas. São 45 envolvidos na elaboração das provas durante cinco meses, 500 corretores nas duas fases, 60 mil provas impressas na primeira fase, 72 mil na segunda e 240 mil cadernos de respostas. O custo total chega à casa dos R$ 4,2 milhões, para os cerca de 54 mil candidatos. Fora os gastos de divulgação, que são da ordem de R$ 200 mil, recebidos por patrocínio externo.
Isenções
"Há cinco anos, os custos que mais cresciam eram os das gráficas. Atualmente, o que mais aperta é o crescimento das isenções", afirmou o coordenador do vestibular da Vunesp. "Eu entendo as isenções como sementes ao vento: algumas vão ser úteis, muitas não vão ser aproveitadas."
Prado diz que o aproveitamento do benefício das isenções não é total, já que em alguns lugares faltam e em outros sobram vagas para isentos. "Estudamos otimizar esse processo com a inscrição pela internet, que vai possibilitar o monitoramento", afirma. "Além disso, há candidatos que retiram a isenção e não vão fazer a prova, porque não pretendem estudar no interior." A Unesp possui campi espalhados pelo Estado de São Paulo.
Prado afirma ainda que tornar o vestibular gratuito para todos poderia levar à perda de qualidade dos exames. "Teria que haver uma mudança no formato, pois não seria possível realizar vários dias de prova. As universidades não têm como fazer isso."
"Cada isento que a gente aprova é caro, porque a primeira fase é cara. Tem redação", afirma o coordenador executivo da Comvest, Leandro Tessler. "Mas nunca conseguimos completar o total das isenções oferecidas", diz. Isso acontece porque muitos candidatos não se encaixam no perfil exigido pelas instituições.
Na Fuvest, os custos das isenções já foram absorvidos. De acordo com o coordenador do vestibular, Roberto Costa, agora o aumento de 5% na taxa de inscrição e manual _no ano passado, o conjunto custava R$ 100 e, agora, o valor é R$ 105_ está relacionado apenas à inflação.
Para conseguir oferecer 65 mil isenções, a Fuvest teve que fazer muitos cortes. O principal deles foi a modificação no formato do vestibular, que deixou de ter dois dias de prova e 160 questões na primeira fase e passou a ter cem perguntas em um só dia.
O arrocho aconteceu em todas as áreas da fundação. "Até 2003, contratávamos uma empresa de segurança para o transporte das provas. Inventamos, então, um sistema que copia o da empresa terceirizada, mas com um custo 40% menor", disse Costa.
Outra medida foi deixar de utilizar escolas pequenas na aplicação do exame e dar preferência aos prédios maiores. "Antigamente, usávamos 300 escolas. No ano passado, foram só 106 locais de prova. Isso diminui gastos com transporte, coordenadores de prédio e fiscais."
próximo...próxima ocorrência...
