Tatuapé enfrenta nova rebelião 10/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/; REBELIÃO; COMPLEXO DO TATUAPÉ
Tatuapé enfrenta nova rebelião 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Nem a revista feita pela Tropa de Choque da PM, que resultou na demissão de oito funcionários, inibiu os internos do complexo do Tatuapé, na zona leste de São Paulo. Um tumulto foi registrado à tarde, com dois funcionários feridos. À noite, os internos de quatro unidades se rebelaram.
A situação só foi controlada no complexo à 0h de hoje, segundo a assessoria da Febem. Mais dois funcionários e três internos tiveram ferimentos leves. Pelo menos um funcionário foi feito refém.
De acordo com a fundação, os adolescentes de duas unidades tentaram uma fuga em massa por volta das 21h de ontem. Eles foram contidos pelos funcionários. Ninguém teria conseguido fugir, segundo informações iniciais fornecidas pela fundação.
Mas os adolescentes, agora de quatro unidades _duas do circuito grave, onde ficam os internos que cometeram crimes como homicídio e roubo qualificado, e duas do circuito médio, destinadas a infrações como furto e roubo simples_, iniciaram uma rebelião no complexo, a 14ª em pouco mais de quatro meses de 2005 contra um motim registrado em todo o ano passado.
Os internos só voltaram para as unidades com a segunda entrada da Tropa de Choque no complexo no mesmo dia.
A situação permaneceu tensa durante todo o dia. Funcionários falaram que haveria retaliação dos internos pelas apreensões. Logo depois da revista da PM, finalizada às 15h, o complexo registrou o que já era um indicativo do que iria ocorrer à noite.
Segundo a assessoria da Febem, internos da unidade 15 pularam um muro e tentaram invadir a unidade 13. No caminho, no entanto, teriam sido contidos por agentes de segurança, de acordo com a fundação. Os internos voltaram para a unidade.
Dois funcionários tiveram ferimentos leves. A Febem informou que eles foram socorridos no próprio complexo. Não há informações de internos feridos.
Também à tarde, internos da unidade 16 do complexo, destinada ao "seguro" _os jurados de morte pelos outros adolescentes_, subiram no telhado. O grupo jogou telhas nas pessoas que passaram pela rua. Eles só foram contidos com a ameaça da intervenção de policiais militares. 
(GP)
