Com nova grade, A8 terá também versão W12 19/6/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: Na Europa, o A8 W12, de R$ 709 mil, foi o primeiro modelo da Audi a ter a grade trapezoidal
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; AUDI A8 /MODELO/; LANÇAMENTO; TESTE; DESEMPENHO; PREÇO; MOTOR
Com nova grade, A8 terá também versão W12
DO ENVIADO ESPECIAL
Em um país frio e com uma língua difícil como a Alemanha, é fácil quebrar o gelo. Basta tocar em três assuntos: cerveja, futebol e carro. Os germânicos adoram conversar sobre isso. Afinal, são muito bons nos três itens. A paixão pelos automóveis é justificada. Sai daqui a melhor produção do mundo. E mais uma parte dela chega ao Brasil até o fim do mês.
Trata-se do levemente reestilizado Audi A8 com motor 4.2 V8 (oito cilindros em "V") e propulsor 6.0 W12 (12 cilindros em "W"). Na Europa, o automóvel mais caro da fábrica foi o pioneiro a ter a grade com formato trapezoidal. No Brasil, será o último. Isso porque a filial brasileira bateu o martelo, em 2004, que não traria o A8 com 12 cilindros, o único que até então tinha o visual. Mas a idéia da nova diretoria da marca _o Brasil passou a ser controlado pela matriz_ é contar com a linha completa no país.
Avaliado pela Folha nas famosas auto-estradas alemãs, o sedã chama a atenção dos pedestres até no país de origem _um fato interessante onde modelos da Mercedes-Benz, da BMW e da Porsche fazem parte da paisagem. A razão da curiosidade pode estar nas linhas limpas, nos 5,05 m de comprimento ou ainda na rapidez com que os motores impulsionam o A8 em uma ultrapassagem.
Apesar dos 1.800 kg, o carro passa longe de ser preguiçoso. Segundo a Audi, o A8 com motor 4.2 acelera de 0 a 100 km/h em 6,3s e atinge velocidade máxima de 250 km/h. Os responsáveis são os 335 cv e os 43,8 kgfm de torque. Já o de 12 cilindros leva 5,2s para ir a 100 km/h e demora 17,4s para atingir o dobro dessa velocidade.
Com seis velocidades, o câmbio com trocas manuais no volante aumenta a sensação de esportividade. Mas o cliente desse tipo de automóvel não está somente interessado em desempenho: quer conforto e tecnologia.
Mais uma vez, o A8 não deixa a desejar. Por dentro, couro e detalhes de madeira estão por todos os lados. Graças aos 2,94 m de entreeixos, sobra espaço para as pernas dos ocupantes. No painel, chama a atenção uma tela de cristal líquido, onde há informações sobre entretenimento e comunicação. E viajar é mais simples com o sistema de navegação. Para relaxar de vez, um dispositivo mantém uma distância segura em relação ao carro da frente.
Mas de um assunto os alemães não gostam muito de falar: preço. Na Europa, a versão 4.2 do A8 custa € 80,8 mil (cerca de R$ 290 mil). Mas os endinheirados brasileiros terão de desembolsar bem mais: ele chega por R$ 537,5 mil _R$ 25,6 mil mais caro que a versão atual. Já o preço de estréia dos 12 cilindros é de R$ 709 mil.
O BMW Série 7, com 335 cv, sai por R$ 548 mil, e o Mercedes-Benz Classe S (306 cv) custa cerca de R$ 490 mil. A Audi espera vender cerca de cinco automóveis neste ano e diz que uma unidade do A8 6.0 já foi comercializada. Eles serão apresentados aos brasileiros na temporada de inverno de Campos do Jordão. 
(LL)
