Forças palestinas enfrentam Hamas e matam dois 16/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Forças palestinas enfrentam Hamas e matam dois
As forças de segurança palestinas mataram duas pessoas e feriram 25 durante tiroteio com membros do Hamas na faixa de Gaza. O confronto, que indica mudança nas relações entre o governo palestino e grupos terroristas, acontece após série de ataques terroristas a alvos israelenses. No último, anteontem, foi morta a israelense Dana Galkovitch, 22, filha de um brasileiro.
Pág. A13
próximo...próxima ocorrência...
