O CÉREBRO É VERDE E AMARELO 22/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 10
Edição: São Paulo May 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUA; UNIVERSIDADE DUKE; NEUROCIÊNCIA: LABORATÓRIO; MIGUEL NICOLELIS; PESQUISA; CÉREBRO; MÁQUINA; AMPUTAÇÃO; MEMBRO; ADAPTAÇÃO; COMANDO; CÉREBRO
O CÉREBRO É VERDE E AMARELO
Massa cinzenta? Esqueça. A tradicional imagem do cérebro adulto como um órgão monótono, incapaz de reorganização, está caindo em desuso. No seu lugar surge uma máquina dinâmica, em que coalizões de milhões de neurônios se formam e desaparecem nas ondas da experiência vivida, algumas delas deixando marcas permanentes na praia da memória. 
Plasticidade é a palavra-chave, e esse novo vocabulário da neurociência vem sendo forjado em meia dúzia de laboratórios no mundo, entre eles o de Miguel Nicolelis na Universidade Duke, em Durham, Carolina do Norte (EUA).
O pesquisador formado pela Faculdade de Medicina da USP precisa que o cérebro seja muito flexível. Se não for maleável como ele pensa, dificilmente funcionará bem a prótese de braço robotizado cujo protótipo pretende desenvolver, para um dia melhorar a vida de muitos dos mais de 12 mil americanos feridos nas guerras do Afeganistão e do Iraque. "Eles não têm culpa de nada", diz esse admirador de Lula.
Construir uma prótese inteligente capaz de realizar 17 movimentos independentes sob comando do cérebro do amputado é um desafio e tanto. Ninguém está ainda nem perto de obter uma interface eficiente e pequena o bastante para ser implantada na cabeça de uma pessoa e coletar os sinais para guiar a máquina. O grupo da Duke é um dos que está menos longe disso. Surpreendeu o mundo em 2000, mostrando que uma centena de microeletrodos _fios de metal mais finos que cabelos humanos_ implantados na região motora do cérebro da macaca-coruja Belle forneciam informação suficiente para produzir movimentos análogos num braço robótico.
Três anos depois, já trabalhando com macacos resos, um novo passo: o time conseguiu mostrar que o braço robótico podia ser "incorporado" pelo animal. Jogando uma espécie de videogame primitivo, em dado momento o bicho se dá conta de que não precisa mais mexer o joystick para mover o cursor na tela, bastando para isso seu "pensamento". Na interpretação da equipe de Miguel Nicolelis, foi como se ela passasse a ter três braços. E um cérebro apto a assimilar um novo membro é necessariamente muito flexível, adaptável. Plástico.
Em seres humanos, dotados de cérebros particularmente hábeis no trato com extensões do corpo (ferramentas), só foram feitos até o momento testes muito limitados. Durante cirurgias para tratar mal de Parkinson na Duke, por exemplo, o grupo obteve autorização para implantar eletrodos por 15 minutos. Agora busca licença para fixá-los por 30 dias.
Para chegar à prótese com 17 graus de liberdade, como se diz no jargão do ramo, o laboratório da Duke está catalisando a formação de uma rede internacional de neuroengenharia. Além da empresa americana de robótica Boston Dynamics, deverão participar o Instituto Mente-Cérebro da Escola Politécnica Federal de Lausanne (a EPFL, na Suíça), o Hospital Sírio-Libanês de São Paulo, onde seriam realizados os testes clínicos, e o sonhado Instituto Internacional de Neurociência de Natal (IINN), que o brasileiro quer porque quer criar no Rio Grande do Norte.
Orçado em algo em torno de US$ 25 milhões, o ambicioso projeto de um instituto científico-educacional-social de ponta numa região pobre do país conta, por ora, com a promessa do governo federal de R$ 5 milhões (cerca de um décimo do total) e com doações de US$ 115 mil de instituições americanas _além de US$ 50 mil anuais que Miguel Nicolelis pretende usar da dotação que acaba de receber com a cátedra Anne W. Deane, na Universidade Duke. Ele também já conseguiu um terreno para o campus do instituto, em Macaíba, município vizinho da capital potiguar. Mas é em Natal mesmo que o IINN vai abrir as portas, em um ou dois meses, num prédio alugado. Os cérebros verde-e-amarelos estão com pressa.
