Na bola, jogo repete política e economia 8/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Arte: QUADRO: ELIMINATÓRIAS-2006
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; ELIMINATÓRIAS; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; ECONOMIA; POLÍTICA; COMPARAÇÃO
Brasil lucra mais com venda de jogadores, domina base e coleciona títulos; rival, ofuscado, vive 12 anos de jejum
Na bola, jogo repete política e economia
DOS ENVIADOS A BUENOS AIRES
Contra um rival com quem tem uma relação nos gramados similar à que vive na economia e política, o Brasil tem a primeira chance de carimbar seu passaporte para a Copa em uma partida qualificada de "amistoso de luxo" pelo técnico Carlos Alberto Parreira.
Mas, à luz da realidade atual da bola, o luxo não é igual para os dois lados. Tal qual a vida econômica e política dos dois países, Argentina e Brasil são separados por um oceano hoje.
O time branco e azul não ganha nada há 12 anos, tem o grosso de seus jogadores em times de segunda linha da Europa, perde feio nos confrontos diretos da última década e viu sua supremacia nas categorias de base virar pó _a única exceção foi o ouro olímpico nos esvaziados Jogos de Atenas, em que o grosso das seleções européias jogaram com equipes sub-21 e sem a presença dos três jogadores acima dos 23 anos.
Nenhuma das cinco negociações envolvendo mais dinheiro e jogadores argentinos aconteceu neste século.
O Brasil ganhou duas Copas e foi vice em outra durante o jejum argentino. Tem a esmagadora maioria de seus titulares em times da elite européia. É o atual campeão mundial sub-17 e sub-20 e se dá ao luxo até de exportar treinadores para postos cobiçados, como faz Vanderlei Luxemburgo no Real Madrid e Luiz Felipe Scolari na seleção de Portugal.
Quase todos os grandes astros brasileiros trocaram de clube neste século, em negócios onde foram investidos mais de  100 milhões (cerca R$ 300 milhões pelo câmbio atual).
E, como políticos do porte do presidente Nestor Kirchner, alguns argentinos não admitem a superioridade do vizinho. "O Brasil joga bem, mas a Argentina é a melhor do mundo", disse à imprensa local o meia Riquelme. "Tenho uma espinha engasgada com o Brasil", afirmou o goleiro "Pato" Abbondanzieri, lembrando da derrota na final da Copa América. Na ocasião, o Brasil foi campeão com os reservas contra os titulares da Argentina. O título veio nos pênaltis, depois que Adriano, nos acréscimos, marcou o gol do empate de 2 a 2 que provocou a decisão nos tiros livres.
Assim como a diplomacia do governo Lula, que trata de colocar água na fervura das relações com seu principal sócio no Mercosul, muitos dos integrantes da seleção evitam falar em superioridade brasileira. "Em talento nos equiparamos. A qualidade, se você colocar na balança, é a mesma", diz o treinador Parreira. "A Argentina é uma grande seleção", afirma o volante Emerson. "Eles têm grandes atacantes, muito difíceis de serem marcados", acrescenta Roque Júnior.
Mas existem vozes dissidentes pelo lado argentino.
"Nós produzimos grandes jogadores, os brasileiros fazem os fora-de-série", diz Diego Simeone, ex-volante da seleção argentina, em frase que causou enorme desconforto nos atuais jogadores argentinos, muitos deles foram companheiros de Simeone.
Revigorado pela goleada do último domingo contra o Paraguai, o Brasil afastou um pouco outro fantasma que o aproxima da realidade política. Como o governo Lula, cada vez mais destroçado por conflitos entre os próprios aliados, a seleção viveu nos últimos dias sua maior crise dos últimos três anos pela polêmica envolvendo o corte de Ronaldo.
Na Argentina, o técnico José Pekerman tenta manter o apoio popular, um dos fatores que ajuda o presidente de seu país.
Após a rodada de hoje, as eliminatórias sul-americanas só voltam em setembro, quando o Brasil recebe o Chile. Antes, tanto brasileiros como argentinos jogam a Copa das Confederações, na Alemanha, que começa na próxima semana.(PAULO COBOS E RICARDO PERRONE)
. NA TV - Globo, ao vivo, às 21h45
