Gestão compartilhada de fundo poderá agilizar PPPs 7/8/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Demian Fiocca, vice-presidente do BNDES, na sede do banco
Crédito Foto: Alexandre Campbell - 03.jun.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INFRA-ESTRUTURA
Assuntos Principais: BNDES; BANCO DO BRASIL; GESTÃO COMPARTILHADA; FUNDO; PPPS /PARCERIAS PÚBLICO-PRIVADAS/; REGRA; DEMIAN FIOCCA
BNDES e BB ficariam encarregados de gerir recursos; projeto está na Casa Civil, diz vice do banco de fomento
Gestão compartilhada de fundo poderá agilizar PPPs
LUCIANA BRAFMAN
DA SUCURSAL DO RIO
Uma gestão compartilhada entre o BNDES e o Banco do Brasil pode ser a solução para que o Fundo Garantidor das PPPs (Parcerias Público-Privadas) tenha seu desenho final. A informação foi dada pelo vice-presidente do BNDES, Demian Fiocca.
"A lei permite dois gestores para o fundo", explicou Fiocca. Ele revelou ainda que o Banco do Brasil e o BNDES apresentaram à Casa Civil um projeto conjunto, mas que diz respeito às regras e características que o fundo deve apresentar. "Tecnicamente, há coincidência de visão entre os bancos."
Além dessa afinidade técnica e da possibilidade existente na lei das PPPs, Fiocca nega que exista uma disputa entre as duas instituições para gerir o fundo. "A gente se dá muito bem com o Banco do Brasil", informou em tom conciliatório, ao falar da possibilidade de gestão compartilhada entre os dois bancos.
Oficialmente, o assunto ainda está em discussão no governo. A entidade bancária escolhida deve ter em torno de R$ 4 bilhões para gerir no fundo das PPPs, que seria composto por ações de empresas consideradas "blue chips" _negociadas facilmente no mercado.
O vice-presidente do BNDES afirmou, porém, que o mais importante para o desenho final do fundo não é a definição de qual instituição será sua gestora. Segundo ele, o principal é a formulação das regras, como o formato das garantias, sua execução e a elaboração de dispositivos que permitam ao futuro empreendedor ter a percepção de que outro governo não vai mudar as condições do fundo. "Pensar em como dar estabilidade às regras é fundamental", disse Fiocca.
As regras do fundo ainda estão em análise na Casa Civil. É um mecanismo previsto para diminuir a percepção de risco das PPPs, cujos contratos podem durar até 35 anos. A idéia é que garanta aos parceiros privados do governo a certeza de pagamento dos investimentos já realizados no empreendimento.
De acordo com Fiocca, a definição do fundo não deve demorar a sair. "A expectativa é que saia logo, com a troca de ministros da Casa Civil [saída de José Dirceu e posse de Dilma Roussef]".
O fundo, considerado crucial para o andamento e o sucesso das parcerias, é visto com um dos gargalos para a implementação das PPPs. Para Fiocca, entretanto, o gargalo é outro: a demora das licitações do setor público.
"A demora é resultante dos procedimentos licitatórios do setor público em geral. Num edital de PPP é ainda mais demorado, porque a substância do que vai estar num edital é mais complexa do que numa obra pública, por exemplo. Num edital de PPP, é preciso ter toda uma estruturação como projeto. Na obra pública, as questões são mais próximas de preços e engenharia", explicou.
Ele lembrou que os Estados de São Paulo e de Minas Gerais, que aprovaram suas leis antes da legislação federal, ainda não conseguiram fazer nenhuma licitação, por causa da demora na elaboração dos editais.
Apesar das dificuldades, Fiocca está otimista porque o BNDES está prestes a assinar um convênio com o Banco Mundial, com a finalidade de agilizar a contratação desses estudos para as licitações.
De acordo com o convênio, o próprio Banco Mundial é o responsável pela elaboração dos editais e seus respectivos custos, que seriam reembolsáveis pela empresa que ganhar a licitação.
A expectativa de Fiocca é que a primeira licitação ocorra em dezembro deste ano, para contratação no primeiro semestre do ano que vem. Há 23 projetos de PPPs considerados prioritários pelo governo, mas dois estão mais próximos de se tornarem realidade até 2006: a conclusão da Ferrovia Norte-Sul, com 1.572 km de extensão, e as obras na BR-116, que liga a Bahia a Minas Gerais.
As PPPs foram anunciadas em dezembro do ano passado como a grande solução para atrair investimentos e resolver o problema de infra-estrutura do Brasil.
Fiocca não crê que as PPPs sejam uma panacéia, mas diz que são significativas e agregam muito ao país. "São relevantes para a capacidade do Brasil investir em infra-estrutura, principalmente num momento em que os investimentos públicos estão baixos."
