Filho de Pelé é preso, acusado de associação com o tráfico 7/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Legenda Foto: Naldinho, preso sob a acusação de tráfico, tenta agredir jornalistas na chegada ao Denarc
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Filho de Pelé é preso, acusado de associação com o tráfico
O ex-goleiro Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, 34, filho de Pelé, foi preso em sua casa, em Santos, acusado de ligação com o tráfico de drogas.
Segundo a polícia, Edinho foi flagrado em conversas telefônicas com Ronaldo Duarte, o Naldinho, também preso, acusado de chefiar o tráfico na Baixada Santista e suspeito de se envolver no seqüestro da mãe do jogador Robinho, em 2004.
A polícia deteve 52 pessoas e autuou 13, incluindo o filho de Pelé. Edinho já responde a processo por homicídio doloso devido a morte no trânsito em 1992. Seu advogado nega ligação com o tráfico. 
Pág. C1
