Blues 3/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na revista "Economist", "A melancolia de meio de mandato de Lula"; A "febre" na home do "La Nación"
Blues
"BLUES" é melancolia.
É o que a "Economist", tida como a publicação de maior repercussão do mundo depois do "New York Times", identifica em Lula.
Ele está, segundo o título na revista, com "a melancolia de meio de mandato".
Mas "blues" não é só melancolia ou tristeza _ou depressão. É também a canção. É o som que envolve o presidente na metade dos quatro anos.
No subtítulo da "Economist", a afirmação de que é uma toada conhecida:
_ Problemas comuns a seus antecessores perseguem o presidente de esquerda do Brasil.
Para fechar o quadro, no texto, um intertítulo:
_ As pessoas esperavam melhor do governo de Lula.
*
A reportagem da revista britânica, que ecoava ontem em vários blogs políticos brasileiros, abre assim:
_ Escândalo, popularidade em recuo e crescimento econômico pendurado não são a melhor preparação para uma eleição. Neste momento pelo menos, o presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, que espera ganhar o segundo mandato em outubro de 2006, está sofrendo das três.
Segue-se o relato sobre a CPI, o PIB do primeiro trimestre e a queda na popularidade, "ainda alta". Avalia a revista:
_ Essa dose de más notícias não é em si mesma fatal para as possibilidades de eleição. Mas ameaça debilitar seu governo, uma coalizão mal-humorada de partidos de esquerda, centro e conservadores.
E tome Roberto Jefferson, Aldo Rebelo, Fiesp etc. Encerra a "Economist":
_ Há poucos sinais de que Lula esteja planejando reformas para corrigir as falhas que, na burocracia e nos partidos, levam às indicações políticas que embolsam propinas. Parece estar esperando que, quando chegar a hora, os eleitores terão se esquecido delas.
Querendo saber
Do comentarista Franklin Martins, sorrindo no "Jornal Nacional":
_ Incrível. Faz uma semana que os líderes aliados não batem cabeça. Resultado, o governo se reagrupou _ e tudo indica que ele já tem os votos para declarar inconstitucional o pedido da CPI... Resta saber como reagirá a opinião pública, que continua querendo saber o que aconteceu nos Correios.
O contrário
Do âncora Boris Casoy, rindo no "Jornal da Record" após um pefelista cobrar CPI:
_ No governo anterior era o contrário.
Dois em um
Em nova "megaoperação", as Globos seguiram a intervenção no Ibama pelo país durante todo o dia, até abrir a escalada do "JN":
_ Polícia Federal age contra o desmatamento. Numa operação em seis Estados e DF, mais de 80 presos por exploração ilegal de madeira, inclusive funcionários do Ibama. E um secretário de Mato Grosso.
Nas imagens, dois ministros. Marina Silva (Meio Ambiente), em resposta ao desmatamento da Amazônia _e que ontem já ecoava no exterior. E Márcio Thomaz Bastos (Justiça), no combate à "corrupção".
@ nelsondesa@folhasp.com.br
A PAIXÃO
No alto da página inicial do "La Nación", "Febre para ver Argentina e Brasil" e o registro de que "Grafite está fora". No "Clarín", "Grande expectativa: esgotaram-se as gerais contra o Brasil". Na legenda, "Paixão: longas filas para o clássico". A febre , a "paixão" rendeu até relato do correspondente da Band.
E a partida é só na próxima quarta-feira. Mas ela vem após nova estocada de Néstor Kirchner em Lula e, ontem ainda, o choque da "marca histórica", em destaque no mesmo diário "La Nación", que foi o déficit comercial da Argentina com o Brasil no mês de março.
