Receita pede que aposentado retifique IR já 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 3, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: DECLARAÇÃO
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; DECLARAÇÃO; IMPOSTO DE RENDA; APOSENTADO; PENSIONISTA; INSS; RETIFICAÇÃO
Contribuinte que entregou no início de março deve corrigir logo os dados para garantir restituição no 1º lote 
Receita pede que aposentado retifique IR já 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Os aposentados e pensionistas do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) que retificarem as declarações do Imposto de Renda até dia 15 deste mês para corrigir o erro cometido pela Previdência Social não perderão o lugar original na "fila da restituição". A estimativa é que 1,3 milhão de pessoas precisem apresentar a declaração retificadora.
Com a medida anunciada ontem pela Receita Federal, os beneficiários do INSS que entregaram a declaração nos primeiros dias de março para garantir o recebimento da restituição no primeiro lote não serão prejudicados.
Segundo o supervisor nacional do IR, Joaquim Adir, a entrega da retificadora até o dia 15 preservará o lugar da declaração original na ordem das restituições. "Algumas pessoas chegaram a fazer empréstimos em bancos esperando entrar no primeiro lote e agora estão reclamando que vão pagar mais juros", disse Adir.
Ele disse que a regra não se aplica às pessoas com mais de 60 anos. Isso porque a Receita já daria prioridade para elas receberem a restituição. A preferência é assegurada no Estatuto do Idoso.
"Mas temos casos com pessoas de menos de 60 anos que precisarão retificar a declaração", afirmou Adir. O supervisor explicou que dia 15 é a data-limite, pois neste dia a Receita fecha a lista de nomes para o pagamento do primeiro lote de restituições, que sairá no dia 15 de junho.
Adir levantou a possibilidade de o número ser superior a 1,3 milhão. Segundo ele, há casos de servidores do INSS que também receberam o informe de rendimentos com valor errado.
"A culpa não é da Receita, mas temos sensibilidade com os aposentados", completou Adir. Ao enviar o informe para uma parcela dos beneficiários, a Previdência "esqueceu" de considerar o redutor de R$ 100 que vigorou de agosto a dezembro do ano passado e no 13º salário. Ele reduzia a base de cálculo do IR. Após a retificação, a restituição será maior (para quem tem esse direito) ou o imposto a pagar será menor (para que ainda deve ao fisco).
Ontem, a Receita abriu o prazo para a entrega da Declaração de Informações Econômico-Fiscais da Pessoa Jurídica _o equivalente à declaração do IR da pessoa física. As empresas que pagam o imposto pelo lucro presumido ou real têm até 30 de junho para entregar a declaração. 
(JS)
