Por 3 treinos da seleção A, CBF recebe US$ 230 mil 15/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A LEVERKUSEN; ENVIADO ESPECIAL A LEIPZIG
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; BAYER LEVERKUSEN /CLUBE/ ALEMANHA/; LEVERKUSEN /ALEMANHA/; CAMPO; TREINO; CBF /CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL/; CONTRATO; DINHEIRO
Por 3 treinos da seleção A, CBF recebe US$ 230 mil
Confederação lucra ao escolher campo da Bayer e se associar à firma baseada em Leverkusen
FÁBIO VICTOR
ENVIADO ESPECIAL A LEVERKUSEN
PAULO COBOS
ENVIADO ESPECIAL A LEIPZIG
Como quase tudo que envolve seleção brasileira em tempos atuais, a escolha do campo do Bayer Leverkusen como local de preparação para a Copa das Confederações teve preço. Para que os pentas treinassem só três dias no BayArena e associassem sua imagem à marca da multinacional farmacêutica-bioquímica, dona do time alemão, a CBF recebeu cerca de US$ 230 mil (R$ 575 mil).
Pelo contrato, a confederação precisou participar de entrevista coletiva na fábrica da Bayer no Rio em maio, quando foi anunciado que Leverkusen, sede do clube e da empresa, seria a base do time no torneio que larga hoje.
É a primeira vez que a CBF consegue negociar os treinos da seleção na Copa das Confederações, criada em 1997 pela Fifa e disputada a cada dois anos. É também o maior valor já recebido pela entidade para esse tipo de atividade.
Coincidência ou não, depois de três edições enviando um time reserva para a disputa, a CBF decidiu mandar a seleção A para jogar, opção que gerou conflito com jogadores e clubes. Depois de convocado, Ronaldo pediu dispensa _conseguiu, mas recebeu como castigo o corte de dois jogos das eliminatórias. Já o Santos implorou pela liberação de Robinho para a Libertadores, sem sucesso.
Nos últimos anos, especialmente após Ricardo Teixeira assumir a presidência da CBF, em 1989, a seleção tornou-se uma máquina de fazer dinheiro para a confederação, e os amistosos promocionais são uma das principais formas de arrecadação. Muitas vezes a cota ultrapassa US$ 1 milhão.
O que impressiona no caso de Leverkusen é que os US$ 230 mil foram pagos sem que a Bayer tenha retorno direto com a presença da seleção _não vendeu ingressos nem direitos de transmissão à TV, vias mais comuns de recuperar o dinheiro investido.
São outros os pilares da estratégia da gigante alemã. Levar a seleção para o campo do seu time foi, além de jogada de marketing, investimento com vistas a 2006, quando a seleção poderá ficar semanas treinando sob os auspícios da Bayer. E são boas as chances de o time usar a estrutura do Leverkusen, elogiada pelo técnico Carlos Alberto Parreira e os atletas.
Na Copa-02, a prefeitura de Ulsan, cidade sul-coreana que, como Leverkusen, vive em função de uma empresa (a Hyundai), pagou US$ 250 mil à CBF para que lá o time treinasse na primeira fase.
No moderno BayArena, além de a seleção ter treinado nos últimos dias cercada pela marca da Bayer, Parreira deu entrevistas em frente ao mesmo logo. O Bayer não quis se manifestar sobre o assunto. Informou que o contrato com a CBF é privado e sigiloso. As informações sobre o valor foram confirmadas pela confederação, mas de maneira confusa. A primeira resposta foi que a entidade não havia recebido dinheiro para treinar no BayArena e que o clube, além de ceder seu estádio, só havia assumido despesas com hospedagem.
Mais tarde, a versão mudou: de acordo com o secretário-geral da entidade, Marco Antonio Teixeira, US$ 230 mil foram pagos pelo Bayer por três dias de treinos e a coletiva. A obrigação foi cumprida. Os outros treinos que o Brasil realizará lá (pelo menos mais dois antes do jogo com o Japão) não contam. Serão cortesia da CBF.
próximo...próxima ocorrência...
