Rice vê Estados frágeis na América do Sul 27/4/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE; CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PRESSÃO AMERICANA
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; ECONOMIA GLOBAL; CRISE; AMÉRICA DO SUL; CONDOLEEZZA RICE; FRAGILIDADE; VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; POLÊMICA; CELSO AMORIM; RELAÇÕES EXTERIORES; BRASIL; GOVERNO LULA
Secretária dos EUA fala sobre ameaças à democracia em países como Equador, Venezuela e Bolívia 
Rice vê Estados frágeis na América do Sul 
ELIANE CANTANHÊDE 
COLUNISTA DA FOLHA 
CLÁUDIA DIANNI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Ao responder a uma pergunta sobre crises no Equador, na Bolívia e na Venezuela, a secretária de Estado dos Estados Unidos, Condoleezza Rice, disse ontem em Brasília que "há desafios políticos, econômicos e sociais que fazem esses Estados democráticos muito frágeis".
Ela teve encontros com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, com o chefe da Casa Civil, José Dirceu, e com o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim.
Apesar dos esforços de Rice e de Amorim para destacar as convergências em entrevista coletiva, ficou evidente que a Venezuela _um dos principais adversários dos EUA_ é um ponto dissonante. Enquanto Amorim reforçava a democracia formal do governo Hugo Chávez, a secretária americana dizia que não bastam eleições para caracterizar democracia. Conforme a Folha apurou, isso também ocorreu na conversa a portas fechadas entre os dois.
"Democracia não é só eleição", disse Rice. "Nosso trabalho tem que ser buscar políticas que dêem à democracia uma chance não apenas de realizar eleições mas também de realmente oferecer isso [educação, saúde e oportunidade para todos] a seu povo."
Ela citou a carta democrática da OEA (Organização dos Estados Americanos), como base institucional da região, e disse: "Todos queremos uma Venezuela livre e democrática".
Por outro lado, Amorim não admitiu nem crise nem fragilidade política no país de Chávez e minimizou: "Como em qualquer outra sociedade, existem problemas e esses problemas devem ser discutidos pelo povo da Venezuela. Somos amigos da Venezuela e temos interesse que a situação lá se desenvolva sempre e cada vez mais de maneira democrática e harmônica".
A questão venezuelana é uma das mais polêmicas de toda a América Latina e, obviamente, tema importante da agenda de Rice, que destacou a crescente liderança brasileira na região e no mundo. Porém, nem ela nem Amorim trataram espontaneamente de Venezuela na introdução da entrevista coletiva e só falaram sobre isso provocados pelos jornalistas.
Mesmo assim, Amorim tentou amenizar: "Não queremos fazer da Venezuela o assunto único dos nosso encontros".
Apesar da preocupação dele, dois dados ajudaram a esquentar o tema Venezuela: a viagem de Dirceu para uma conversa com Chávez em Caracas justamente na véspera da chegada de Rice a Brasília e uma reportagem do "New York Times" dizendo que o objetivo da visita da secretária de Estado é despertar a preocupação dos países da região para o "risco à democracia" que a Venezuela representa. Depois do Brasil, ela vai ao Chile, à Colômbia e a El Salvador.
Comunicado 
Rice e Amorim também distribuíram comunicado conjunto, reafirmando o compromisso com a democracia e com a promoção do crescimento, apoiando a criação do Fundo Democrático das Nações Unidas e incorporando a cobrança brasileira para que os "doadores internacionais" cumpram a promessa de dar recursos para a reconstrução do Haiti.
O comunicado não fez menção à Alca (Área de Livre Comércio das Américas), apesar de Amorim e de Rice cumprirem a formalidade de, na coletiva, defenderem o projeto _que, na prática, está relegado a segundo plano. Amorim disse que a intenção é "voltar a dar energia" às negociações. Não falou quando nem como.
Na conversa de Rice com Lula, no Planalto, eles conversaram sobre a vinda do presidente George W. Bush ao Brasil ainda neste ano. Não chegaram a uma data, mas o provável é que a visita aconteça em novembro. O desejo do Brasil de ocupar um assento permanente no Conselho de Segurança da ONU não teve, mais uma vez, o apoio americano. Segundo Amorim, a reforma foi abordada de forma conceitual.
Seguem os principais pontos da entrevista de Rice, que foi no início da noite, no Itamaraty.
*
LIDERANÇA DO BRASIL
"O presidente Bush vê com bons olhos o fortalecimento do papel do Brasil, demonstrado de muitas maneiras, inclusive no excelente trabalho ao liderar a missão da ONU no Haiti. Acho relevante o Brasil ser uma potência regional e, de fato, sua presença global está crescendo. Isso é bom. A emergência dessas grandes democracias multiétnicas como Brasil, Índia e África do Sul é um dado positivo para o mundo e ninguém tem nada a temer."
GOVERNO LULA
"O presidente Lula e sua administração lideraram políticas que se preocupam com os marginalizados, com os mais pobres, que precisam de oportunidades de educação, cuidados médicos, e essa foi uma contribuição muito importante do Brasil nos últimos anos."
VENEZUELA, BOLÍVIA E EQUADOR
"Temos neste hemisfério uma carta [OEA] democrática, que é muito clara quanto às obrigações dos governos eleitos democraticamente de governar de maneira democrática. Há desafios políticos, econômicos e sociais que fazem esses Estados democráticos muito frágeis. É nossa responsabilidade tentar ajudar esses Estados a superar essas dificuldades. Todos queremos uma Venezuela livre e completamente democrática. Os assuntos relativos à Venezuela não são assuntos entre os EUA e a Venezuela ou entre a Venezuela e o Brasil. São assuntos sobre liberdade, democracia e instituições a que o povo venezuelano tem direito."
DEMOCRACIA
"Democracia significa buscar as oportunidades econômicas para tentar estender os benefícios. É a promoção da boa governança, de políticas contra a corrupção e de serviços de saúde e educação para as pessoas. É o lado do desenvolvimento humano. Se buscarmos essa agenda positiva no hemisfério, vamos criar um ambiente em que teremos democracias mais fortes, e não tantas frágeis."
"Nosso trabalho tem que ser buscar políticas que dêem à democracia uma chance não apenas de realizar eleições mas também de realmente oferecer isso a seu povo e resistir a soluções fáceis, que parecem boas, mas na verdade não se baseiam na realidade econômica."
CUBA
"O fato de que podemos ir à OEA ou à Cúpula das Américas e encontramos apenas um cadeira vazia, a de Cuba, é um desenvolvimento marcante e diz algo sobre a habilidade e a vontade das pessoas da América Latina de perseguir seus direitos democráticos. E isso vem com desafios."
ALCA
"A Alca é um acordo importante. Concordamos e vamos continuar a discutir como dar mais energia à Alca. Isso não é uma questão de competição. Deve haver o máximo de livre comércio possível, que é um dos mais importantes motores para o crescimento econômico, que todos os países precisam para atender sua população. A Alca foi uma iniciativa importante. Nós pretendemos persegui-la."
CÚPULA PAÍSES ÁRABES- AMÉRICA DO SUL
"Nós queremos ver mais interação entre o mundo árabe e outras partes do mundo. Há esforços de reforma sendo realizados na região, que tem 22 países com o PIB da Espanha. Eles estão encarando o desafio. O mundo árabe está em transição."
