Papa acelera beatificação de João Paulo 2º 14/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RELIGIÃO
Assuntos Principais: RELIGIÃO; CATOLICISMO; VATICANO; PAPA BENTO 16; ACELERAÇÃO; PROCESSO; BEATIFICAÇÃO; PAPA JOÃO PAULO 2º; INDICAÇÃO; PREFEITO; CONGREGAÇÃO PARA A DOUTRINA DA FÉ; WILLIAM J. LEVADA
Bento 16 nomeia um cardeal americano conservador como o novo prefeito da Congregação para a Doutrina da Fé
Papa acelera beatificação de João Paulo 2º 
DA REDAÇÃO 
As faixas com a inscrição "santo subito!" [santo agora] carregadas por fiéis durante o funeral de João Paulo 2º parecem ter funcionado. O papa Bento 16 disse ontem ter autorizado o início imediato do processo de beatificação de João Paulo 2º, dispensando o tradicional período de espera de cinco anos prescrito pelo direito canônico após a morte do candidato.
"A causa pela beatificação de João Paulo 2º está aberta", disse o papa, em latim, a membros do clero romano reunidos na basílica de São João Latrão, em Roma. O anúncio _feito no dia do 24º aniversário do atentado em que um atirador turco quase matou João Paulo 2º_ pegou de surpresa os padres presentes, que se levantaram e iniciaram um longo aplauso. O papa, que estava sentado, levantou-se e se juntou aos padres.
O período de cinco anos até o início do processo, que Bento 16 dispensou, tem por objetivo permitir que as emoções se acalmem após a morte do candidato, além de dar tempo para a busca dos documentos e testemunhos que fundamentarão o pedido de beatificação _é preciso provar a realização de ao menos um milagre após a morte do candidato. O passo seguinte é a santificação, que exige a prova de um milagre adicional após a beatificação.
O responsável pelo início do processo, monsenhor Gianfranco Bella, disse esperar que a reunião de documentos e testemunhas comece "o mais rapidamente possível".
Para o cardeal colombiano Dario Castrillón Hoyos, prefeito da Congregação para o Clero, "milagres de João Paulo 2º não faltam, até mesmo em vida ele os fez".
A notícia da aceleração do processo foi recebida com festa na Polônia, onde muitos já reverenciam João Paulo 2º como santo. Jolanta Radon, 47, de Wadowice, cidade natal de Karol Wojtyla, disse ter sido pessoalmente agraciada por um milagre dele. "Em minha última peregrinação a Roma, fui com uma perna ferida e voltei com ela curada. Tenho certeza de que devo isso a ele."
Novo guardião
Ontem, o papa finalmente indicou o novo prefeito da Congregação para a Doutrina da Fé (antigo Tribunal da Inquisição), cargo que o então cardeal Joseph Ratzinger ocupou por 23 anos e estava vago desde sua posse como Bento 16. É o cardeal americano William J. Levada, arcebispo de San Francisco. Sua atribuição será a de resguardar a doutrina e os ensinamentos da igreja, detectando e inibindo desvios incompatíveis com o catolicismo.
Amigo de Ratzinger, Levada é um teólogo conservador considerado brilhante no interior da igreja. Arcebispo da cidade que é tida como a "capital gay" dos EUA, ele é uma das lideranças do movimento católico contrário ao casamento entre homossexuais.
Bento 16 também anunciou ontem ao embaixador de Israel no Vaticano que pretende visitar a principal sinagoga da cidade de Colônia, na Alemanha, durante visita à seu país natal, em agosto.
 
Com agências internacionais
