CNBB reprova e exige respeito à vida 27/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; REVISÃO; LEGISLAÇÃO; ABORTO; GRAVIDEZ; RELIGIÃO CATÓLICA; CNBB /CONFERÊNCIA NACIONAL DOS BISPOS DO BRASIL/
CNBB reprova e exige respeito à vida
DA REPORTAGEM LOCAL
A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) condena a revisão da lei do aborto e afirma que sua posição é de "pleno respeito à dignidade e à vida do ser humano, não importando o estágio de seu desenvolvimento ou a condição em que ele se encontra". Ou seja, o aborto é condenado em qualquer circunstância.
Ontem, o secretário-geral da CNBB, d. Odilo Pedro Scherer, foi procurado, mas, segundo a sua assessoria, estava viajando e não poderia se pronunciar sobre o assunto. A assessoria informou que prevalecia a posição da entidade, que consta no seu site oficial.
Durante os trabalhos da comissão, Scherer chegou a dizer que considerava tendencioso pensar apenas na mulher no debate da descriminalização do aborto. "Ninguém quer a punição, mas olha o outro lado: as clínicas de aborto, todo o negócio em cima do aborto", afirmou.
Segundo d. Amaury Castanho, bispo de Jundiaí (SP), a CNBB defende "a cultura da vida e não da morte". "Propor a descriminalização do aborto é uma atitude lamentável e de incentivo à cultura da morte", afirmou ele.
Na sua avaliação, com a mudança de gestão no Ministério da Saúde _saída de Humberto Costa e entrada de Saraiva Felipe_, dificilmente será dado encaminhamento ao projeto de descriminalização do aborto. "Esperamos que ele avalie os resultados dessa comissão de forma criteriosa e não ceda às pressões das feministas", disse Castanho.
Ao assumir a pasta, Saraiva Felipe, 53, suspendeu várias portarias editadas por Costa, entre elas aquela que permite que o aborto legal fosse feito sem apresentação do boletim de ocorrência.
O bispo auxiliar do Rio de Janeiro, d. Antonio Augusto Dias Duarte, tem posição semelhante. Médico e com especialização em pediatria, ele afirma ser "duplamente" contra o aborto e a sua descriminalização.
"Não importa se é uma semana de gestação ou se são 12 ou 20 semanas. A vida é inviolável desde a concepção", afirmou, referindo-se ao prazo de 12 semanas previstos na proposta de anteprojeto de descriminalização do aborto.
Pesquisa recente aponta que apenas 3% dos católicos defendem a interrupção da gravidez em qualquer circunstância.
A maioria, 82%, é favorável ao aborto quando há risco de vida para a mãe e 67% são a favor em casos de estupro. 
(CC)
