Técnico de rival entende que duelo é decisão 7/6/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; ELIMINATÓRIAS; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; JOSÉ PEKERMAN
Técnico de rival entende que duelo é decisão
DE BUENOS AIRES
Enquanto o técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, classificou o clássico de amanhã como um "amistoso de luxo", o treinador da equipe argentina, José Pekerman, afirmou que a partida será "decisiva" para a anfitriã, que é líder das eliminatórias sul-americanas, um ponto na frente do arqui-rival (28 a 27).
"Sou respeitoso em relação a declarações. Não sei qual é o pensamento de Parreira, mas eu digo qual é o meu pensamento: a Argentina toma essa partida como decisiva. Queremos jogar com o melhor e queremos confrontar em qualquer circunstância", declarou Pekerman.
Parreira havia afirmado que ''com essa vitória de hoje [contra o Paraguai, no domingo], não vejo como não nos classificarmos" para a Copa. "Assim, o jogo contra a Argentina vai ser um belíssimo amistoso de luxo", disse o técnico à imprensa brasileira.
Segundo Pekerman, que deu o nome de 20 jogadores que ficarão concentrados até a partida, o time que jogará contra o Brasil ainda não está definido. Ressaltou, entretanto, que a maior parte dos que não participaram do jogo contra o Equador, em Quito, vão estar no jogo de quarta-feira.
"A maioria dos que ficaram aqui [em Buenos Aires] vão jogar", declarou o técnico, que recebeu críticas depois da derrota por 2 a 0 para os equatorianos.
Os jogadores argentinos que atenderam ontem a imprensa também deram um peso grande à partida de quarta. O atacante Crespo, companheiro de Dida, Cafu e Kaká no Milan, declarou que o Brasil "gera muitos sentimentos e muita responsabilidade para fazer as coisas bem".
"Espero que ganhemos. Vamos tratar de fazer uma grande partida apesar do fato de o Brasil chegar melhor do que nós [ao jogo]. Eles já têm um grupo, um time armado. Nós estamos nos juntando ainda como equipe", disse.
Já o zagueiro Ayala declarou que é uma partida "imperdível". "Todos os jogadores dos dois países querem participar. O único que cabe é ganhar."
(MP)
próximo...próxima ocorrência...
