Para analistas, Casino deverá obter comando 5/5/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional May 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GRUPO PÃO DE AÇÚCAR; ABILIO DINIZ; ENTREVISTA; CASINO /EMPRESA/; VENDA; SUPERMERCADO
Para analistas, Casino deverá obter comando
DA REPORTAGEM LOCAL
Com a operação anunciada ontem, completa-se uma etapa final de afastamento quase total da família Diniz do grupo Pão de Açúcar. Analistas acreditam que o próximo passo é o aumento de participação do Casino no grupo, de forma que a rede francesa se torne controladora da companhia. 
Pelo modelo desenhado, Valetim dos Santos, fundador do grupo, deixou de ter a sua participação na antiga controladora do grupo e não tem ações com direito a voto na nova holding. Assim como Lucila Diniz, filha deValetim. Ana Maria Diniz, a filha de Abílio, também não tem poder de decisão na nova empresa. 
Abilio Diniz poderia subir 70 posições no ranking dos homens mais ricos do mundo e passaria a ocupar a 437ª posição com o acordo assinado ontem. Como ele receberá, quase imediatamente, mais de US$ 500 milhões com a operação _seriam US$ 881 milhões, mas parte desse dinheiro vai ser aplicado por ele na redução de dívidas da empresa_, sua conta bancária cresce e o empresário passa da 507ª posição para 437ª colocação. A conclusão é possível ao se analisar o ranking anual da revista "Forbes" norte-americana. 
CVM 
Ontem, a CVM (Comissão de Valores Mobiliários) solicitou mais informações a respeito do acordo porque considerou os dados "insuficientes". Ainda ontem a autarquia afirmou que encaminharia um ofício pedindo esclarecimentos à companhia. A CVM considera que houve assimetria entre as informações divulgadas noBrasil pelo Pão de Açúcar e no exterior pelo Casino. 
Segundo a assessoria de imprensa do órgão, a CVM pretende garantir que os minoritários do Brasil recebam as mesmas informações que estão sendo dadas ao mercado internacional.
(AM)
