Irã retoma suas atividades nucleares 9/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Aug 9, 2005
Legenda Foto: Técnicos iranianos manuseiam barril de 'yellow cake' (urânio ainda não enriquecido) na usina de Isfahan, a 420 km de Teerã
Crédito Foto: Reuters
Irã retoma suas atividades nucleares
A agência nuclear da ONU afirmou que o Irã retomou suas atividades em uma usina de conversão de urânio, o que aumenta o temor de que o país tente obter a bomba atômica.
A ONU, porém, se absteve de dizer que as atividades poderiam levar à produção da bomba, o que feriria o acordo de Paris, negociado em novembro entre Irã e Europa.
Dias atrás, o país rejeitou uma proposta do Reino Unido, da França e da Alemanha para pôr fim ao impasse internacional a respeito de seu controverso programa nuclear.
Os EUA, que aprovaram a proposta dos três países europeus, pretendem levar o caso ao Conselho de Segurança da ONU, para que sejam aplicadas sanções ao Irã.
Pág. A13
