Lula sugere 'pacto de brasilidade' 27/4/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; MEDIDA; PACOTE; INVESTIMENTO; IDEOLOGIA; POLÍTICA; IDENTIDADE; BRASILIDADE; DISCURSO
Lula sugere 'pacto de brasilidade' 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva comparou ontem as disputas pelo mercado externo com um clássico de futebol. Disse que o Brasil, "imbatível" em alguns setores, "entrou nessa parada pra ganhar", mas ciente de que na área tem "nego que pisa na canela mesmo".
Segundo o presidente, que sugeriu um "pacto de brasilidade" em fala de improviso durante evento promovido pela Abic (Associação Brasileira da Indústria de Café), os países não vão ficar de braços cruzados apenas vendo o Brasil despontar como o "maior exportador do mundo".
"Vocês [ministros e produtores] têm que se preparar porque nós temos adversários nessa área. Não pensem que as pessoas lá fora vão ficar vendo o Brasil crescer, vão ficar vendo o Brasil vender para vários países. Não."
A seguir, comparou o ranking das exportações com um campeonato de futebol. "Tem disputa nesse mercado, e disputa pior do que São Paulo e Corinthians, pior do que São Paulo e Palmeiras, pior que Corinthians e Palmeiras, Vasco e Flamengo, ou seja, é disputa, todo mundo sabe, nego pisa na canela mesmo."
Em sua fala, Lula disse que o país enfrentará alguns obstáculos nos próximos meses e que as "batalhas" na OMC (Organização Mundial do Comércio) contra os subsídios e barreiras comerciais devem prosseguir.
"E, quando a gente cresce, significa que alguém diminui. E não apenas porque a gente ganhou algumas batalhas na OMC, não apenas porque nós ganhamos, mas porque nós estamos ganhando uma parte do mercado mundial. E isso coloca muita gente de orelha em pé contra o Brasil", disse o presidente.
Ranking 
Levantamento da OMC divulgado no dia 14 de abril mostra que o crescimento das vendas externas em 2004 fez o Brasil aumentar sua participação nas exportações mundiais para 1,1% contra 0,95% em 2003. O resultado manteve o país na 25ª colocação entre os 30 maiores exportadores do mundo
Uma solução para enfrentar a concorrência, segundo Lula, é criar um pacto. "O que nós precisamos é fazer um pacto de brasilidade. É fazer um pacto patriótico de juntar governo e empresários em todas as frentes e enfrentar todos os oponentes que nós temos e todos os concorrentes de forma coesa."
E concluiu o raciocínio, ameaçando não levar ao Japão e à Coréia do Sul, no mês que vem, os ministros e integrantes do governo que "não falarem a mesma língua". "Quem destoar não vai na viagem, porque nós precisamos chegar lá e mostrar para eles que nós estamos unidos."
(EDS)
