São Paulo registra menor índice de contas em atraso desde janeiro 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Vinheta/Chapéu: INADIMPLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; COMÉRCIO; INADIMPLÊNCIA; FECOMERCIO
Renda e crédito seriam os motivos da queda
São Paulo registra menor índice de contas em atraso desde janeiro
DA FOLHA ONLINE
O nível de inadimplência diminuiu em setembro na região metropolitana de São Paulo. Segundo a Fecomercio, o total de consumidores com contas em atraso passou de 46% dos endividados, em agosto, para 37% em setembro. Foi o menor índice de inadimplência registrado desde janeiro, quando o nível de endividados por atraso era de 36%.
Segundo a Fecomercio, a melhoria da renda combinada com a expansão do crédito permitiram ao consumidor manter em dia o pagamento das contas. No longo prazo, entretanto, os economistas da Fecomercio dizem que o efeito poderá ser inverso: o endividamento pode aumentar e passar a comprometer uma parcela cada vez maior da renda.
O nível de endividamento registrou ligeiro recuo, passando de 67% do total de consumidores, em agosto, para 66% neste mês.
A pesquisa diz ainda que o nível de comprometimento da renda com dívidas subiu de 34% em agosto para 36% em setembro, o que indica que o valor médio das dívidas está maior hoje.
