Especialista sugere investir em inteligência 3/5/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SEGURANÇA PÚBLICA; SEQÜESTRO; AUMENTO; ÍNDICE; SÃO PAULO /SP/; SAULO DE CASTRO ABREU FILHO; ESTRATÉGIA; COMBATE; PREVENÇÃO; INTELIGÊNCIA
Soluções indicadas para conter avanço de seqüestros são fortalecer serviços como o Disque-Denúncia e a análise de dados 
Especialista sugere investir em inteligência 
AFRA BALAZINA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O fortalecimento de programas como o Disque-Denúncia e uma atuação cada vez mais eficiente da inteligência da polícia são as formas de reduzir o número de seqüestros em São Paulo, segundo especialistas ouvidos pela Folha.
Estatísticas da Secretaria de Estado da Segurança Pública mostram que houve aumento de 27% no número de casos ao comparar o primeiro trimestre deste ano com o primeiro trimestre de 2004 _foram 28 contra 22.
O ex-secretário nacional da Segurança Pública e coronel da reserva da Polícia Militar José Vicente da Silva Filho, 59, disse que já houve uma redução drástica do número de seqüestros na cidade.
"Chegamos a ter mais de 200 seqüestros por ano e, em 2005, devemos ficar entre 60 e 70 casos. É claro que o ideal seria ficar próximo de zero. Mas, para isso, é necessário uma redução geral da criminalidade e uma firme atuação do setor de investigação", disse.
Há cerca de dois anos, segundo o coronel, até pequenos comerciantes foram alvo de seqüestros, fato que diminuiu atualmente. Para ele, é importante o envolvimento não só da divisão anti-seqüestro, "que tem alto grau de eficiência" na resolução dos crimes, mas também de delegacias locais em áreas onde ocorrem diversos casos de seqüestro.O ex-secretário concorda com Guaracy Mingardi, 49, diretor científico do Ilanud (Instituto Latino-Americano das Nações Unidas para Prevenção do Delito e Tratamento do Delinqüente), sobre a importância da repressão feita pela Polícia Civil. "Ter policiais nas ruas não reduz as ocorrências desse tipo de crime. É necessário investigar e prender. É pelo exemplo que se diminui os seqüestros", afirmou Mingardi.
De acordo com o cientista político, o processo de redução do número de seqüestros pode levar tempo, mas há maneiras de conseguir maior eficiência.
"É preciso ter pessoas capacitadas para fazer análise e unir dados e informações, como os obtidos por meio do Disque-Denúncia", afirmou. Segundo Mingardi, a polícia não deve trabalhar somente com os informantes ou "gansos" porque, dessa forma, as quadrilhas mais organizadas não são alcançadas.
Sem descontrole 
Para o coordenador do núcleo de pesquisas do IBCCrim (Instituto Brasileiro de Ciências Criminais), Renato Lima, 34, as estatísticas mostram que os seqüestros continuam sendo um problema em São Paulo. Porém, ele ressalta que o crescimento não indica ainda um descontrole.
"É um crime que merece atenção e não pode ser desconsiderado pelo governo. Exige que seja objeto constante de preocupação. Mas é preciso esperar mais um trimestre para saber se o crescimento é apenas pontual", disse.
Para o coordenador do Instituto São Paulo contra Violência no Disque-Denúncia, Athayde da Silva, 58, tem crescido o número de denúncias e a qualidade das informações. "Desde que o programa foi criado, em outubro de 2000, já foram libertadas 49 pessoas por meio das informações obtidas pelo programa", afirmou.
Ele acredita ser importante realizar campanhas que mostrem como as pessoas podem identificar um cativeiro para denunciar. De acordo com ele, quando há casos de seqüestros envolvendo mães de jogadores de futebol a população costuma telefonar mais para denunciar. "Nesses casos, todo mundo quer colaborar."
