Sapato brasileiro fica retido na Argentina 14/9/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO
Assuntos Principais: BRASIL; EXPORTAÇÃO; ARGENTINA; BUROCRACIA; IMPORTAÇÃO; NORMA; CALÇADO; ENTRAVE; FRETE; ATRASO
Burocracia barra 200 mil pares
Sapato brasileiro fica retido na Argentina
LÉO GERCHMANN
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Pelo menos 200 mil calçados de empresas brasileiras estão parados desde anteontem, dentro de 20 carretas, nas cidades argentinas de Buenos Aires e Paso de los Libres (na fronteira com a brasileira Uruguaiana).
O motivo para a paralisação das cargas é burocrático. O Ministério da Economia argentino baixou no último dia 31 a resolução 486/ 2005, que determina que cada fatura para produtos importados pela Argentina deve receber um certificado, que pode levar até 60 dias para ser expedido.
Antes dessa resolução, os importadores de calçados argentinos faziam uma declaração de composição de produtos válida por tempo indeterminado. Todos os modelos da temporada tinham uma licença. Não era necessário licenciar caso a caso.
Em Buenos Aires, há pelo menos 13 carretas retidas. Em Paso de los Libres, ao menos sete. Entre as empresas prejudicadas estão, entre outras, a Bibi Calçados, a West Coast, a Picadilly e a Azaléia.
''Trata-se de um entrave. Nossos prejuízos são de manutenção do frete, do próprio seguro das mercadorias que estão paradas, do atraso para o comprador do produto e, principalmente, para negócios futuros, que ficam paralisados", disse a gerente de comércio exterior da Bibi, Andrea Kohlrausch.
"Estamos sofrendo nós e os importadores argentinos, que vão atrasar as entregas."
Apenas a transportadora Jost, que conduz os produtos da Bibi, da West Coast e da Picadilly, tem dez carretas paradas, com 110 mil calçados. A Azaléia tem 25 mil pares parados em um depósito de Buenos Aires.
''Esperávamos que a Argentina absorvesse entre 8% e 9% das nossas exportações neste ano. Com esses entraves burocráticos, não chegaremos à metade disso", afirmou o gerente de exportações da Azaléia, Claudiomiro Gregório, que projeta um prejuízo de R$ 1,4 milhão para sua empresa.
De acordo com negociações do governo argentino com o brasileiro, a resolução teria como objetivo evitar a invasão de calçados chineses.
Os calçadistas brasileiros contestam essa informação, dizendo que os importadores de calçados chineses foram beneficiados, pois todos os seus embarques feitos até o dia 31 de agosto serão recebidos sem necessidade do novo certificado de importação, e as mercadorias embarcadas a partir desse dia levarão em torno de 45 dias para chegar à Argentina, tempo suficiente para a emissão dos novos certificados.
Diante da decisão da Argentina de exigir as licenças não-automáticas para liberar a entrada de calçados brasileiros, a Abicalçados (Associação Brasileira das Indústrias de Calçados) solicitou ontem que o governo do país vizinho conceda um período de ajustamento de cerca de 60 dias para que a documentação passe a cumprir a nova exigência.
