Policiais e aposentado são mortos em tentativa de assalto ao BB em Alagoas 13/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 13, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: CANAPI /AL/; VÍTIMA; CRIME; ASSALTO; BANCO DO BRASIL
Policiais e aposentado são mortos em tentativa de assalto ao BB em Alagoas
Três pessoas morreram após uma tentativa frustrada de assalto a uma agência do Banco do Brasil em Canapi (258 km de Maceió), no sertão de Alagoas.
Um sargento e um cabo da Polícia Militar reformados e um aposentado foram baleados pela quadrilha, possivelmente de 12 homens, segundo informações do diretor-geral da Polícia Civil do Estado, Roberto Lisboa.
O assalto teve início às 8h30. Quatro homens entraram na agência e fizeram reféns clientes que aguardavam na fila dos caixas, entre eles o cabo Maurício Queiroz, que estava à paisana.
Oito assaltantes aguardavam fora da agência, enquanto o cofre, cujo controle de horário era programado, não era aberto.
Segundo Lisboa, o sargento Sebastião Queiroz, irmão de Maurício, que também o esperava fora do banco, percebeu a movimentação e tentou reagir.
Os dois foram baleados. Na troca de tiros, o aposentado Adeildo Oliveira dos Santos também foi atingido e morreu.
Os corpos foram encaminhados ao Instituto Médico Legal de Arapiraca (122 km da capital). Antes que a polícia fosse acionada, os assaltantes fugiram, em três carros e uma moto.
Uma Parati foi abandonada no caminho. O grupo seguiu na moto e nos outros dois veículos.
Até o fechamento desta edição, nenhum dos criminosos havia sido preso.
(DA AGÊNCIA FOLHA)
