Brasileiro redime 'turma do chinelinho' 17/9/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Fluminense celebra milésimo gol no Nacional, feito por Petkovic
Crédito Foto: Ivo Gonzalez/Agência O Globo
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; ROMÁRIO /FUTEBOL/; EDMUNDO /FUTEBOL/; ROGER /FUTEBOL/; PETKOVIC /FUTEBOL/; RENATO GAÚCHO /TÉCNICO/; CAMPANHA; DESEMPENHO; ESTATÍSTICA
Atletas e técnico associados à falta de profissionalismo reagem, viram heróis da resistência e brilham em seus times
Brasileiro redime 'turma do chinelinho'
PAULO COBOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Há um ano eles eram tidos como péssimos exemplos por arranjarem uma penca de problemas dentro e fora de campo e passarem muito tempo machucados, no que virou moda chamar de "turma do chinelinho carioca".
Neste Brasileiro, alguns dos nomes mais famosos dessa desabonadora lista dão um tapa na cara dos críticos. Esbanjam resistência, mostram avanço em quase tudo na comparação com o ano passado e até batem recordes de suas carreiras. Fazem parte da turma Petkovic, 33, Romário, 39, Edmundo, 34, Roger, 27, e Renato Gaúcho, 43.
O Fluminense embalou depois que o sérvio Petkovic chegou. Em quatro jogos, nos confrontos que catapultaram seu time para a liderança, ele fez quatro gols _dois deles estão entre os mais belos do campeonato. A média de um por jogo é mais do que o dobro do resto da sua trajetória em Brasileiros. Segundo o Datafolha, ele ainda tem em 2005 a melhor pontaria da sua carreira (75%).
Até agora, o esquentado meia _que ontem ganhou placa por ter feito o milésimo gol do clube em Brasileiros_ não recebeu um cartão vermelho, outro ponto em comum com Romário, Edmundo e Roger. No ano passado, esse quarteto somou três expulsões durante o Nacional.
Longos períodos machucados também ficaram para trás.
Romário e Edmundo são os maiores exemplos disso. O primeiro até brigou para jogar em algumas partidas nas quais o Vasco queria poupá-lo. Assim, entrou em campo em 18 dos 25 jogos do time, ou 72% do total. Somando os Brasileiros de 2003 e 2004, quando defendeu o Fluminense, ele disputou apenas 36% das partidas. Edmundo jogou 64% dos confrontos do Figueirense, contra 42% nas campanhas dos times em que esteve em 2003 e 2004.
Se o desempenho em campo dos dois não é comparável aos melhores tempos de ambos, ficam bem acima das últimas temporadas. Romário já marcou dez gols, contra cinco feitos no ano passado. Sem número de assistências triplicou, e ele tem seu recorde de desarmes no século.
O Figueirense vai mal, mas o Edmundo de 2005 é muito melhor do que o de 2004. Ele melhorou sua média de gols e executa quase três vezes mais dribles.
Roger, por seu lado, ficou fora de apenas quatro jogos do Corinthians no Nacional. Tem sete gols (recorde da sua carreira na competição) e lidera o ranking geral de assistências _oito gols de seu time saíram depois de seus passes.
Espécie de irmão mais velho da "turma do chinelinho", Renato Gaúcho não trocou seu estilo para tirar o Vasco do buraco.
Dando todo tipo de privilégio a Romário, tirou o time da zona de rebaixamento e faz bonito. Se apenas os resultados com ele no banco fossem computados, o Vasco seria o vice-líder do Nacional, só atrás do Fluminense.
