Afasta esse cálice, diz Dirceu sobre articulação 11/5/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A ITAGUAÍ (RJ)
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: O ministro da Casa Civil, José Dirceu, durante evento em que esteve ontem no Rio de Janeiro
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GELÉIA POLÍTICA
Assuntos Principais: ITAGUAÍ /RJ/; JOSÉ DIRCEU; ALDO REBELO; MINISTÉRIO DA COORDENAÇÃO POLÍTICA; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; ENTREVISTA; GOVERNO LULA
Ministro da Casa Civil negou que vá assumir lugar de Aldo, mas afirmou que decisão cabe ao presidente Lula
Afasta esse cálice, diz Dirceu sobre articulação 
SERGIO TORRES 
ENVIADO ESPECIAL A ITAGUAÍ (RJ) 
Com citação bíblica consagrada por uma canção popular, José Dirceu (Casa Civil) rejeitou ontem em Itaguaí (RJ) a possibilidade de vir a cuidar da articulação política, ocupando o espaço do ministro da Coordenação Política, Aldo Rebelo (PC do B).
"Estou muito bem onde estou. Afasta de mim esse cálice", disse Dirceu em entrevista durante visita ao porto de Sepetiba, onde participou de reunião com empresários e prefeitos de municípios da região metropolitana do Estado do Rio e instalou o Conselho de Desenvolvimento Econômico da Baixada Fluminense.
"Afasta de mim esse cálice" é frase atribuída pelos evangelhos a Jesus Cristo e que se tornou refrão de uma música de Chico Buarque e Gilberto Gil _"Cálice".
Embora tenha manifestado satisfação com as atribuições de seu cargo, Dirceu evidenciou que aceitará assumir a articulação caso seja essa a vontade do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
"Quem vai decidir isso é o presidente da República. Faço o que ele determina. Sou ministro dele."
Em vez de assumir formalmente a coordenação política, Dirceu prefere emplacar como ministro da área um nome que lhe seja próximo, como o do deputado federal João Paulo Cunha.
Dirceu não quis opinar a respeito da vontade do PT de reassumir a articulação política, como defendeu anteontem no Rio Luiz Gushiken (Comunicação do Governo e Gestão Estratégica).
Antes de falar sobre a possibilidade de assumir a pasta de Aldo, o ministro da Casa Civil rebateu as críticas que o senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) fez anteontem ao governo Lula, parafraseando Lênin _líder bolchevique da Revolução Russa, em 1917. Segundo o ministro, a oposição sofre da "doença infantil do direitismo".
"Existe a doença infantil do esquerdismo e a doença infantil do direitismo. O PSDB, neste momento, está acometido dessa doença", disse Dirceu, para quem sua convocação para depor no Senado sobre a ampliação de capital da Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária dá "uma idéia do tipo de oposição que temos" no Brasil. "Não sou presidente da Infraero nem ministro da Defesa. E eles consideram isso uma vitória. É bom para nós que seja uma oposição assim."
Os ataques tucanos ao governo e ao presidente foram criticados pelo ministro da Casa Civil.
"Olha o discurso e o tom que eles usam em relação ao presidente da República. Compara [com a forma] como tratávamos o presidente Fernando Henrique Cardoso", sugeriu aos repórteres que acompanhavam a visita a Itaguaí.
