Iscas de Marcos Valério 11/8/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: BRASÍLIA
Iscas de Marcos Valério
BRASÍLIA - A tal lista que o vice-presidente da CPI do Mensalão jogou ontem no ar contra tucanos mineiros explodiu em poucas horas um início de conversa entre PT, PSDB e PFL, realizada na noite de terça-feira.
Em resumo, Mercadante, Tasso Jereissati, Arthur Virgílio e José Agripino Maia discutiram concentrar as investigações. Sair dos financiamentos de campanhas estaduais (que pegam o Congresso inteiro) e ficar na apuração da corrupção direta e da compra de votos de parlamentares.
Em miúdos, significa que os tucanos querem livrar a cara do ex-governador e atual presidente da sigla Eduardo Azeredo (MG), ameaçando que, se é para falar do caixa dois de Marcos Valério para campanhas estaduais, nem a nova cúpula do PT escapa. As listas incluem os diretórios do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina, por exemplo.
Com o foco das investigações em quem comprava e quem vendia voto no Congresso, as conclusões seriam mais rápidas e as cassações, mais centradas. A Câmara e o Senado poderiam recomeçar as votações, e o governo ganharia um novo gás.
Faltou combinar com as bancadas e com o tal vice da CPI, o petista Paulo Pimenta, que quase explodiu a própria comissão depois de flagrado no carro de Valério, onde pegou mais uma das infindáveis listas de políticos que receberam do esquema. Dessa vez, de tucanos e pefelistas.
Efeito: eles recuaram, e o líder Virgílio jogou fora o discurso em que sugeriria um consenso para votar 15 itens de interesse da situação e da oposição. Em seu lugar, fez outros, duros, contra o mínimo proposto pelo Planalto e contra o próprio Lula.
O governo está acéfalo, e o Congresso é um vazio de homens, de idéias, de comando. Toda vez que ouço ou leio sobre "acordão", me pergunto: de quem com quem? Quem dá as cartas e estabelece o ritmo não é o Congresso nem o governo. É Valério. Ele joga a isca, os peixes miúdos mordem, os graúdos se assustam e os tubarões comemoram. A opinião pública chora.
@ elianec@uol.com.br
