Glossário 26/6/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 12
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RELIGIÃO; ISLAMISMO; ISLÃ; MUÇULMANO; SÃO PAULO /SP/; AUMENTO; CRESCIMENTO; CONCERSÃO; CULTO; MESQUITA
Glossário
ABLUÇÃO ritual de purificação antes das orações; umedecem a cabeça e lavam mãos, rosto, braço, orelhas e pés
ALLAHU AKBAR "Deus é supremo". Expressão de louvor utilizada em diferentes situações do dia-a-dia pelos muçulmanos
ALMUADEM OU MUEZIM religioso voluntário responsável por convocar os muçulmanos a orar. Nos países islâmicos, os chamados são feitos por alto-falante dos minaretes (a torre da mesquita). No Brasil, as convocações só são feitas dentro da mesquita
IMÃ literalmente, "aquele que está à frente", líder, religioso que comanda a oração; também se refere àquele que lidera a comunidade
JIHAD "esforço" empreendido na causa de Deus. Consiste no esforço que o muçulmano deve desempenhar para difundir e proteger o islamismo. Também pode significar esforço interior no sentido de eliminar maus hábitos. Segundo os muçulmanos, ficou caracterizado erroneamente como "guerra santa" 
MUÇULMANO em árabe, "aquele que se submete a Deus". Nem todo muçulmano é árabe e nem todo árabe é muçulmano
QIBLA direção de Meca, para onde os muçulmanos se voltam quando rezam
RAMADÃ mês em que o profeta Muhammad recebeu a primeira revelação divina. Ocorre 
no nono mês do calendário lunar islâmico, que começa em 622 d.C. Do amanhecer ao pôr-do-sol, os muçulmanos jejuam e se abstêm de relações sexuais
SHAHÃDAH (pronuncia-se sharrada): testemunho de conversão. O convertido recita: "Não há divindade senão Deus e Muhammad é o Seu mensageiro"
SUNITAS os que aceitaram a sucessão após a morte de Muhammad e seguem a "sunnat annabi'' (tradição do profeta). Cerca de 85%
XIITAS de "shiaat Ali" (partido de Ali), os que defendem Ali -primo e genro de Muhammad (casado com sua filha Fátima) como sucessor
Fontes: Ahmad Osman Mazloum (xeque da mesquita de Mogi das Cruzes); Alessandro Souza (Sociedade Beneficente Muçulmana); Ali Achcar (Centro de Divulgação do Islã para América Latina); "Folha Explica O Islã", de Paulo Daniel Farah; Marcia Zaia (pesquisadora  da PUC)
