SUSTENTÁVEL 28/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
SUSTENTÁVEL
O Banco Real é o principal patrocinador do Congresso Ibero-Americano sobre Desenvolvimento Sustentável, que acontece no Rio de Janeiro entre terça e quinta-feira. Pela primeira vez no Brasil, o evento é promovido pelo Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável e pela Unesco. O encontro reunirá especialistas internacionais da área de desenvolvimento sustentável e responsabilidade social.
FOMENTO SOCIAL
Presente em mais de 20 países, a Fundação Kellogg completa 75 anos. A comemoração latino-americana será em São Paulo, da próxima segunda à quarta-feira. O encontro terá como resultado um documento intitulado "Chamado à Ação", com propostas de diretrizes para políticas públicas de desenvolvimento social. Na conferência, estarão presentes representantes de 130 ONGs e 24 conjuntos de projetos sociais financiados pela fundação.
MARCA PROTEGIDA
Mais de 300 advogados e exportadores brasileiros se reúnem na semana que vem no Rio para debater a proteção de suas marcas no exterior. O evento é organizado pela Firjan com o escritório de advocacia Montaury Pimenta, Machado & Lioce.
 
SEGURO E GARANTIDO
O sindicato dos corretores de seguros do Estado de São Paulo e a CertiSign acabaram de firmar uma parceria para garantir, por meio de certificação digital, a validade jurídica e a segurança nas transações eletrônicas dos corretores de seguros do Estado. Cada corretor poderá realizar e acompanhar seus processos de venda em tempo real com um certificado digital armazenado num cartão que garante a autenticidade dos remetentes e destinatários dos documentos.
