Comissão pede afastamento de deputados 19/5/2005
Autor: SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO VELHO
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: Nacional May 19, 2005
Legenda Foto: Manifestantes carregam caixão, em frente à Assembléia de Rondônia, para simbolizar enterro do governador Ivo Cassol e de deputados
Crédito Foto: Francisco Abreu/"Rondônia Agora"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESTADO EM CRISE
Assuntos Principais: RONDÔNIA /ESTADO/; ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA; APROVAÇÃO; AFASTAMENTO; DEPUTADO; POLÊMICA; CORRUPÇÃO; COBRANÇA; GOVERNO ESTADUAL; IVO CASSOL; APOIO; DENÚNCIA; INTERVENÇÃO; STJ /SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA/
Em Rondônia, relatório de grupo da Assembléia requer perda de mandato por 30 dias, o que ainda será votado em plenário 
Comissão pede afastamento de deputados
SILVIO NAVARRO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO VELHO 
Dois dias depois de ter sido criada na Assembléia Legislativa de Rondônia, a comissão especial destinada a apurar as denúncias de corrupção contra um grupo de deputados sugeriu ontem o afastamento temporário dos sete parlamentares acusados.
A decisão foi encaminhada à presidência da Casa e precisa ainda ser referendada em Plenário, mas a votação não havia ocorrido até o fechamento desta edição.
O relatório da comissão requer "a perda temporária de mandato por 30 dias" dos deputados estaduais Ronilton Capixaba (PL), Ellen Ruth (PP), Daniel Neri (PMDB), Emílio Paulista (sem partido), Kaká Mendonça (PTB), João da Muleta (PMDB) e Amarildo de Almeida (PDT).
Nesse período, eles não receberão salários e serão substituídos pelos seus respectivos suplentes.
Todos eles foram filmados aparentemente cobrando propina do governador Ivo Cassol (PSDB) em troca de apoio político para votar projetos no Legislativo de Rondônia. Nenhum dos sete esteve na Casa ontem.
Decoro parlamentar
No relatório, o presidente da comissão, deputado Edézio Martelli (PT), afirma que a decisão foi motivada porque "os fatos são graves e poderão ter desdobramentos imprevisíveis que afetem a segurança e a tranqüilidade institucional neste Estado".
Martelli diz ainda que os atos denunciados "são incompatíveis com o decoro parlamentar".
O texto afirma que "houve comoção da população, que em manifestação pública violenta depredou [anteontem] o prédio do Poder Legislativo, do governo, e ameaçam, de forma expressa, a integridade física dos parlamentares, com manifestações injuriosas sem distinção".
"A comissão cumpriu rápido seu papel. Agora cabe ao plenário [a decisão de votar pelo afastamento]", disse Edézio Martelli.
Paralelamente, os deputados Ronilton Capixaba (PL), Ellen Ruth (PP), Daniel Neri (PMDB) e Amarildo de Almeida (PDT) enviaram comunicado à presidência da Assembléia renunciando à comissão instaurada para apurar a denúncia contra o governador Ivo Cassol.
Cassol é acusado de desrespeitar a Lei Orçamentária Estadual. Na prática, contingenciou verbas, por meio de decreto, estipuladas no Orçamento para a Assembléia e o Poder Judiciário.
Ellen Ruth era a relatora da comissão e o prazo para a deputada apresentar seu parecer expirava ontem. Com sua desistência, o deputado Leudo Buriti (PTB) foi eleito substituto.
  Protesto
Ontem, um grupo de cerca de 150 estudantes voltou a protestar com faixas e carro de som em frente à Assembléia Legislativa. No local, juntaram-se ao grupo cerca de cem pessoas, segundo a Polícia Militar.
O policiamento foi novamente reforçado nas imediações da Casa. A porta da Assembléia, que foi depredada anteontem, foi bloqueada e protegida por 40 homens da PM. O Batalhão de Choque também foi mobilizado, mas não chegou a agir.
A manifestação, ontem, foi pacífica e não houve confronto com a Polícia Militar. Os estudantes levaram um caixão à frente da Assembléia para simbolizar a "morte do governador Ivo Cassol e dos deputados". Impedidos de entrar na Casa, vibraram do lado de fora ao serem informados da decisão da comissão. Também improvisaram um "panelaço", batendo em latas.
