Madrugada acolhe fãs ansiosos pelo sexto 'Harry Potter' 15/7/2005
Autor: LUCIANA COELHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: LITERATURA
Assuntos Principais: LITERATURA; HARRY POTTER AND THE HALF-BLOOD PRINCE /LIVRO/; LANÇAMENTO
Exemplares serão vendidos a partir do primeiro minuto do sábado; versão brasileira só chega em dezembro
Madrugada acolhe fãs ansiosos pelo sexto 'Harry Potter'
LUCIANA COELHO
DA REPORTAGEM LOCAL
"É o meio do verão, mas uma brisa fora de hora bate contra as janelas. Nervoso, Harry Potter espera em seu quarto, na casa dos Dursleys, na rua dos Alfeneiros, pela visita do professor Dumbledore. Uma das últimas vezes em que ele vira o diretor fora em um intenso duelo com Lorde Voldemort, o que torna difícil acreditar que, de todos os lugares do mundo, Dumbledore aparecerá logo nos Dursleys. Por que o professor tem de visitá-lo agora? O que não pode esperar até que Harry volte a Hogwarts, em algumas semanas? O sexto ano de Harry em Hogwarts já começa de modo estranho, com o mundo dos 'trouxas' e dos bruxos se entrelaçando..."
Sim, a espera acabou. O trecho acima é tradução livre dos primeiros parágrafos da edição em inglês de "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (algo como "o príncipe mestiço" ou "o príncipe bastardo" _o título em português ainda não está definido).
Depois de dois anos de ansiedade, rumores e muita investigação por parte de fãs para tentar descobrir qualquer coisa sobre o destino do bruxo adolescente, a editora britânica Bloomsbury divulgou ontem as primeiras linhas do sexto livro da bem-sucedida série literária. A partir do primeiro minuto deste sábado, milhões dos cobiçados exemplares, com suas 672 páginas, começarão a ser vendidos em livrarias no mundo todo _inclusive no Brasil.
A expectativa é quebrar recordes _o volume anterior, "Harry Potter e a Ordem da Fênix", vendeu 60 milhões de exemplares apenas da edição americana.
Se a quantidade de especulações sobre o livro for usada como medida da ansiedade dos fãs, aparentemente isso acontecerá facilmente. A saga extrapolou o escopo da literatura infanto-juvenil, atraiu uma legião de leitores adultos e firmou-se como sucesso comercial _nesta semana, o chanceler britânico, Gordon Brown, referiu-se aos livros de Potter como "um dos maiores produtos de exportação do Reino Unido". As versões cinematográficas também se saíram bem nas bilheterias, e a espera pelo quarto episódio da série, "Harry Potter e o Cálice de Fogo", que estréia em novembro, é quase tão grande quanto pelos livros.
Rumores e fatos
Além do trecho divulgado ontem e do fato de que Harry completa 16 anos e cursa o sexto ano em Hogwarts, pouco se sabe do enredo do sexto _e penúltimo_ livro da série. Antes, a autora, J.K. Rowling, havia divulgado em seu site um pequeno trecho que descreve um personagem como um "velho leão" e o título de três capítulos _"Spinner's End", "Draco's Detour" e "Felix Felices". Só.
Mas sites de fãs como o Mugglenet e o Leak Cauldron, cujas equipes pesquisam exaustivamente tudo o que a escritora britânica disse em entrevistas nos últimos oito anos, reuniram pistas.
A primeira coisa é que o tal príncipe do título não é nem Harry nem seu arquiinimigo, Voldemort. Ainda sobre os antagonistas, será revelada a razão pela qual nenhum deles morreu quando o vilão tentou matar o herói ainda bebê, a despeito do que diz a sinistra profecia revelada no final do quinto livro (veja quadro abaixo). E informações do passado de Voldemort virão à tona.
A autora também já disse que Harry terá sua estadia mais curta com os tios Dursleys até agora e que a profissão de seus pais, Tiago e Lílian, terá peso na trama. Os mistérios em torno dos pais do bruxinho, aliás, devem aos poucos emergir. Em "Half-Blood", a autora promete revelar algo "enorme" sobre Lílian e dar mais informações sobre sua família.
Além disso, sabe-se que o mundo bruxo estará em guerra, e que os "trouxas" _humanos sem poderes mágicos_ notarão cada vez mais acontecimentos estranhos relacionados à feitiçaria.
Mas as maiores especulações giram em torno da provável morte de um personagem importante, que a autora insinuou em algumas entrevistas. No livro anterior, para horror dos fãs, Rowling matou Sirius Black, padrinho de Harry. Desta vez, os mais cotados, segundo enquetes em sites de fãs e bolsas de apostas, são Dumbledore e um dos membros da extensa família Weasley (Rony incluso).
Ante informações tão escassas, inúmeros boatos (como o de que Dumbledore e Harry são parentes ou que Lílian Potter está viva) emergiram e foram negados.
Aos fãs que falam inglês, restam apenas horas para contar. Mas pela versão em português, da editora Rocco, a espera ainda vai até o fim do ano: só agora o volume começa a ser traduzido.
