Operado, Grafite só volta em 2006 8/6/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; SÃO PAULO /CLUBE/; GRAFITE /FUTEBOL/; CONTUSÃO; CIRURGIA; JOELHO; AFASTAMENTO; LUIZÃO /FUTEBOL/; TRANSFERÊNCIA; NAGOYA GRAMPUS /CLUBE/JAPÃO/
Operado, Grafite só volta em 2006
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O ano de 2005 terminou no mês de junho para o atacante Grafite. O jogador foi submetido ontem a uma cirurgia no joelho direito e viu o tempo de recuperação se estender de três meses _previsão feita pelo departamento médico do São Paulo_ para 180 dias. Para piorar, o atacante Luizão tornou ontem tornou pública a sua saída do clube a partir do segundo semestre. Ele vai jogar no Japão.
Para Grafite, a situação ficou complicada de vez com o longo tempo de paralisação. O jogador, que já estava fora do restante da disputa da Taça Libertadores, também não defende mais o time do Morumbi no Brasileiro.
A lesão ainda tirou do camisa 7 são-paulino a oportunidade de fazer parte do grupo da seleção brasileira em jogos oficiais. Convocado pelo técnico Carlos Alberto Parreira para os dois jogos pelas eliminatórias _Paraguai e Argentina_, o atleta foi cortado após a partida de quarta-feira passada, contra o mexicano Tigres.
Grafite, 26, foi operado ontem no Hospital do Coração para fazer a recuperação do compartimento lateral do joelho direito. Porém, na avaliação artroscópica, foi detectado também uma insuficiência do ligamento cruzado anterior do joelho. O atleta ficará hospitalizado por mais dois dias.
O atacante são-paulino se machucou em 18 de maio, no jogo de ida das quartas-de-final da Libertadores, contra o Palmeiras, no Parque Antarctica. Substituído, voltou a jogar no sacrifício na partida de volta, no Morumbi, onde teve que ser sacado novamente.
Poupado nos jogos do Brasileiro, Grafite voltou a entrar em campo sem estar 100% contra o Tigres, quando sentiu novamente o joelho. Deixou o campo contra os mexicanos chorando.
Anteontem, no CT da Barra Funda, o superintendente de futebol do São Paulo, Marco Aurélio Cunha, que também acompanhou a cirurgia do jogador, dizia que a lesão de Grafite não foi agravada pelo fato de ele ter atuado sem condições ideais contra o Palmeiras e o Tigres.
"Estávamos fazendo o tratamento conservador. Quando fizemos a ressonância, constatamos a necessidade de operá-lo para que ele não fique com uma instabilidade no joelho futuramente."
O afastamento de Grafite deixa o técnico Paulo Autuori em maus lençóis. Além de Diego Tardelli, que está servindo à seleção sub-20, Luizão disse que fica no São Paulo só até o fim de julho.
"Assinei um pré-contrato com o time do Nelsinho Baptista no Japão [Nagoya Grampus]. Para eu ficar mais, o São Paulo tem que pagar uma multa", disse Luizão.
O São Paulo, 11º colocado no Brasileiro, volta a atuar no domingo, fora, contra o Paysandu.
