Três agentes são feitos reféns em rebelião em presídio do Maranhão 18/6/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 18, 2005
Vinheta/Chapéu: CRISE CARCERÁRIA
Assuntos Principais: PRESÍDIO; PENITENCIÁRIA; CCPJ /CENTRAL DE CUSTÓDIA DE PRESOS DA JUSTIÇA/; MOTIM; REBELIÃO; FUNCIONÁRIO; REFÉM; DETENTO; FERIDO; MARANHÃ /ESTADO/
Parte dos amotinados teve acesso a armas
Três agentes são feitos reféns em rebelião em presídio do Maranhão
JOSÉ EDUARDO RONDONDA AGÊNCIA FOLHA
Três agentes penitenciários foram feitos reféns numa rebelião ontem na CCPJ (Central de Custódia de Presos da Justiça), em Imperatriz (637 km de São Luís), segundo informações da Polícia Militar. Um detento foi esfaqueado por rivais e outro levou um tiro na cabeça, segundo versão da Polícia Militar.
Na primeira versão divulgada, por volta das 18h, a Polícia Militar informou que o preso baleado havia morrido. Por volta das 21h, porém, em novo contato com a reportagem, informou que ele estava internado e permanecia em estado grave.
Até o fechamento desta edição, o motim não havia acabado e os agentes permaneciam em poder dos rebelados. Uma comissão negociava o fim da rebelião.
Por volta das 9h30, um grupo de presos rendeu três agentes penitenciários e deu início ao motim. Dentro da central de custódia existe uma delegacia e, conforme relato do sargento Manoel Messias Alves dos Anjos, parte dos presos conseguiu ter acesso a armas, como revólveres e escopetas, que estavam no local.
O preso esfaqueado foi jogado em frente ao portão de acesso do presídio. Ele foi levado para o hospital de Imperatriz e seu estado de saúde era considerado grave. "O clima é muito tenso. A água e a luz do prédio foram cortadas e todo o efetivo da polícia cerca o local", disse o sargento Alves dos Anjos. Ele disse que no início da noite um preso havia sido morto após ser baleado por outro detento.
Policias do GTA (Grupo Tático Aéreo) e do BME (Batalhão de Missões Especiais) da PM de São Luís se deslocaram para a área do presídio durante o dia de ontem.
Os amotinados exigem que a polícia e a Justiça dêem condições para que eles deixem a cadeia. Segundo informações da polícia, no pedido eles exigem dois ônibus com ar condicionado e a garantia que não serão perseguidos pela polícia. A central de custódia, que tem capacidade para cem detentos, abrigava no momento do início da rebelião cerca de 200 homens, segundo a Polícia Militar.
