Atentado em mesquita deixa ao menos cinco mortos e 18 feridos; xiitas se revoltam 31/5/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: PAQUISTÃO
Assuntos Principais: KARASHI /PAQUISTÃO/; ATENTADO; TERRORISMO; MESQUITA; XIITA; PROTESTO
Atentado em mesquita deixa ao menos cinco mortos e 18 feridos; xiitas se revoltam
Cinco pessoas morreram e 18 ficaram feridas em um atentado na cidade paquistanesa de Karachi, na região sul do país. O ataque ocorreu numa mesquita xiita no momento em que fiéis faziam suas preces noturnas.
Após o ataque, que a polícia considerou de menores proporções, cerca de mil xiitas saíram protestando nas ruas da cidade, muitos se autoflagelando. No protesto, cerca de uma dezena de carros foram incendiados, além de um restaurante, dois postos de gasolina e oito lojas próximos à mesquita.
Violência entre grupos radicais da maioria sunita e da minoria xiita não são novidade em Karachi. A polícia informou que ainda ontem, antes do atentado na mesquita, um membro do alto escalão do maior partido islâmico do Paquistão foi morto a tiros, após ter sido seqüestrado no enterro de outro membro do partido, também assassinado.
