Cuba e Venezuela vibram juntos, diz Chávez 2/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 2, 2005
Legenda Foto: Hugo Chávez discursa a simpatizantes durante marcha do Dia do Trabalho, em Caracas
Crédito Foto: Jorge Silva/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; CUBA; VENEZUELA; FIDEL CASTRO; HUGO CHÁVEZ; ALBA/ALTERNATIVA BOLIVARIANA PARA AS AMÉRICAS/; ALCA /ÁREA DE LIVRE COMÉRCIO DAS AMÉRICAS/; EUA; CRÍTICA
Para presidente, que promete reeleger-se em 2006 com 10 milhões de votos, 'revolução bolivariana' apenas começa 
 
Cuba e Venezuela vibram juntos, diz Chávez 
DA REDAÇÃO 
O presidente da Venezuela, Hugo Chávez, afirmou ontem que a Revolução Cubana "vibra no mesmo ritmo" que a "revolução bolivariana" e que o processo de mudança em seu país está apenas começando.
"A Revolução Cubana vibra no mesmo ritmo que a revolução venezuelana. Viva a revolução cubana! Viva a revolução venezuelana!", disse Chávez a milhares de simpatizantes que participaram de uma marcha de trabalhadores pró-governo em Caracas.
"Está apenas começando esta revolução [venezuelana]. Estamos apenas dando os primeiros passos. Estamos num período de transição e de construção de um novo Estado e de suas instituições, de uma nova sociedade de incluídos e iguais", afirmou ainda o presidente venezuelano.
Chávez esclareceu que não pretende copiar o modelo socialista adotado por Cuba, tampouco o soviético, mas também rechaçou o sistema capitalista. "O capitalismo é pior que o conde Drácula, que Frankenstein. Jack o Estripador foi deixado para trás diante das conseqüências do capitalismo para a sociedade", afirmou.
O presidente venezuelano afirmou, ainda, que tentará a reeleição em 2006 e prometeu ganhar o pleito com ao menos dez milhões de votos.
As afirmações de Chávez ocorrem no momento em que os EUA aumentam a pressão pelo isolamento do venezuelano, a quem vêem como uma força desestabilizadora na região.
Na semana passada, desafiando a visita da secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, a países na região, Chávez acordou com o ditador cubano, Fidel Castro, o lançamento da Alba (Alternativa Bolivariana para as Américas), contrária à Alca (Área de Livre Comércio das Américas), de iniciativa americana.
Em visita a Havana que terminou no sábado, Chávez anunciou ainda o estabelecimento de subsidiárias em Cuba da estatal de petróleo venezuelana, a PDVSA, e o lançamento de um banco governamental na ilha.
Antes, Chávez expropriara a Construtora Nacional de Válvulas, que havia cessado suas atividades por insolvência. A empresa, que produzia equipamentos para o setor petroleiro, será estatizada após o Congresso declará-la "de utilidade pública". O venezuelano também estipulou um teto para a cobrança de juros ao consumidor.
Liderança 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Hugo Chávez e Fidel Castro, aparecem como os três principais líderes latino-americanos, segundo a pesquisa "Barômetro Ibero-americano de Governabilidade", divulgada ontem pelo diário colombiano "El Tiempo".
Na pesquisa, que se realiza há 13 anos, foram entrevistados cidadãos de 18 países iberoamericanos, incluindo Espanha e Portugal, e excluindo Cuba, que responderam à pergunta "Quem você considera o líder mais importante da América Latina?".
 
Com agências internacionais
