PT traça estratégia para preservar Delúbio 18/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
PT traça estratégia para preservar Delúbio
O Campo Majoritário do PT decidiu, em reunião sem senadores e ministros, manter o tesoureiro, Delúbio Soares, e o secretário-geral, Sílvio Pereira, na Executiva do partido.
Ambos foram acusados por Roberto Jefferson (RJ), presidente licenciado do PTB, de participar do suposto pagamento de "mesada" a parlamentares da base aliada.
O presidente do PT, José Genoino, montou comissão para negociar dentro do partido a exclusão do afastamento de Delúbio e Pereira da pauta de hoje do Diretório Nacional.
Em ato público que reuniu até 2.000 militantes do PT em São Paulo, o ministro demissionário José Dirceu pediu um movimento nacional em defesa do governo Lula. 
Pág. A6
