Gerdau sofre novo protesto nos EUA 11/8/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Assuntos Principais: SIDERURGIA; INDÚSTRIA SIDERÚRGICA; GERDAU /EMPRESA/; EUA; NEGOCIAÇÃO; PROTESTO; SINDICALISTA
Gerdau sofre novo protesto nos EUA
DE NOVA YORK
A negociação entre sindicalistas brasileiros e americanos e a Gerdau segue tensa nos EUA. Anteontem, uma comissão de trabalhadores não foi recebida pela direção da empresa e decidiu fazer uma manifestação em frente ao escritório da companhia em Tampa, na Flórida.
Os sindicalistas acusam a Gerdau de mandar seus seguranças retirá-los do prédio e de ter chamado a polícia para dispersar o protesto em frente à empresa. "Apesar da provocação, os manifestantes não se intimidaram e concluíram a panfletagem sem maiores incidentes", diz uma nota do grupo, composto pelas maiores associações americanas, como a AFL-CIO, e brasileiras, como a CUT (Central Única dos Trabalhadores).
A Folha contatou a Gerdau no Brasil no final da tarde de ontem. Segundo a empresa, não houve nenhuma ação truculenta por parte de seguranças, e a polícia não foi acionada. A empresa argumentou ainda que os manifestasses pretendiam falar com representantes da empresa que não estavam presentes no momento do protesto. Em nota sobre o conflito com os trabalhadores americanos, a companhia afirmou que "a empresa vai continuar a negociar com boa-fé" a fim de atingir "contrato mutuamente acordado", disse Philip Bell, representante da Gerdau Ameristeel.
A atual disputa entrou na fase mais dura no final de maio, quando a empresa impediu em torno de 270 funcionários de trabalhar na unidade de Beaumont, no Texas, por desentendimento em renegociação contratual.
Os operários são contratados pela Ameristeel, subsidiária do grupo brasileiro Gerdau, e seu caso atraiu a atenção das centrais dos EUA e do Brasil. No final de junho, o presidente da USW (United Steelworkers, central de metalúrgicos), Leo Gerard, chegou a acusar a empresa "estrangeira" de querer provocar distorções no mercado americano.
Por outro lado, o presidente da Gerdau Ameristeel, o americano Phillip Casey, declarou em encontro setorial que benefícios como férias pagas, planos de saúde e aposentadorias são um "fardo" para empresas que querem competir globalmente _segundo relato da publicação especializada "American Metal Market".
(PEDRO DIAS LEITE)
