América liberta o maior sonho 14/7/2005
Autor: RODRIGO BUENO; MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO ENVIADO ESPECIAL A CURITIBA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Legenda Foto: O goleiro Rogério, que é o artilheiro do São Paulo na Taça Libertadores-2005, com cinco gols, treina para a decisão de hoje à noite; O goleiro Diego, durante a chegada do Atlético-PR a São Paulo
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem; Djalma Vassão/Gazeta Press
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SÃO PAULO X ATLÉTICO-PR
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; FINAL
América liberta o maior sonho e o maior pesadelo de finalistas
Time paulista tenta tri inédito para enterrar fantasma de uma década; adversário desafia o Morumbi para ir ao Mundial e ignorar o Nacional
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
É a espera de uma vida.
A Libertadores, sonho maior de todos os clubes na América, representa até muito mais do que vale para os dois finalistas deste ano. O cobiçado troféu desentalaria da garganta de Atlético-PR e São Paulo um intricado nó e mudaria o rumo de suas histórias. Uma decepção, no entanto, daria vida a um eterno pesadelo.
O jogo que começa às 21h45 pode ter prorrogação, novidade do regulamento deste ano para a final, e disputa de pênaltis. Quem vencer ficará com o título, pois na ida, no Beira-Rio, deu 1 a 1.
As vantagens de ser campeão do continente são inúmeras e grandiosas, como ganhar vaga no Mundial de Clubes e na próxima Libertadores, mas o peso do título é tamanho agora que nada permanecerá igual após a conquista.
A primeira final brasileira da história da competição opõe uma força emergente nacional que vive hoje o dia mais importante de seus mais de 80 anos de existência e um dos clubes mais tradicionais do continente que há 12 anos busca retomar suas maiores glórias.
O Morumbi consagrará um inédito campeão, que representa um Estado virgem em conquistas internacionais, ou um inédito tricampeão, que tem sido alvo de gozações por cair em decisões recentes e por experimentar um jejum de taças de grande expressão.
Desde o bi da Libertadores e do Mundial interclubes, em 1992 e 1993, o São Paulo diminuiu seu protagonismo dentre os grandes do país no que se refere a conquistas. Não obteve título nacional, e o melhor que conseguiu foram títulos menos prestigiosos (da Copa Conmebol e da Recopa Sul-Americana) no distante ano de 1994.
Uma legião de são-paulinos, que hoje formam a terceira maior torcida do país (mais de 10 milhões de seguidores espalhados pelo território nacional), não sentiu para valer o gosto de ver seu time ser campeão da Libertadores.
A própria geração de torcedores do clube moldada na vitoriosa era Telê vive a angústia do tri, que poderia ter saído em 1994, diante do Vélez Sarsfield, ou no ano passado, quando o Once Caldas postergou o obsessivo desejo tricolor no último minuto da semifinal.
No elenco são-paulino, o único remanescente da era mais vencedora do clube é o goleiro Rogério. Porém ele representa bem o anseio do time por título do mais alto nível _como titular, só venceu torneios não tão badalados.
O São Paulo ficou afastado por uma década da Libertadores, disputa que leva multidões ao Morumbi e que dá ótimo retorno financeiro ao time brasileiro que mais vezes foi à final _cinco.
O Atlético-PR só começou a tomar gosto pelo torneio continental depois de 2000 _é só a terceira participação do time no interclubes_, mas já inscreveu seu nome na história da disputa com a campanha atual. Seus atletas e o técnico Antônio Lopes sabem, porém, que outra decisão como essa pode demorar muito a se repetir.
''Nós sabemos o que esse título representaria para a nossa vida, nossa carreira e para o clube. Temos que fazer essa partida como se fosse a última chance. Depois dessa, não vai ter outra'', resume Diego, o goleiro do Atlético-PR.
A frustração por um eventual vice poderia levar o ''Furacão'', lanterna do Brasileiro, a outro pesadelo doloroso: segunda divisão.
Colaborou Márvio dos Anjos, enviado especial a Curitiba
LEIA MAIS sobre a final nas páginas D2, D3, D4 e D6
