PFL vai acionar presidente por intervir no Rio 28/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
PFL vai acionar presidente por intervir no Rio
O prefeito do Rio, Cesar Maia, disse que seu partido, o PFL, pedirá o impeachment do presidente Luiz Inácio Lula da Silva devido ao decreto que determinou intervenção federal na rede municipal de saúde.
Segundo o prefeito do Rio, que é pré-candidato à Presidência, o PFL vai protocolar duas ações, uma pedindo o impedimento e a outra, que Lula pague à União o valor gasto com a intervenção, que foi considerada irregular.
Pág. A10
