PIB da zona do euro sobe 0,5% no trimestre 13/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DA BLOOMBERG
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo May 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA MUNDIAL
Assuntos Principais: EUROPA; EURO /MOEDA/; ALEMANHA; ITÁLIA; PIB /PRODUTO INTERNO BRUTO/
Alemanha registra expansão acima do esperado e impulsiona crescimento da região, apesar de recessão na Itália
PIB da zona do euro sobe 0,5% no trimestre
DA REDAÇÃO
No 1º trimestre deste ano, a economia da zona do euro cresceu 0,5% no período, segundo o departamento de estatística da União Européia. A expansão se deu impulsionada pelo bom resultado da Alemanha _maior economia da região_, que cresceu 1% no período, e a despeito da retração observada na Itália.
No trimestre anterior, a expansão da zona do euro havia sido de 0,2%. Apesar da melhora em relação aos números anteriores, o resultado do primeiro trimestre não foi suficiente para dissipar a preocupação com a possibilidade de desaceleração na região, pois economistas consideram negativo o fato de a demanda interna continuar fraca nos principais países.
A Comissão Européia reduziu ontem sua estimativa de crescimento para a região no segundo trimestre de 2005 para entre 0,2% e 0,6%. A previsão anterior era de crescimento entre 0,3% e 0,7%.
Itália e Alemanha
A economia italiana, a quarta maior da Europa, entrou inesperadamente em recessão pela segunda vez nos últimos dois anos devido à queda da produção industrial e ao controle dos gastos por parte dos consumidores, que não reagiram positivamente ao corte de impostos de € 6 bilhões realizado pelo governo.
O PIB (Produto Interno Bruto) da Itália encolheu 0,5% no primeiro trimestre deste ano ante o trimestre anterior, a queda mais acentuada dos últimos seis anos, após ter se contraído 0,4% nos últimos três meses de 2004.
A Confindustria, a maior associação de empresários da Itália, que tem entre seus membros a montadora Fiat, disse ontem que reduziria sua estimativa de crescimento para este ano.
A contração observada na Itália contrasta com a aceleração do crescimento da Alemanha. A economia alemã, responsável por um terço do PIB da zona do euro, cresceu 1% nos primeiros três meses deste ano ante o trimestre anterior, informou o Departamento Federal de Estatística alemão.
Nos últimos três meses de 2004, a economia alemã havia tido contração de 0,1%. Economistas haviam previsto crescimento de 0,5% de janeiro a março.
A recuperação na Alemanha foi puxada pelas exportações, já que a demanda doméstica continua fraca por causa da alta taxa de desemprego.
Moeda
O euro caiu para US$ 1,2673 ontem em Nova York, sua cotação mais baixa em relação ao dólar norte-americano neste ano, devido a expectativas de que o crescimento dos EUA, a maior economia mundial, superará o da Europa. A moeda americana também subiu ontem ante o iene japonês, a libra esterlina e o franco suíço.
Com a Bloomberg
