Discussão sobre barreiras comerciais é adiada 21/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DAS ENVIADAS A ASSUNÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; 28ª CÚPULA DO MERCOSUL; ASSUNÇÃO /PARAGUAI/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; INTEGRAÇÃO REGIONAL; BARREIRA COMERCIAL
Discussão sobre barreiras comerciais é adiada
DAS ENVIADAS A ASSUNÇÃO
O Brasil conseguiu adiar por mais seis meses a discussão sobre a adoção de salvaguardas (barreiras comerciais) no Mercosul, conforme defende a Argentina.
Um mecanismo para proteger os setores mais sensíveis à liberalização do comércio nos países menores ficou para ser discutido no próximo semestre.
Entretanto está ficando mais difícil para o Brasil manter essa posição. O Itamaraty é contra o controle do comércio dentro do bloco, mas a Argentina continua insistindo em institucionalizar um mecanismo de proteção a suas indústrias.
Neste semestre, o Paraguai reforçou o coro dos argentinos, e agora alguns setores no Uruguai ameaçam começar a pressionar o novo governo de esquerda de Tabaré Vázquez.
Durante a coletiva de imprensa de encerramento da cúpula, da qual os presidentes do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, e da argentina, Néstor Kirchner, não participaram, os presidentes do Uruguai, Tabaré Vázquez, e do Paraguai, Nicanor Duarte, reforçaram que vão tratar do assunto nos próximos seis meses.
Fundo para os pobres
O grande avanço da cúpula foi o acerto no valor do fundo estrutural de financiamento para os países pobres do bloco, anunciado em 2004: serão US$ 100 milhões anuais, que beneficiarão principalmente o Paraguai e o Uruguai pelo período de três anos, quando o programa será avaliado.
Além do valor aportado, está definido que o Brasil entrará com a maior parte: 70% do valor. A Argentina destinará 27%, o Uruguai, 2% e o Paraguai, 1%.
Outro assunto que predominou nas reuniões, devido ao receio em relação ao fornecimento de gás por causa da crise institucional na Bolívia, foi a questão da energia na região _Brasil, Argentina, Chile e Uruguai propuseram há algumas semanas construir um gasoduto a partir do Peru, e agora a Venezuela quer integrar esse grupo também.
"Vamos entrar agora em uma época em que vamos falar de mercado latino-americano de gás", afirmou ontem a ministra Dilma Roussef (Minas e Energia), presente à cúpula.
O comunicado conjunto dos presidentes dos países-membros do Mercosul ressaltou ainda como avanço a aprovação de um programa de erradicação da febre aftosa _o objetivo é acabar com a doença até 2009.
No campo político, foi assinado o Protocolo dos Direitos Humanos do Mercosul, que estabelece como regra para um país participar do bloco o respeito aos direitos humanos. O documento, entretanto, não descreve os critérios para definir o que é violação dos direitos humanos.
Venezuela, Equador e Peru, que são membros-associados do bloco, assinaram o Protocolo de Ushuaia, conhecido como cláusula democrática do Mercosul, que prevê sanções aos países que violem o sistema democrático.
