Empresas atrelam benefícios a resultados 11/9/2005
Autor: MARIANA DESIMONE
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EMPREGOS Página: 6
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Heloísa Silva, que passou a ganhar menos no novo trabalho
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SUA CARREIRA/ALTOS EXECUTIVOS
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPRESA; EXECUTIVO; BENEFÍCIO; REMUNERAÇÃO
Empresas atrelam benefícios a resultados
Tradicionais 'mimos', como verbas para viajar com a família, perdem espaço para bônus de longo prazo
MARIANA DESIMONE
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Viagens com a família, clube recreativo, auxílio-moradia. Quem nunca sonhou em ter os benefícios a que somente os altos executivos têm acesso? Para aquele que ainda não chegou lá, a notícia não é animadora: a fonte está secando. A tendência é que os "mimos" tornem-se raridades no mercado.
Com orçamentos cada vez mais apertados, as grandes corporações tendem a oferecer agora benefícios atrelados à produtividade e à permanência do executivo na empresa. É o que apontam duas pesquisas sobre remuneração e benefícios realizadas pelas consultorias Hay Group e Mercer (veja resultados no quadro abaixo).
"A remuneração total está aumentando, mas só para quem traz resultados", adianta Jorge Viani, consultor da Hay Group.
Os benefícios que mais crescem são os de longo prazo, que demoram cerca de três anos para serem resgatados. Um exemplo são as "restricted stocks", ações que não podem ser vendidas por determinado tempo, concedidas aos executivos para incentivar o rendimento e sua retenção na empresa.
Ainda assim, o retorno financeiro é alto, fruto de cargos que não se resumem a status e poder. "Atualmente, os executivos não duram muito nos postos. Se não dão o retorno esperado, são demitidos", contrapõe o consultor da Mercer Fabiano Cardoso.
Salários
A importância dos benefícios na remuneração total dos executivos é grande: representam 54% do que recebem _o salário-base compõe os 46% restantes. "As empresas refletem os resultados positivos em bônus, que serão bons em 2005", avalia Jorge Viani.
Para este ano, espera-se um reajuste bruto de 12% no salário de presidentes, de 8% nos vencimentos de vice-presidentes e diretores e de 7% para gerentes seniores.
próximo...próxima ocorrência...
