Presidente da CNBB cobra explicação de Lula 12/8/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM INDAIATUBA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Legenda Foto: O cardeal d. Geraldo celebra missa na Itália; para ele, as revelações feitas ontem por Duda Mendonça à CPI são de 'estarrecer'
Crédito Foto: Lalo de Almeida- 17.abr.2005 /Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A VISÃO DA IGREJA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; RELIGIÃO; IGREJA CATÓLICA; CNBB /CONFERÊNCIA NACIONAL DOS BISPOS DO BRASIL/; D. GERALDO MAJELLA AGNELO; ASSEMBLÉIA; PRESSÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; EXPLICAÇÃO; REFORMA POLÍTICA
D. Geraldo Majella diz que "não sabemos se já chegou à metade do que está por se revelar" e quer que presidente se explique à nação
Presidente da CNBB cobra explicação de Lula
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM INDAIATUBA
O presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) e arcebispo de Salvador (BA), d. Geraldo Majella Agnelo, 71, disse ontem à Folha que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva deveria "se explicar" à nação a respeito da crise política que atinge o governo, motivada pelas acusações de corrupção.
"O povo quer ouvir. Seria bom que ele fizesse pronunciamentos à nação para se explicar. É bom que ele fale nesta hora. Assim como ele se dirigiu aos bispos [em carta à CNBB], que ele também fale à nação e fale a todos sobre como ele está vendo a situação e como ele quer superar todas as dificuldades que surgem", disse.
Para ele, "é de estarrecer" a revelação do publicitário Duda Mendonça de que recebeu dinheiro das contas de Marcos Valério e que parte da dívida do PT com ele foi paga por caixa dois.
D. Geraldo e outros cerca de 300 bispos participam da 43ª Assembléia Geral da CNBB, no bairro de Itaici, em Indaiatuba (SP). A assembléia acaba na próxima quarta-feira e começou na última terça-feira.
Os bispos preparam uma declaração oficial sobre a conjuntura atual do país, que deve ser divulgada na próxima semana.
D. Geraldo Majella Agnelo disse ser "oportuno o choque" pelo qual o país passa _por causa da crise política_ e que "não sabemos se já chegou à metade do que está por se revelar". "Foi oportuno o choque, por estar se desencadeando tudo aquilo que não era conhecido, que não era público. E nem sabemos se já chegou à metade do que está por se revelar."
O presidente da CNBB classificou a crise atual de "muito grave" e disse que ela surge "especialmente da corrupção e de uma deterioração de nossa política".
Enganado
D. Geraldo afirmou que não pode afirmar se as denúncias atingiram o presidente, mas disse que Lula "seguramente não se sente bem" ao saber que foi "enganado e traído".
"Seguramente o presidente Lula, ao menos, não se sente bem sabendo ter sido rodeado por tantas pessoas nas quais colocava a sua confiança e que tenha sido enganado e traído na sua confiança. Não tenho indícios para dizer que ele possa ser atingido pessoalmente", disse.
O arcebispo cobrou ainda a aprovação de uma reforma política e mais "transparência em tudo o que se faz". "Não vejo que o financiamento de campanha seja justo. Essa é uma opinião pessoal. Não vejo que seja justo o dinheiro público estar aí para financiar campanha. Os Três Poderes não podem se omitir. Tem de haver uma transferência em tudo o que se faz", afirmou.
O presidente da CNBB defendeu também que congressistas sejam impedidos de renunciar para preservar seus mandatos e escapar de processos de cassação. "Estes políticos devem ter sempre uma sanção e devem se tornar inelegíveis e enfrentem o processo de cassação até o fim."
O arcebispo informou ter enviado ontem a carta de resposta ao presidente Lula, que enviou correspondência à CNBB na última terça-feira na qual diz ter "plena noção da gravidade" da crise política pela qual passa o país. A carta do presidente tem três páginas e foi lida no plenário aos bispos.
O arcebispo preferiu não revelar o teor da carta escrita por ele com apoio de bispos e assessores.
