CARTAS 20/5/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
TAXA EXTRA
No dia 20/4, fui com a minha irmã no Armazém da Vila, na Vila Olímpia. Antes, ligamos para o local, e a atendente disse que a entrada custaria R$ 20. No guichê, descobrimos que a entrada era R$ 25. Na hora de pagar a conta, outra surpresa: além do que consumimos, teríamos que pagar mais R$ 2, R$ 1 por cada comanda. Reclamei com a caixa e pedi para falar com o gerente. Então, ela devolveu os R$ 2 e não chamou o gerente.
Tatiana de Abreu Barboza, 26 anos, fisioterapeuta
Ivan Hannickel, diretor de marketing do Armazém da Vila:
Nesse dia, nossas atendentes informaram a vários clientes que o valor da entrada antecipada seria de R$ 20. Na noite do evento, custaria R$ 25. Com relação à postura incorreta de nossa caixa, sentimos pelo ocorrido, pois a casa não cobra nenhuma taxa extra. Nossos gerentes estão sempre à disposição para esclarecer as dúvidas dos clientes.
AGRESSÃO
No dia 24/4, presenciei uma agressão no camarote do Santa Aldeia. Um rapaz foi agredido pelo dono do estabelecimento e seus amigos com um soco no estômago, que o fez ir ao chão. Caído, o rapaz foi chutado. Os seguranças só observavam, enquanto o rapaz pedia ajuda. O rapaz saiu muito machucado do local. Qual a segurança que esse lugar pode me oferecer?
Luciana Lamanna, 26 anos, jornalista
Daniel Camargo, gerente do Santa Aldeia:
O que de fato ocorreu é que dois clientes invadiram o camarote do palco da casa. Nesse dia, o espaço estava reservado para uma turma de seis casais. Os intrusos afrontaram dois rapazes, importunando suas mulheres, e eles reagiram. Imediatamente, a briga foi separada pelos seguranças, que tiraram os dois do local para evitar maiores confusões. Desconhecemos que a briga tenha envolvido um dos sócios do Santa Aldeia.
AGRESSÃO 2
No dia 6/5, fui, com mais três pessoas, ao bar Caravaggio, onde acontece a festa Trash 80's. Após pagar a conta, o porteiro me puxou pelo braço e disse que não havíamos pago. Voltamos e pedimos para a caixa a nota fiscal, que nos foi negada. Em seguida, três seguranças atacaram o meu namorado. Tentei defendê-lo, mas fui jogada no chão. Meu irmão interveio e também apanhou. O promoter instigava os seguranças a bater e filmava o "revide" com o celular. Registramos boletim de ocorrência, e nele consta que nós somos agressores e agredidos.
Maria Carolina Aguirre, 33 anos, jornalista
Márcio Salles, dono do bar Caravaggio:
A nota fiscal não foi negada. Enquanto a caixa pedia para que eles aguardassem, o namorado da leitora agrediu a funcionária verbalmente e segurou-a pelos braços. Os seguranças levaram o rapaz para fora, e outras pessoas atacaram nossos funcionários que estavam no local. A situação foi testemunhada por clientes que se prontificaram a informar tudo o que viram.
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
próximo...próxima ocorrência...
