Palmeiras agradece, vence Santos reserva e abafa crise 30/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Jogadores de Santos e Palmeiras disputam lance do clássico de ontem, em que a equipe da Vila Belmiro jogou com dez reservas; Gallo, técnico do Santos, deixa o campo de cabeça baixa
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PALMEIRAS 2 X 0 SANTOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; SANTOS /CLUBE/
Time acaba com série negativa e mantém rival, ex-líder, como salvador 
Palmeiras agradece, vence Santos reserva e abafa crise 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Palmeiras agradeceu a colher de chá dada pelo Santos, escalado com dez reservas por Gallo, venceu o clássico por 2 a 1, no Parque Antarctica, e abafou sua crise.
Ao mesmo tempo, o time do técnico Paulo Bonamigo fez os santistas perderem a liderança do Nacional e fugiu da zona de rebaixamento da competição.
Também acabou com uma série de cinco derrotas seguidas entre partidas pelo Brasileiro e a Libertadores. E ainda deixou para trás um jejum de três jogos sem balançar as redes dos adversários.
De quebra, os palmeirenses mantiveram o bom retrospecto de seus últimos confrontos contra o rival da Vila Belmiro. Desde que Robinho, poupado ontem, despontou no Santos, foram seis jogos entre os rivais. O Palmeiras venceu três e o Santos, um.
"Foi a nossa reabilitação, vencemos uma equipe que briga pelo título, apesar dos desfalques. Mas não podemos parar por aí. Do mesmo jeito que perdemos uma série de jogos, temos que tentar agora uma seqüência de vitórias", disse o meia Juninho.
Do outro lado, Gallo, além de amargar a perda da primeira posição (ocupa agora o quarto lugar), viu Bóvio, o único titular que não foi resguardado para pegar o Atlético-PR, quarta, pela Libertadores, se machucar.
O volante foi escalado com problemas físicos. "Já estava sentindo uma dor [na perna direita]. Dei um pique e senti uma fisgada. O Gallo achou melhor eu sair para não piorar", afirmou Bóvio, substituído no primeiro tempo.
Para amenizar o estrago feito pela eliminação na Libertadores, contra o São Paulo, na última quarta, o Palmeiras contou com a ajuda de alguns dos atletas que estavam sob maior pressão antes do jogo: o atacante Gioino, o zagueiro Daniel e o meia Marcinho.
O atleta argentino abriu o placar, marcando pela primeira vez com a camisa palmeirense. Sua contratação é vista com desconfiança pela torcida.
Situação mais dramática vive Daniel, autor do segundo gol. Ele é um dos cotados para ser dispensado pelo clube _os cortes serão divulgados a partir de hoje. Sua redenção não foi completa porque depois acabou expulso.
Marcinho serviu os dois colegas nos lances do gol. Apesar de o meia ser apenas um recém-chegado no clube, o ex-presidente Mustafá Contursi apregoava que ele fosse um dos mais cobrados pela má fase, já que tem um dos melhores salários do time.
No primeiro tempo, pela direita, mesmo marcado, Marcinho tocou para Gioino chutar e abrir o placar, aos 9min.
Na etapa final, o meia agiu mais rapidamente. Logo aos 2min, cobrando falta, levantou a bola na área, e Daniel ampliou de cabeça.
Os santistas criaram mais oportunidades para marcar. Foram 18 finalizações contra 13 do adversário, segundo o Datafolha. Sem contar o clássico, a média de conclusões do time da Vila Belmiro é de 11,8 por jogo.
Porém os reservas de Gallo mostraram desempenho bem inferior em relação aos titulares na pontaria. Acertaram o alvo em apenas cinco oportunidades (27,7%). Com a formação principal, o aproveitamento da equipe no ataque é de 44,1%.
Como consolo para os santistas, os titulares escaparam de apanhar. O time de Bonamigo cometeu 41 faltas, mais que o dobro do rival, que usou a força 18 vezes.
