Exigências do Ibama vão atrasar Rodoanel 11/8/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCALEditoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Legenda Foto: Área desmatada pelo governo estadual para fazer mais estudos sobre o trecho sul do Rodoanel
Crédito Foto: Eduardo Knapp - 6.jul.2005/Folha Imagem
Arte: QUADRO: LICENCIAMENTO AMBIENTAL DO RODOANEL
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; TRÂNSITO; RODOANEL; CONSTRUÇÃO; ÁREA DE PROTEÇÃO; DESMATAMENTO; IBAMA; ATRASO; SÃO PAULO /SP/; GERALDO ALCKMIN
Mesmo sem licença, administração Alckmin já iniciou o projeto executivo, contrariando decisão de tribunal
Exigências do Ibama vão atrasar Rodoanel
FABIO SCHIVARTCHE
DA REPORTAGEM LOCAL
Relatório do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) entregue ao governo paulista exige uma série de alterações no projeto do trecho sul do Rodoanel. Pede estudos de impacto sobre a população indígena que vive na zona sul de São Paulo e alternativas no traçado para preservar áreas de mata e de mananciais.
Com isso, a obra, uma das prioridades da administração Geraldo Alckmin (PSDB), vai atrasar ainda mais. O início da construção estava previsto para junho. Pelo novo cronograma, não deve sair do papel antes de novembro.
Isso praticamente inviabiliza a gestão Alckmin de entregar parte do trecho sul até as eleições de outubro de 2006. Um dos tucanos mais cotados para disputar a sucessão do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), o governador paulista imaginava contar com trechos prontos da obra em sua eventual campanha.
Tanto é que, mesmo antes de conhecer o relatório do Ibama, o governo estadual já havia iniciado o detalhamento (chamado de projeto executivo) do trecho sul. A medida contraria jurisprudência do TCU (Tribunal de Contas da União), por ter sido feita antes da emissão da licença prévia (o início do licenciamento ambiental), e alimenta críticas de que o Estado está acelerando o projeto por causa da agenda política.
O Estado diz que só detalhou um pequeno trecho. "Desconheço a decisão do TCU. Mas se houver mudanças no projeto, elas serão marginais. É possível avançar com o projeto", afirma o secretário estadual dos Transportes, Dario Lopes (leia texto nesta página).
As mudanças exigidas pelo Ibama, no entanto, não são marginais. O relatório diz que serão os novos estudos que "indicarão a viabilidade ou não do empreendimento". "Em um dos trechos, pode haver diferença de até 8 km no traçado", diz João de Munno Júnior, chefe da divisão de análise ambiental do Ibama.
O contrato feito pela gestão Alckmin prevê gastos de R$ 35,4 milhões a seis empreiteiras. Inclui a realização do projeto básico, o executivo e o acompanhamento das obras. Até agora, já foram pagos R$ 6,2 milhões, incluindo parte do detalhamento.
No roteiro determinado pelo TCU com base na legislação, só depois da emissão da licença prévia é que o empreendedor deve começar a elaborar o projeto executivo de uma obra, "procurando atender todas as restrições e medidas adicionais determinadas pelo órgão licenciador".
A jurisprudência se baseia na possibilidade de o Poder Público efetuar gastos para contratar o projeto executivo e ter de alterá-lo _e gastar ainda mais_ após a emissão da licença prévia, sob análise do Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente).
Para o ambientalista Carlos Bocuhy, um dos 36 membros do Consema, o início do detalhamento do Rodoanel antes da emissão da licença prévia é uma clara tentativa do governo de acelerar a obra. "O projeto está atendendo a um cronograma eleitoral, e não ambiental", diz.
