Governo boliviano rejeita interferência externa na crise 3/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: Nacional Jun 3, 2005
Legenda Foto: Em El Alto, bolivianos andam em estrada bloqueada por grevistas do setor de transporte, em meio à paralisação geral da região
Crédito Foto: Dado Galdieri/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: BOLÍVIA; GOVERNO; CARLOS MESA; CONVOCAÇÃO; ASSEMBLÉIA CONSTITUINTE; PLEBISCITO; CRISE FINANCEIRA
La Paz responde à sugestão de Washington de que a OEA discuta os problemas do país; impasse político permanece
Governo boliviano rejeita interferência externa na crise
CAROLINA VILA-NOVA
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
O governo da Bolívia rejeitou a interferência dos EUA e qualquer tipo de mediação internacional para a crise do país, no momento em que setores sociais decidiram radicalizar a pressão que já dura duas semanas na capital, La Paz.
"As dificuldades sociais que o país enfrenta serão resolvidas pelo povo boliviano no âmbito de suas instituições e mecanismos democráticos", afirmou nota da Chancelaria. "Não houve nenhuma alteração da ordem constituída que justifique uma mediação internacional ou bons ofícios de países amigos." 
A declaração foi feita depois que o porta-voz do Departamento de Estado dos EUA, Richard Boucher, sugeriu que a OEA (Organização dos Estados Americanos) tratasse da crise boliviana e pediu que os cidadãos americanos evitassem viajar à Bolívia -o que La Paz considerou "lamentável". 
Segundo Boucher, os EUA fizeram "contato com outras nações que estão muito interessadas e preocupadas com a situação" no país andino, além de "líderes" bolivianos e o próprio governo, sem entrar em detalhes. 
Na semana passada, o Brasil chegou a enviar o assessor especial da Presidência para assuntos internacionais, Marco Aurélio Garcia, para "se informar" sobre a crise boliviana. A Argentina também enviou um emissário. 
O Brasil já tentou mediar as crises anteriores em países vizinhos, como a Venezuela em 2003. Na ocasião foi criado o Grupo de Amigos da Venezuela, com a participação de Brasil, EUA, México, Chile, Portugal e Espanha.
A nota boliviana acrescentou que "o governo garante a paz social e a plena vigência dos direitos humanos" e que as autoridades "mantêm o diálogo e a negociação como os instrumentos de sua ação política para resolver as diferenças entre os distintos atores sociais e políticos". 
Não era esse o clima, porém, ontem em La Paz, onde a tensão aumentou à noite depois que o Congresso deixou de se reunir pela terceira vez.
Ainda era incerta a realização da sessão, que tratará de dois temas que são combustíveis dos protestos _o plebiscito pela autonomia dos departamentos e a convocação de uma Constituinte. 
Motoristas de transporte público também se somaram aos protestos _mas para pedir ao presidente Carlos Mesa garantias de segurança depois de inúmeros episódios de violência. As escolas, os postos de saúde e parte do comércio fecharam. 
A cidade foi praticamente sitiada pelo incremento dos bloqueios na vizinha El Alto, que manteve uma greve geral que dura duas semanas. Passageiros que chegavam ao aeroporto internacional, que fica em El Alto, e insistiam em dirigir para a capital tinham de caminhar pelo menos 2 km, carregando suas malas.Para completar, setores empresariais aumentaram a pressão pela convocação de eleições antecipadas, segundo a Câmara Nacional de Exportadores, "para evitar um suicídio coletivo". 
Em nota, as igrejas Católica, Evangélica, Metodista, Luterana e Presbiteriana da Bolívia advertiram sobre o risco de mortes caso a agenda política não avance. 
"Vamos levar as medidas de pressão até as últimas conseqüências", disse à Folha Jaime Solares, secretário-executivo da Confederação Operária Boliviana, que coordena parte das ações. "Se o governo não nacionalizar os hidrocarbonetos, como quer o povo, cairá."
