Comissão se reorganiza e divide tarefas para acelerar apurações 30/7/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ACORDÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; AGENDA; DELCÍDIO AMARAL
Comissão se reorganiza e divide tarefas para acelerar apurações
FERNANDO RODRIGUES
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Para tentar dar um ritmo mais ordenado aos seus trabalhos, a CPI dos Correios deve adotar novas funcionalidades a partir da semana que vem. Haverá, na prática, três sub-relatores e um gerente das operações.
"A idéia é darmos mais objetividade aos trabalhos", diz o presidente da CPI dos Correios, senador Delcídio Amaral (PT-MS). Ele e o relator da investigação, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), esperam fazer todos os ajustes em consenso e com o apoio da maioria dos integrantes da CPI.
As novas funções e seus possíveis nomeados são os seguintes:
1) gerente - deve ser entregue ao deputado Carlos Sampaio, (PSDB-SP), que herdará algumas das funções que são hoje exclusivas de Delcídio: receber documentos, fazer a análise, distribuir papéis e determinar providências.
O gerente terá de funcionar como anteparo entre os técnicos que analisam os documentos e os congressistas que a toda hora requisitam acesso aos papéis.
Deputados e senadores terão hora certa para entrar na sala dos documentos e fazer consultas. O comentário nos bastidores é que ficarão, dessa forma, institucionalizados os horários diários de vazamento de informações;
2) sub-relator do sistema financeiro - essa função deve ser do deputado Gustavo Fruet (PSDB-PR), mas há também pressão a favor de Carlos Abicalil (PT-MT). Terá a responsabilidade de apresentar conclusões sobre o que foi encontrado nas quebras de sigilos bancários e de cartões de crédito. Deverá listar o nome de todos os congressistas relacionados a saques nas contas investigadas;
3) sub-relator de contratos - o favorito para ficar com as análises de contratos entre empresas públicas e a iniciativa privada é o deputado petista Carlos Abicalil _se ele não ficar na sub-relatoria do sistema financeiro;
4) sub-relatoria de depoimentos - como há mais de 40 pessoas ainda para serem inquiridas pela CPI, a idéia é conferir ao deputado José Eduardo Martins Cardozo (PT-SP) o controle desses depoimentos. Os convocados seriam inquiridos por um grupo menor, não necessariamente em sessões fechadas, mas certamente fora do plenário principal da CPI. Cardozo apresentaria conclusões sobre o teor geral do que foi ouvido.
Com essa repaginação do funcionamento da CPI, a expectativa dos dirigentes da investigação é zerar em 15 dias todos os depoimentos e analisar todos os papéis recebidos por quebras de sigilo.
