Bagdá detalha acusações contra Saddam 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; CONFLITO; VIOLÊNCIA; EUA; SADDAM HUSSEIN; JULGAMENTO; ACUSAÇÃO; INSURGÊNCIA
Principais casos são os de massacre dos curdos no fim dos anos 80 e repressão de levante xiita em 1991
Bagdá detalha acusações contra Saddam
DA REDAÇÃO
Uma lista obtida do tribunal especial criado para julgar Saddam Hussein, no Iraque, enumera e detalha 14 acusações pelas quais o ex-ditador (1979-2003) deverá responder. Paralelamente, o novo governo iraquiano anunciou, em Bagdá, que uma operação iniciada em 22 de maio para reprimir a insurgência resultou na prisão de quase 900 suspeitos.
Na véspera, o governo havia dito que o julgamento tomaria como base 12 acusações, que vão do uso de armas químicas contra curdos na cidade de Halabja (1988) ao assassinato de dissidentes políticos e religiosos. Ontem, parte dessas acusações foi detalhada (veja lista nesta página).
Embora o local onde Saddam está preso seja mantido sob sigilo, sabe-se que ele está no Iraque, provavelmente em uma prisão mantida pelos EUA perto do aeroporto da capital. Tecnicamente, sua custódia pertence a Bagdá, mas são as forças americanas as responsáveis pela sua guarda, por determinação do governo local.
A data do julgamento ainda não foi marcada, mas a expectativa é que ele ocorra dentro de dois meses, em uma corte construída especialmente para o caso, com um cubículo à prova de balas para abrigar o réu, na chamada Zona Verde da capital, onde ficam as instalações do governo e do comando militar dos EUA no país.
A equipe de defesa reagiu com veemência ao prazo curto estipulado. "Um julgamento imparcial e justo precisa de um período de pelo menos um ano para revisar todos os documentos, que dizem pesar 36 toneladas", disse o chefe dos advogados de Saddam, Khalil al Duleimi.
O governo afirma estar cedendo a pressões populares para julgar rapidamente o ex-ditador. Segundo o porta-voz Laith Kuba, Saddam será julgado somente por acusações que estão "muito bem documentadas".
Algumas das queixas que constam da lista obtida ontem pela agência Associated Press não trazem detalhes. Há, por exemplo, três acusações distintas pela repressão a partidos dissidentes (uma citando "partidos religiosos", outra "partidos políticos" e outra "partidos seculares"), sem que casos específicos sejam levantados. Também não foram divulgados, por enquanto, detalhes sobre as acusações de assassinato de oponentes políticos, embora saiba-se que, desde que assumiu o poder, em 1979, o ex-ditador reprimiu com violência vozes contrárias a seu regime.
A defesa também reclama da falta de acesso ao réu. A última vez que Al Duleimi se reuniu com Saddam foi em 27 de abril. Segundo o advogado, o ex-ditador está "animado", apesar do encarceramento, e não tem ciência das acusações contra ele.
Repressão à insurgência
Paralelamente, o governo em Bagdá anunciou que uma operação de repressão à insurgência conduzida pelas foças iraquianas desde o último dia 22 resultou na prisão de 887 suspeitos e na descoberta de 38 depósitos clandestinos de armas.
Mas a violência, que nos 39 dias desde o anúncio do gabinete iraquiano deixou mais de 840 mortos, não esmoreceu. Ontem, pelo menos mais nove iraquianos e um soldado dos EUA foram mortos em ataques a tiros e com morteiros em Bagdá e no norte.
O governo iraquiano anunciou uma recompensa de US$ 50 mil por informações que levem à captura de Abu Abdullah al Shafi'i, líder do grupo terrorista Ansar al Sunna, ligado à Al Qaeda.
Com agências internacionais
