Coluna Mônica Bergamo 5/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; DANIEL BERGAMASCO; JOÃO LUIZ VIEIRA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Com horários completamente diferentes, Walter e Ana Paula praticamente não se viam durante a semana; Soninha vive entre a TV e a política; Marcelo quer "morar no mato"; Maurício fica sem Lorena aos domingos; "Parque, clube, isso não existe mais"; O diretor Luciano Cury, feliz por ter Poli em casa
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem; Paulo Cardeal/TV Globo; Fabiano Cerchiari/Folha Imagem; Reprodução
Esperando na janela
Madrugadas de plantão, viagens a trabalho, reportagens de última hora. Casados com algumas das jornalistas mais famosas da TV, esses homens conhecem bem as quase inevitáveis conseqüências do prestígio: dias sem se ver, praia cancelada, jantares desmarcados.
*
"Ficávamos dias sem nos ver", diz o economista Walter Mundell, casado com Ana Paula Padrão, que acaba de mudar de emprego para se dedicar mais à família. Além de Walter, os maridos de Maria Cristina Poli, Lorena Calábria e Soninha Francine falam sobre a vida conjugal com estrelas do telejornalismo.
Marcelo Saula e Soninha Francine
Sem fim de semana
Quando Marcelo Terra Saula e Soninha Francine se casaram, há dez anos _ela VJ da MTV, ele baixista de uma banda de hardcore_, o ritmo de trabalho dela assustava o marido. "Já era uma agenda punk. Ela era a primeira a chegar e a última a sair do trabalho. Mas pelo menos levávamos uma vida de brasileiro-padrão, com fim de semana", diz ele. Hoje, Soninha, 37, é apresentadora do canal ESPN e, vereadora em São Paulo pelo PT, passa a semana envolvida em palestras e debates. "Tem sempre um piquenique dos voluntários de alguma ONG em algum lugar. E ela vai. Chega no fim do dia, a bateria acaba em casa, perto de mim, que foi quem menos encheu."
Marcelo, 34, passa o dia em casa, onde faz edição de vídeos. Por e-mail, recebe a agenda política de Soninha, na qual confere "se o próximo fim de semana será como todos os outros: não vai ter sábado nem domingo".
* 
A apresentadora diz só ter "brecado" o estresse no ano passado, quando descobriu que Júlia, 8, filha do casal, tinha leucemia _doença da qual ela se recupera bem. Marcelo gostaria que a desaceleração fosse definitiva. "Eu tenho o projeto de ir morar no mato e levar uma vida mais saudável", diz ele. "Mas amo a Soninha, discuto sobre os exageros, mas não posso mudá-la. 
Walter Mundell e Ana Paula Padrão
Cinema à tardinha
Uma garrafa de champanhe Don Perignon, safra 1995, espocou na casa da jornalista Ana Paula Padrão, 39, e do economista Walter Mundell, 51, no Alto de Pinheiros, três semanas atrás. Ela havia acabado de assinar contrato com o SBT, onde terá um jornal antes das 21h. Não agüentava mais chegar em casa de madrugada após apresentar o "Jornal da Globo", que às vezes acabava depois das 2h. "Emprego se arranja, mas marido como o meu, não'", ela declarou. "Estou me beliscando!", comemora Walter, que poderá jantar todos os dias com a mulher.
São três anos de casamento. Vice-presidente de investimentos da Sul-America, Walter acorda por volta das 7h, três ou quatro horas depois do horário em que a mulher costumava se deitar. "Dormia um sono leve por saber que ela ia chegar. De manhã, meu despertador tocava e ela acabava acordando. Além disso, passávamos dias praticamente sem nos ver. Um de nós tinha uma febre e sarava antes de conseguir encontrar o outro." Ana Paula chegava à Globo após o almoço.
* 
A falta de sincronia afastou o casal da vida social. "Éramos um casal que não visitava outros casais e não recebia visitas." Na última terça-feira, os dois fizeram um "programa inédito": ir ao cinema durante a semana. Viram "A Queda - As Últimas Horas de Hitler". Outras sessões de cinema esperam agora o casal, que, na definição dele, se apaixonou como em um "romance de Hollywood".
* 
Era abril de 2002 quando Ana Paula entrevistou Walter em seu escritório, no bairro do Itaim, para o "Jornal da Globo". Após a gravação, ele preparou um café e puxou assunto sobre matérias que ela fez no Oriente Médio. "Taleban pra cá, Taleban pra lá, ela me contou que viajaria a Paris. Fui atrás dela." Chegando à cidade, Walter telefonou para o hotel onde Ana estava hospedada. Ela ficou assustada: "O que você veio fazer aqui?". "Vim te convidar pra jantar", ele respondeu. Os dois se casaram alguns meses depois.
Maurício Arruda e Lorena Calábria
Na pauta de discussões
A apresentadora Lorena Calábria divide seu tempo entre o marido, as filhas gêmeas de dois anos, o jornalístico "Domingo Espetacular" da TV Record e gravações no canal Multishow, no Rio de Janeiro. "É meio chato ela trabalhar no domingo. Parque, clube, isso não existe mais", diz o marido Maurício Arruda, diretor do "Altas Horas" e roteirista do quadro "Retrato Falado", do "Fantástico". "Eu também corro bastante, mas com planejamento conseguimos conciliar nossas agendas"
O antídoto para as atribulações é a parceria. Ele leva as meninas na escola; Lorena busca. Ele faz supermercado; ela adora cozinhar.
* 
"Mesmo na hora de trocar fralda, o homem continua com uma função executiva, é mais rápido", diz ele, que já colocou em pauta uma mudança definitiva para o Rio, por motivo profissional. "As meninas eram muito pequenas. O convite me balançou, mas decidi não ir."
Luciano Cury e Maria Cristina Poli
"Tento não atrapalhar"
Amar é... "abrir aquele monte de jornal no café da manhã, sair correndo para a gravação"? Na casa da jornalista Maria Cristina Poli, da TV Globo, e do diretor Luciano Cury... sim.
* 
"O bom de viver com alguém de uma profissão próxima à sua é que você entende mais as vontades e a correria do outro. Não acho ruim quando ela tem que viajar para uma matéria", diz Luciano, 37, que, apesar da tolerância, comemora a licença-maternidade da mulher _ela acaba de dar à luz o segundo filho do casal. "É muito bom ter a Cris em casa."
*
Desde que teve o primeiro filho, em 2004, a jornalista mudou seu dia-a-dia. "Ela é muito dedicada à carreira, mas procura não se ausentar demais". Na hora de fazer escolhas profissionais importantes, como a ida da jornalista para a Globo no ano passado, ele diz interferir pouco. "Trocamos idéias, mas ela toma a decisão sozinha. Tento não atrapalhar."
@ - bergamo@folhasp.com.br 
COM DANIEL BERGAMASCO (REPORTAGEM) E JOÃO LUIZ VIEIRA
