Chanceler do Sri Lanka é assassinado a tiros 13/8/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A31
Edição: Nacional Aug 13, 2005
Seção: PANORÂMICA
Legenda Foto: Soldados guardam entrada de hospital em Colombo para onde foi levado chanceler morto a tiros
Crédito Foto: Anuruddha Lokuhapuarachchi/Reuters
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: ÁSIA; SRI LANKA; ASSASSINATO; LAKSHMAN KADIRGAMAR; TERRORISMO
Chanceler do Sri Lanka é assassinado a tiros 
O chanceler do Sri Lanka, Lakshman Kadirgamar, foi morto a tiros ontem, em sua casa, por homens não identificados, segundo autoridades do país, que acusaram o grupo terrorista Tigres Tâmeis pelo crime. Kadirgamar, 73, liderou os esforços para banir do país o grupo. Atingido por volta das 23h (hora local) no coração e na cabeça, ele foi levado a um hospital em Colombo, mas não resistiu aos ferimentos. Nenhum grupo havia reivindicado o assassinato até o fechamento desta edição. Porta-vozes militares afirmaram que, na semana passada, a polícia prendeu dois membros dos Tigres Tâmeis que estavam filmando as redondezas da casa do chanceler, fortemente protegida. Depois do crime, duas pessoas foram presas perto da residência, mas não foram divulgados detalhes.
