Administrador de fundo hedge ganha US$ 1 bi 28/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 28, 2005
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; HEDGE /FUNDO DE INVESTIMENTO/; GESTOR; ADMINISTRADOR; LUCRO; RENTABILIDADE
Administrador de fundo hedge ganha US$ 1 bi 
DA REDAÇÃO 
As somas pagas aos administradores de fundos hedge estão subindo, mesmo com a performance mais fraca e a desconfiança com relação a esse tipo de investimento nos últimos tempos, de acordo com uma pesquisa da revista americana "Alpha", especializada em fundos hedge.
No ano passado, o administrador de fundo hedge mais bem pago, Edward Lampert, da ESL Investments, recebeu US$ 1 bilhão. É a soma mais alta já registrada pela pesquisa da "Alpha", que começou há quatro anos.
Na média, os 25 administradores com os melhores salários receberam US$ 251 milhões cada um em 2004, ante US$ 136 milhões três anos antes. A alta é atribuída, em parte, ao fato de as taxas para esse tipo de investimento terem se mantido altas, enquanto as taxas para investir em ações, por exemplo, caíram.
Outro fator que explica os altos salários dos administradores é a forma como sua compensação é calculada: eles recebem geralmente 1% dos ativos que administram e 20% dos lucros auferidos. Isso significa que alguém que administra um fundo com US$ 1 bilhão em ativos ganha ao menos US$ 10 milhões e muito mais se o fundo tiver boa performance.
Fundos hedge, ou "hedge funds", são fundos de investimento que aplicam em diversos mercados e tomam financiamento para aumentar a aplicação. Esse tipo de investimento tem levantado preocupações de reguladores de alguns países, e sua performance tem dado sinais de estar enfraquecendo. Neste ano, até abril, os fundos hedge sofreram queda de 0,7% na performance, segundo índice da empresa Hedge Fund Research.
