Praça da Sé, 93, passará por nova reforma 24/5/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CENTRO VIVO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; URBANISMO; PRAÇA DA SÉ; REFORMA; SEGURANÇA; MORADOR DE RUA; CANTEIRO; ILUMINAÇÃO; EMURB /EMPRESA MUNICIPAL DE URBANIZAÇÃO/; BID /BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO/
Prefeitura propõe reduzir altura de canteiros para melhorar segurança e desestimular presença de moradores de rua 
Praça da Sé, 93, passará por nova reforma 
AMARÍLIS LAGE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A praça da Sé, um dos símbolos da degradação do centro de São Paulo, será reformada para ficar mais segura e, segundo a prefeitura, desestimular a presença de moradores de rua do local.
A proposta afeta a praça principalmente em frente ao Tribunal de Justiça do Estado. O local hoje é formado por canteiros altos, em diferentes níveis. Essas floreiras serão rebaixadas e os vários níveis da praça serão unidos por rampas e passarelas, facilitando a passagem de deficientes físicos. Os postes também devem ficar mais baixos para melhorar a iluminação.
Um dos objetivos é fazer com que quem esteja em um canto da praça consiga ter a visão do outro extremo _o que os canteiros altos hoje impedem. A prefeitura planeja entregar em um mês ao BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) o projeto de revitalização da praça, construída em 1912 e já reformada em 1973.
Segundo o subprefeito da Sé, Andrea Matarazzo, um dos principais objetivos é aumentar a circulação dos pedestres na praça. Como atualmente há vãos entre os canteiros (que acabam servindo de abrigo a moradores de rua), as pessoas usam principalmente o espaço na frente da catedral, que é livre, e as calçadas do entorno.
"Eu já fui roubado nesse outro lado da praça", conta o auxiliar de escritório José Dias, 42. "Pegaram meu celular e correram para se esconder nos canteiros, aí já era. Agora não passo mais lá por dentro, justamente para evitar isso. O melhor era que a gente pudesse ter uma visão toda da praça."
"Essa parte mais alta fica deserta, ninguém tem coragem de passar por ali, é muito sujo e reúne muitos mendigos", conta Carla Miranda, 25, que há oito trabalha numa banca de revistas na praça.
O projeto está sendo feito pela Emurb (Empresa Municipal de Urbanização). Segundo a arquiteta Vera Lucia Meringolo, assessora da presidência do órgão, as mudanças deixarão a praça mais segura. "A gente imagina que a maior permeabilidade visual levará a um policiamento melhor e a população de rua não vai se sentir confortável em morar na praça, pois os recortes onde eles se instalam hoje deixarão de existir."
Segundo ela, o trabalho será acompanhado pela Secretaria Municipal de Assistência Social, que atende os moradores de rua.
Apesar das mudanças, o desenho da praça, tombada, não será alterado, diz a arquiteta. Além do tombamento, influi na decisão o fato de a estação Sé do metrô funcionar exatamente sob os terraços _onde estão as saídas de ar.
Autoria 
A arquiteta Nadia Somekh, presidente da Emurb na gestão Marta Suplicy (PT), disse ontem que o projeto da reforma foi deixado pronto no fim de 2004. "O que precisa é gastar a verba do BID. Eles reclamam que não têm dinheiro [na prefeitura] e a verba do BID está lá. Deixamos o projeto pronto, não é porque é de outra gestão que não podem usá-lo."
Segundo Meringolo, o projeto deixado pela administração anterior era "tímido" ao enfrentar a degradação da praça. "Nossa proposta vai um pouco além do que ia a da gestão anterior. Eles não enfrentaram, por exemplo, a questão do acesso aos deficientes físicos. A gente incluiu rampas."
O ex-subprefeito da Sé, Sérgio Torrecillas, disse, porém, que o projeto da gestão petista também incluía a acessibilidade. "Deixamos tudo pronto, o que nos atrasou [e impediu a implantação] foi a liberação do dinheiro do BID."
