Telemar afirma que práticas são legais 8/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 8, 2005
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEMAR /EMPRESA/; VÉSPER /EMPRESA/; EMBRATEL /EMPRESA/; ESPIONAGEM; CLIENTE; LIGAÇÃO; RASTREAMENTO; CONCORRÊNCIA
Empresa diz que conhecimento estatístico do tráfego que passa pelas redes é uma obrigação das operadoras 
Telemar afirma que práticas são legais 
DA REDAÇÃO 
Leia a seguir resposta da Telemar enviada por escrito à Folha sobre as ações de concorrência contra a Vésper/Embratel:
"O Grupo Telemar repudia qualquer tipo de conduta antiética e anticompetitiva ou contrária às leis nacionais e internacionais que regem os mercados de telecomunicações e comercial. A empresa orienta suas atividades pelas melhores práticas de transparência, solidez, ética e preceitos de honestidade, cumprindo rigorosamente as leis do País.
Em relação à presumida denúncia apresentada à Folha, a companhia esclarece que teve acesso restrito apenas a uma parte do material apresentado ao veículo de imprensa. A empresa condena atos de violação, manipulação e distorção de informações movidas por algum tipo de interesse ressentido que levem a imprensa, no seu legítimo dever de informar, a publicar interpretações e julgamentos equivocados.
É prática da companhia apurar com rigor qualquer tipo de denúncia que a relacione direta ou indiretamente a condutas não reconhecidas como absolutamente regulares.
Quanto ao que foi possível examinar das informações dadas ao conhecimento da Telemar na tarde da última sexta-feira, dia 6 de maio de 2005, por volta das 14h30, esclarecemos, preliminarmente, que:
1. O conhecimento estatístico do tráfego que passa pelas redes das companhias telefônicas é uma obrigação das operadoras. É parte do negócio e indispensável à operação e ao planejamento das redes. Tais informações são de uso rotineiro das operadoras que as mantém em seus acervos, sobretudo as ligações entre diferentes companhias que as repassam entre si, inclusive gerando um Documento de Declaração de Tráfego de Prestação de Serviços (Detraf). Este documento contém informações tais como totalizações de tempo das ligações, origem e destino de cada ligação, horário, duração, operadoras envolvidas, para permitir encontro de contas, como uma câmara de compensação, na qual uma parte explica o quanto a outra parte lhe deve, em valores de interconexão, pelas ligações de seus usuários.
Em todas as indústrias de consumo de massa e no setor de telecomunicações, mais recentemente, informações estatísticas e pesquisas de hábitos de consumo são elementos fundamentais para a sua atuação no mercado. No setor de telecomunicações, o conhecimento do tráfego telefônico tem sido indispensável para o desenvolvimento de produtos e serviços com diferenciais adequados aos diversos tipos de necessidade dos clientes, inclusive no que se refere a melhores preços e qualidade, beneficiando o consumidor, em última análise. Esta é uma prática mundial.
2. Em relação a avaliações cadastrais prévias exercidas pelo setor de telecomunicações na solicitação de linhas, inclusive no que se refere ao controle de crédito, tal medida é necessária e amplamente praticada no mercado. É indispensável a análise da situação do CPF para evitar as fraudes recorrentes que afetam as operadoras. Este controle tem por objetivo também reduzir o alto índice de inadimplência. Somente no primeiro trimestre deste ano, a Telemar registrou inadimplência no montante de R$ 157 milhões.
A política de controle de crédito da companhia não prevê restrição de linhas. As práticas prevêem o desenvolvimento de ações educacionais junto ao consumidor para o uso racional do telefone, amplamente divulgadas pela companhia, e o desenvolvimento de produtos e serviços diferenciados. O bloqueio de ligações de telefone fixo para móvel e para longa distância, por exemplo, é sempre uma demanda do próprio consumidor. A inclusão de 3 milhões de novas linhas telefônicas por ano, especialmente nas classes D e E, é demonstração inequívoca da efetividade de tal política.
Além do mais extenso programa de universalização dos serviços já realizado no País, que levou telefonia a remotas localidades do interior e à periferia das grandes cidades, a companhia desenvolveu técnicas de análise de mercado focadas nos interesses do consumidor para se diferenciar na área de telecomunicações, que é altamente competitiva. Pioneira na oferta de soluções integradas, a Telemar é a empresa mais avançada em sinergia de produtos e serviços.
3. Comprometida com o desenvolvimento do Brasil, a Telemar, empresa 100% brasileira, é hoje a maior companhia privada do País, atendendo 22,9 milhões de clientes em todas as regiões, inclusive as mais remotas.
O Grupo Telemar investiu mais de R$ 23 bilhões no Brasil nos últimos sete anos para transformar 16 empresas do antigo Sistema Telebrás em uma empresa moderna, focada no interesse dos consumidores, ágil para atender as suas demandas de serviços de telecomunicações de forma transparente, lícita, íntegra e seguindo as leis do país."
próximo...próxima ocorrência...
