Lugar trocado 8/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Vinheta/Chapéu: CONTRAPONTO
PAINEL
Linha auxiliar
Conclusão que se tira da reunião petista do fim de semana: Tarso Genro só conseguirá se consolidar na presidência do partido se topar seguir o modelo de José Genoino, ou seja, o de prestador de serviços para Lula.
Guerrilha 1
No PT, há quem enxergue o dedo de José Dirceu na revelação de que o valerioduto abasteceu o partido também no Rio Grande do Sul de Tarso Genro.
Guerrilha 2
Fruto ou não de fogo amigo, o fato é que o dano ao discurso ético martelado por Genro foi comemorado por petistas já desgraçados pelo recebimento de dinheiro das contas de Valério.
Poder de convencer
José Dirceu quase não abriu a boca nas discussões abertas da reunião do Diretório Nacional de anteontem. Mas foi para lá de ativo nos bastidores, refrescando a memória de muita gente.
Arquivo vivo
De um petista não-contemplado pelo valerioduto, sobre o fato de o partido não conseguir se livrar de seu ex-tesoureiro: "O Delúbio providenciou o 'mensalão' de muita gente que ainda não apareceu em listas e por isso tem esperança de sobreviver".
Apito final
Só uma pessoa pode esclarecer quem está falando a verdade (ou mentindo menos) no duelo entre Marcos Valério e Duda Mendonça a respeito do volume de de dinheiro transferido ao marqueteiro de Lula: Delúbio Soares. Resta saber se o ex-tesoureiro está disposto a fazê-lo.
Fio desencapado 1
Eduardo Suplicy e Marco Aurélio Garcia se estranharam na reunião do Diretório. O senador se irritou com um comentário do assessor da Presidência e explodiu: "Você me respeite".
Fio desencapado 2
"Você não respeita as decisões do PT", rebateu Garcia. Nervoso, Suplicy se defendeu dizendo ser um dos poucos petistas fiéis às teses originais do partido.
Só rindo
Na reunião do Diretório, um petista disse: "Tem uma carta do Delúbio a caminho". Outro, não perdeu a piada: "Vem pelo Correio Aéreo do Silvinho?"
Linha ocupada
Tornou-se um desafio para as investigações em curso rastrear os contatos telefônicos de Delúbio Soares e Silvio Pereira. Só do ex-tesoureiro existem oito números diferentes na agenda de Waldomiro Diniz. Já do ex-secretário-geral são sete linhas.
Mais um
A CPI dos Bingos quebrará nesta semana os sigilos de Marcelo Sereno. O ex-assessor de José Dirceu e um dos petistas mais próximos do ex-ministro aparece em ligações feitas por Waldomiro Diniz e Rogério Buratti.
Abrindo o leque
A comissão tem em mãos o laudo da fita de vídeo em que, no aeroporto de Brasília, Waldomiro Diniz conversa com o empresário do jogo Carlos Cachoeira. Segundo um membro da CPI, a leitura labial do diálogo compromete governadores.
Só para relaxar
Antes de depor na CPI dos Correios semana passada, Simone Vasconcelos, diretora financeira da agência SMPB de Marcos Valério, fez um revigorante "tour" pelo leste europeu.
2006 na cabeça 1
Na quinta, os ex-BNDES Carlos Lessa e Darc Costa entregam a Michel Temer um esboço de programa de governo. Junto com o PMDB estarão governadores do partido, em almoço oferecido por Joaquim Roriz.
2006 na cabeça 2
O evento peemedebista inclui discussão das prévias para escolher o candidato do partido à Presidência, cujo resultado, diz Temer, 'será obedecido'.
TIROTEIO
De Chico Alencar (RJ), da esquerda do PT, sobre o pedido de afastamento de Delúbio Soares:
_Mesmo sendo um dos grandes responsáveis por essa lambança, foi Delúbio quem decidiu, acima de qualquer instância, quando deveria sair.
CONTRAPONTO
Lugar trocado
Cercado pelos repórteres que acompanhavam os trabalhos da CPIs dos Correios na quinta, o relator Osmar Serraglio (PMDB-PR) era questionado sobre valores de saques e contratos do governo federal.
_Deputado, foram R$ 100 mil ou R$ 200 mil sacados nesse dia?_, perguntou um deles.
_Relator, há uma conta que não fecha_, disse outro.
Diante de tantas questões, o peemedebista afirmou:
_Ah, vocês estão me forçando a responder à maneira da Simone Vasconcelos!
A diretora da SMPB, agência de Marcos Valério, acusada pela CPI de ser uma das operadoras do "mensalão" havia prestado depoimento no dia anterior. Mas pouco disse aos parlamentares e irritou Serraglio.
_Como assim, deputado?_, perguntaram os repórteres.
_Ih, sou ruim de números..._, brincou ele.
