IMPÉRIO DOS SENTIDOS 24/6/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Cena do filme inglês "9 Canções", de Michael Winterbottom
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; REINO UNIDO; ROCK; POP; 9 CANÇÕES /FILME/; MICHAEL WINTERBOTTOM; ESTRÉIA; CRÍTICA; CONJUNTO MUSICAL
IMPÉRIO DOS SENTIDOS
'9 Canções' estréia no Brasil e intercala shows de bandas pop com cenas de sexo
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
NÃO há muito segredo: "9 Canções" é a história de dois jovens que se conhecem num show, depois transam, depois vão a mais shows e continuam transando. Em seus 69 minutos, há muita música, muito sexo, pouco diálogo e nenhuma ação.
O longa, de Michael Winterbottom ("A Festa Nunca Termina"; "Neste Mundo"), chegou às telas britânicas sob o rótulo de "filme mais explícito da história do cinema mainstream do Reino Unido". Não é para tanto, e pode ser conferido no Brasil a partir de hoje.
"Claramente não é pornográfico", disse à Folha, por telefone, o ator Kieran O'Brien. "É uma história de amor apenas, excitante."
O'Brien é Matt, um geólogo inglês que, em uma expedição à Antártica, se lembra de seu relacionamento com a estudante norte-americana Lisa (Margo Stilley, em seu primeiro filme), que morou por um tempo em Londres.
Matt e Lisa se conhecem num show da banda Black Rebel Motorcycle Club e, a partir daí, a história dos dois _e de "9 Canções"_ se alterna entre "fora de casa" (nos shows a que vão assistir) e "dentro de casa" (transando, transando e conversando).
As nove canções aparecem em formato ao vivo, à medida que Matt e Lisa vão se conhecendo e freqüentando shows de bandas como Primal Scream, Franz Ferdinand, Dandy Warhols, e elas dão certa continuidade ao filme.
Winterbottom não tem a pretensão pornô-soft de uma Catherine Breillat ("Romance"); o sexo, aqui, entra sem culpa, sem a necessidade de acompanhamento de diálogos pseudofilosóficos como que para explicá-lo. Mas irritam as tentativas de metáfora existencialista aqui e ali, como a comparação entre a "vastidão solitária da Antártica" e a "claustrofobia de duas pessoas na cama"...
Winterbottom teve a idéia de fazer "9 Canções" a partir de "Plataforma", livro de Michel Houellebecq, e de "Império dos Sentidos", o cult de Nagisa Oshima, segundo ele, obras nas quais o sexo surge como extensão natural da história (ou da falta dela).
O'Brien e Stilley se conheceram dias antes do início das filmagens. Não houve ensaios nem havia roteiro; os atores desenvolviam os diálogos. "Às vezes, Michael refilmava cenas", diz O'Brien. "Era difícil, por razões físicas óbvias, mas é o trabalho de um ator."
9 Canções
9 Songs
Bom
Direção: Michael Winterbottom
Produção: Inglaterra, 2004
Com: Margo Stilley, Lieran O'Brien
Quando: a partir de hoje no Frei Caneca Unibanco Arteplex e na Reserva Cultural
