Clichês imperam na casa mal-assombrada 19/8/2005
Autor: MARIO GIOIA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Vinheta/Chapéu: "HORROR EM AMITYVILLE"
Assuntos Principais: CINEMA; ANDREW DOUGLAS; HORROR EM AMITYVILLE /FILME/; ESTRÉIA; CRÍTICA
Clichês imperam na casa mal-assombrada
MARIO GIOIA
DA REPORTAGEM LOCAL
A CASA mal-assombrada virou um patrimônio no cinema de terror norte-americano. Um cemitério indígena e um crime brutal _ ainda mais baseado em fatos reais_ também têm seu apelo.
Todos juntos viram uma fonte irresistível para Hollywood, que, com "Horror em Amityville" _que estréia hoje em São Paulo_, parece buscar mais dólares no filão, enriquecido com a onda das versões americanas de títulos japoneses, muito em razão do sucesso de "O Chamado", de Gore Verbinski.
O enredo é conhecido. O jovem casal Lutz, George (Ryan Reynolds, péssimo) e Kathy (Melissa George, menos terrível), hipoteca gerações afora uma confortável casa vitoriana. Acaba descobrindo que a residência é um foco de fantasmas malignos, supostamente por causa da chacina de seis pessoas da família DeFeo, em 1974. Todos foram mortos pelo desequilibrado Ronald DeFeo Jr. (Brendan Donaldson), na época com 23 anos. Ele teria cometido o crime a mando de vozes demoníacas.
Assustada, a nova família da casa, então, tem de enfrentar tais ameaças. Nisso, a convivência entre todos se degrada pouco a pouco. Kathy chega a recorrer a um padre local (Philip Baker Hall) para um "protoexorcismo" na residência, obviamente sem êxito.
Talvez a abundância de elementos recorrentes faça com que a sobreposição deles resulte em um título frágil. Mas não é o problema principal. Além da casa, dos mortos e do psicopata, o diretor Andrew Douglas acresce outros êxitos dessa recente filmografia _as crianças que se comunicam com "pequenos" espíritos e a crise familiar ameaçando a convivência idílica, entre outros. E sobram referências a "A Bruxa de Blair", "Os Outros" e, principalmente, "O Iluminado".
Dessa mescla, se salva pouco. Além da clara inabilidade de Douglas, outro erro é optar pelo explícito em detrimento do sugerido. O pior é que nem o original da série, "A Cidade do Horror" (1979), de Stuart Rosenberg, é confiável.
Horror em Amityville
The Amityville Horror
Ruim
Direção: Andrew Douglas
Produção: EUA, 2005
Com: Ryan Reynolds, Melissa George, Philip Baker HallQuando: a partir de hoje nos cines Jardim Sul, Shopping D e circuito
