10 anos de internet comercial no país 25/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 25, 2005
Vinheta/Chapéu: ESPECIAL
10 anos de internet comercial no país
Dez anos após o surgimento da internet comercial brasileira, especial conta a história da rede no país e casos de internautas que a usam para fazer compras, ir ao banco, namorar e se divertir
Págs. Esp. 1 a 12
. 1,8 bilhão é o total diário de e-mails enviados por internautas brasileiros
. 15h14 min é o tempo médio mensal de navegação dos internautas
