PROPOSTA POLÊMICA 5/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SAÚDE; SÃO PAULO /ESTADO/; CREMESP /CONSELHO REGIONAL DE MEDICINA DE SÃO PAULO/; ÉTICA; EUTANÁSIA; PROPOSTA; RESOLUÇÃO; LEGISLAÇÃO
PROPOSTA POLÊMICA
É CORRETA, embora possa gerar polêmicas, a proposta de resolução do Conselho Regional de Medicina de São Paulo (Cremesp) de considerar ético limitar ou suspender procedimentos que prolonguem a vida do doente incurável em fase terminal. Na realidade, a medida, se aprovada, já virá com décadas de atraso, pois decisões relativas à descontinuação do que os especialistas chamam de "tratamento fútil" são tomadas todos os dias em hospitais do mundo, independentemente de resoluções ou leis.
No último meio século, ampliou-se a capacidade da medicina de intervir sobre os mais diversos processos, inclusive a morte. Respiradores, desfibriladores e novas drogas vasoativas passaram a fazer parte do arsenal médico e podem salvar muitas vidas.
O progresso, entretanto, é apenas relativo. Em muitos casos, o máximo que o médico pode fazer é adiar por pouco o desfecho inevitável. Freqüentemente, o tempo extra que se pode dar ao paciente não passa de um período de inconsciência ou mesmo de dores. A um dado instante, a equipe médica precisa parar de envidar todos os esforços para manter o paciente vivo.
Vale observar que a decisão de descontinuar um tratamento (ortotanásia ou paraeutanásia) não se confunde com a de administrar ativamente drogas que provocam a morte do paciente (eutanásia ativa). Enquanto o primeiro tipo é aceito pela Igreja Católica, que é intransigente em suas posições em defesa da vida, a última só é oficialmente permitida em nível nacional na Holanda e na Bélgica.
O Cremesp não está inventando nada, pois escolhas sobre vida e morte são simplesmente inevitáveis. Nas UTIs brasileiras, um dos apelidos utilizados para designar o paciente sem prognóstico é "se parar, parou". Decisões como essa só podem ser tomadas caso a caso, preferencialmente após ouvir o paciente (quando possível) e sua família.
Lamentavelmente, essa cultura ainda não existe no país. É o caso, pois, de tentar implantá-la. Para isso, a idéia do Conselho de colocar a proposta de resolução em consulta pública é muito boa. Tende a provocar um esclarecedor debate.
É preciso agir também no campo da legislação, pois uma eventual aprovação da resolução não isentaria o médico que suspende tratamento fútil da possibilidade de ser processado por omissão de socorro. Vale lembrar que o corpo de nossa legislação penal data dos anos 40, quando nem havia UTIs.
