A filha da loba 12/6/2005
Autor: CARLOS HEITOR CONY
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 16-17
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Crédito Foto: Reuters/Max Rosa
Arte: MAPA
Vinheta/Chapéu: DESTINOS DOS SONHOS; ROMA
Assuntos Principais: TURISMO; SÃO PAULO /SP/; PAULISTANO; PERFIL; PESQUISA; DATAFOLHA; VIAGEM; VIAJANTE; DESTINO; ROTEIRO; DICA; ROMA /ITÁLIA/
A filha da loba
3º lugar entre os destinos internacionais que o paulistano gostaria de conhecer
por Carlos Heitor Cony
São muitas as Romas. Há que saber olhá-las, como recomendou o poeta que ouvia estrelas: é preciso amá-las para entendê-las. Gore Vidal dividiu a humanidade entre os que a amam e os que a detestam. Olhada apressadamente, parece uma embaciada estação ferroviária do interior, exibindo a chaga de suas fachadas antigas, suas plataformas desativadas, e à noite, a luz de seus lampiões criando mais sombras do que luz.
Seus palácios e vilas, suas igrejas e mármores cabem em poucos quilômetros quadrados. Andando a pé, sem pressa, pode-se ir de uma colina a outra, de São João de Latrão a São Pedro em pouco mais de uma hora. Comparada a Paris, é uma aldeia. Comparada a Nova York, um buraco velho, descascado e sujo. Mas nenhuma outra obra coletiva, feita pela mão do homem, possui a beleza e merece o sentido de cidade eterna, cabeça do mundo.
Apresenta-se em sucessivas camadas. Há a Roma dos etruscos, a dos latinos, dos césares, dos papas, do "Risorgimento", a Roma fascista de Mussolini e até mesmo a Roma de Fellini e da "dolce vita". Tal como está, nela predomina o barroco de Bernini. "Roma Bernini há fatta."
Michelangelo ali deixou algumas de suas obras mais notáveis (o "Moisés", em São Pedro in Vinculis, e a mais bela de suas Pietàs, em São Pedro). E a cidade continua dominada pela sua assombrosa cúpula.
Andar em Roma é andar pela história. Na Fontana di Trevi, Anita Ekberg tomou o banho que se tornou uma logomarca dos anos 60. No presbitério e na abside de São João de Latrão, foram convocados concílio e cruzadas. Do outro lado do Tibre, a massa redonda e ocre da Tumba de Adriano, que virou fortaleza dos papas, funcionando como guarita do Vaticano. Nas lutas do "Risorgimento", foi prisão estatal: o terceiro ato da "Tosca" tem como cenário o terraço do atual castelo de Sant'Angelo, de onde a heroína se atira para a morte.
Quem vê Roma pela primeira vez fica chocado com o tempo, que desbotou paredes e palácios, corroeu monumentos de travertino e carrara.
Seus mistérios ali estão abertos, expostos como fraturas da história. Filha de uma loba, ou filha da deusa Rea Selva, a cidade era um pontinho no mapa do mundo antigo. Na Via dei Fori Imperiali, há uma sucessão de mapas em alto-relevo. No primeiro deles, um ponto branco assinala a aldeia que nascera de deusas e animais. Nos seguintes, o ponto branco atinge todas as terras banhadas pelo Mediterrâneo, o "mare nostrum" que era deles mesmos, romanos que mandavam suas águias e seus centuriões para conquistar o mundo, cortavam a mão direita dos vencidos a fim de que não mais pegassem em armas contra Roma.
A cidade é um enigma: ou se decifra o monstro ou o monstro não devora ninguém; faz pior, deixando-nos vivos, mas sem entender. Os romanos sempre falam mal de tudo, o trânsito é louco, as paixões, tremendas. Daquela sacada do Palazzo Venezia, um homem gordo e calvo dizia que tinha dois bagos enormes, o papa abençoa a cidade e o mundo, "un certo cardenalle" passa em seu Fiat prateado, turistas fazem compras na Via del Corso. E, quando a noite cai, nas tascas do Trastevere, o "cameriere" deixa a bandeja na mesa do freguês e canta, a língua trêmula na boca aberta, uma canção que fala em chuva, em amor traído, em pernas de mulher, ameaçando com o seu tesão possuir o mundo, o sol e todas as estrelas.
SERVIÇO 
QUANDO IR Na primavera (de abril a maio) e no outono (outubro e novembro), quando o cenário fica mais bonito, e as temperaturas, agradáveis. Em junho e julho (verão), os termômetros 
marcam cerca de 30ºC; em novembro e dezembro (inverno), chegam a 5ºC. 
CÂMBIO 1 euro = cerca de R$ 2,98
QUEM LEVA 
. Decolar.com, tel. 2124-9000 
(www.decolar.com). 
A partir US$ 1.199. Inclui aéreo, quatro noites em apto. duplo com café da manhã. 
. Interpoint Viagens e Turismo, tel. 3087-9400 
(www.interpoint.com.br).
A partir de U$ 1.684. Inclui aéreo, traslados, quatro noites em apto. duplo e city tour. 
. New Age, tel. 3138.4888 (www.newage.tur.br). 
A partir de U$ 1.220. Inclui aéreo, quatro noites em apto. duplo
