Raikkonen vence, vê rival fora e quer mais 13/6/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MONTRÉAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Rubens Barrichello, que largou em último e foi ao pódio, festeja
Crédito Foto: Normand Blouin/France Presse
Arte: QUADRO: O GP DO CANADÁ
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DO CANADÁ, 2005; KIMI RAIKKONEN; MCLAREN /EQUIPE/; FERNANDO ALONSO; PONTUAÇÃO
Finlandês, que dividiu pódio com Schumacher e Barrichello, reduz vantagem de Alonso no Mundial de F-1
Raikkonen vence, vê rival fora e quer mais
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A MONTRÉAL
O homem mais gelado da F-1 sorriu ontem. Um sorriso escancarado, de orgulho, de satisfação, de conquista. E justificado. Duas semanas após a maior decepção da carreira, Kimi Raikkonen viveu em Montréal um dia perfeito.
O finlandês da McLaren venceu o GP do Canadá, oitava etapa do Mundial de F-1. Mas, talvez mais importante do que o triunfo, viu Fernando Alonso, seu rival pelo título, abandonar uma corrida pela primeira vez na temporada.
Com o resultado, Raikkonen chegou a 37 pontos no Mundial, reduzindo de 32 para 22 sua desvantagem para o espanhol. E sabendo que há 11 GPs pela frente.
"Tive um pouco de sorte para vencer, mas isso não importa porque na última corrida essa mesma sorte me deixou na mão. O que interessa é que estivemos fortes todo o final de semana e podemos manter esse ritmo. O Mundial é longo e a cada prova sinto-me mais perto da luta pelo título."
Em Nurburgring, no dia 29 de maio, o finlandês dominou a prova, mas sofreu uma quebra de suspensão na última volta, bateu, e cedeu a vitória para Alonso.
Ontem, aconteceu o oposto. O GP começou sob domínio dos pilotos da Renault, primeiro de Giancarlo Fisichella, depois do espanhol. O italiano, porém, abandonou na 33ª volta, com um problema hidráulico. Cinco voltas depois, também na liderança, seu companheiro acertou o muro e foi forçado a deixar a prova.
A vitória, então, caiu nas mãos de Juan Pablo Montoya, companheiro de Raikkonen. Mas o temperamento esquentado do colombiano colocou tudo a perder.
Na 47ª das 70 voltas, Jenson Button, que saiu na pole mas despencou antes da primeira curva, arrebentou seu BAR no mesmo muro de Alonso. A direção de prova mandou o safety car para a pista. E então Montoya cometeu dois erros fatais, banais e infantis.
Primeiro, não reduziu o ritmo na pista e quando a McLaren o chamou para reabastecer, já havia passado da entrada dos boxes. Raikkonen se aproveitou, fez o pit e ganhou o posto do parceiro, que só entrou na volta seguinte.
O segundo erro beirou o amadorismo: apressado para voltar à pista, Montoya não respeitou a luz vermelha na saída do pit lane _sinal para esperar a passagem do safety car_ e foi eliminado da corrida. "Ninguém é perfeito", tentou explicar o colombiano.
Raikkonen agradeceu. E partiu para a quinta vitória de sua carreira, a terceira na temporada.
Só foi ameaçado nos minutos finais, por Michael Schumacher, que passou as últimas sete voltas a menos de dois segundos de seu McLaren. Em nenhum momento, porém, o heptacampeão teve chance de tentar a ultrapassagem. E ficou satisfeito em ser segundo.
"Considerando o que aconteceu na largada, tenho motivos para estar feliz. Consegui manter um ótimo ritmo na corrida", disse o alemão, segundo no grid mas que, como Button, patinou na largada e perdeu posições.
Montréal aumentou seu jejum de vitórias para nove corridas, o que não acontecia desde 1993, quando ainda pilotava para a Benetton e não tinha conquistado nenhum de seus títulos mundiais.
Pelo menos a Ferrari teve um consolo ontem. Pela primeira vez no ano, colocou seus dois pilotos no pódio: largando em 20º e último, Rubens Barrichello foi o terceiro. "É um resultado encorajador, mas não podemos esquecer que muitos carros que estavam à nossa frente abandonaram a prova", afirmou Jean Todt, diretor da Ferrari, que trabalha para colocar Felipe Massa no lugar de Barrichello na próxima temporada.
Mas o ineditismo não ofuscou o sorriso de Raikkonen. Do alto do pódio ele ria e mirava o horizonte. Já enxergando os contornos de um empolgante duelo pelo título.
