Festival de Goiânia traz Cake ao Brasil 22/6/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: A banda norte-americana Cake, que toca no país em agosto
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; CAKE /CONJUNTO MUSICAL/; TURNÊ; PROGRAMAÇÃO; APRESENTAÇÃO; GOIÂNIA /GO/; GO MUSIC FEST /FESTIVAL/
Banda americana, autora de um cover de "I Will Survive", toca também em São Paulo, Curitiba e Porto Alegre
Festival de Goiânia traz Cake ao Brasil
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
Famosa por um insólito cover de "I Will Survive", a banda norte-americana Cake fará uma turnê pelo Brasil em agosto.
O principal compromisso do grupo no país é no Go Music Fest, festival que acontece em Goiânia entre 4 e 7 de agosto _o Cake toca no primeiro dia do evento.
Os outros shows da banda acontecem no Bar Opinião, em Porto Alegre (em 3/8), no salão de festas do hotel Unique, em São Paulo (em 5/8), e no Master Hall, em Curitiba (em 6/8).
Formado em 1992, na Califórnia, o Cake virou hit no Brasil com "I Will Survive", em que transformava o hino disco de Gloria Gaynor em um rock com pitadas de funk e folk. A música faz parte do segundo disco da banda, "Fashion Nugget" (1996; lançado também no Brasil). O álbum trouxe outro sucesso, "The Distance".
Com a mudança de vários integrantes, o Cake sobrevive nas mãos do vocalista John McCrea. Foi ele quem comandou a realização do terceiro disco do grupo, "Prolonging the Magic" (98), que continha o single "Never There" e rendeu à banda comparações com gente como Eels, Primus e outros que usavam o rock como ponto de partida para experimentações que iam do jazz ao funk.
"Comfort Eagle" (2001) veio em seguida e alcançou certo sucesso nos Estados Unidos, puxado pela canção "Short Skirt/Long Jacket". A banda lançou o quinto CD, "Pressure Chief", no ano passado.
Go Music Fest
O Cake é a primeira banda internacional escalada para o Go Music Fest, que chega neste ano à terceira edição.
O evento terá três palcos: principal, alternativo e tenda eletrônica, montados no Autódromo Internacional de Goiânia. Os organizadores esperam público de 100 mil pessoas em seus quatro dias.
Além do Cake, apresentam-se no Go Music Fest nomes variados do pop-rock nacional, como Paralamas do Sucesso, Nando Reis, Marcelo D2, Pitty, Charlie Brown Jr., Ivete Sangalo e Jammil, entre outros, no palco principal.
O palco alternativo terá nomes como Cachorro Grande, Ludov, Autoramas, MQN, Astronauta, Planta e Raiz, Dead Fish. A tenda de eletrônica abrigará DJs como Carlo Dallanese, Mário Fischetti, Mora, Hopper, André Pulse.
Os preços variam entre R$ 40 (um dia) e R$ 120 (pacote com quatro dias). Mais informações: www.gomusic.com.br.
