Cara nova na passarela 20/6/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 3
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: A modelo Monique Olsen, 14, no intervalo dos desfiles da Fashion Rio, na semana passada
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: MODA
Assuntos Principais: MODA; MODELO; MONIQUE OLSEN; CARREIRA; HISTÓRIA
Cara nova na passarela
Sensação da temporada nos desfiles do Rio e de São Paulo, Monique Olsen modelo fala do sucesso recente e das saudades dos amigos
LUCRECIA ZAPPI
DA REPORTAGEM LOCAL
Há um ano ela roda o mundo fazendo cara de Calvin Klein, Jill Sander, Armani, Oscar de la Renta. Desde janeiro de 2004, um mês depois de ter ganho o 2º lugar na etapa nacional do concurso Riachuelo Mega Models 2003, Monique Olsen, 14, mora um pouco em Nova York, em São Paulo e em Florianópolis, onde nasceu.
Monique é uma das revelações mais disputadas e mais precoces nos desfiles de primavera/verão. Ela faria 16 dos 36 desfiles da 20ª edição da semana do Fashion Rio, na semana passada. Além disso, também está na fase de seleção da São Paulo Fashion Week, que começa no próximo dia 28. 
De um celular no camarim da Fashion Rio, Monique conversou com o Folhateen.
*
Folha - O que você está fazendo?
Monique Olsen - Acabei de sair do desfile da Maria Bonita.
Folha - Onde você mora?
Monique - Minha casa é em Floripa, mas sou uma cigana desde o ano passado. Nova York, São Paulo, Milão. Eu não tenho exatamente uma casa.
Folha - Você freqüentou a escola só até a 7ª série. Você não acha que deveria estar estudando agora?
Monique - Eu não parei de estudar, estudo com apostilas. Estou na 8ª série.
Folha - É difícil estudar com apostilas ou você tira de letra?
Monique - É, porque eu acabo ficando com bode de livro. Eu estudo quase o tempo todo, não ouço Ipod, só estudo. Por exemplo, agora eu tô no camarim estudando.
Folha - Você tem uma matéria favorita?
Monique - Eu gosto de história, geografia, mas eu arrasei em inglês (risos). Acabei a matéria em um mês, fiz a prova em um segundo. 
Folha - O que você carrega sempre na bolsa?
Monique - Eu levo um batonzinho para não ressecar os lábios, o book, biquíni, um casaco, protetor solar, um livro...
Folha - O que você está lendo agora?
Monique - "Anjos e Demônios", de Dan Brown, em português.
Folha - Mas você não disse que o seu inglês está ótimo?
Monique - Eu leio em inglês, mas por enquanto só livro de criancinha. Li o "I am Freddy", sobre um ratinho que aprendeu a ler e a escrever, e mais um monte de outros livrinhos.
Folha - Quem te acompanha nas andanças pelo mundo?
Monique - Minha avó. Ela tem paciência, fica me esperando.
Folha - De quais estilistas você gosta?
Monique - De todos. Mas meu primeiro desfile foi com o Pedro Lourenço, na SPFW. Ele me ensinou a desfilar.
Folha - Qual foi o trabalho mais importante que você fez?
Monique - A campanha da Calvin Klein.
Folha - E as baladas?
Monique - Eu não gosto muito. Ontem à noite eu fui para a piscina térmica do hotel com minhas amigas e a gente ficou jogando vôlei na água. Mas eu sou muito dorminhoca, durmo umas dez, 11 horas por dia. Se deixar eu fico a tarde inteira dormindo.
Folha - E você gosta de ser uma "new face"?
Monique - Eu tô adorando! Você tá sempre mudando, é muito diferente e divertido.
Folha - Você tem saudades de Florianópolis?
Monique - Eu tenho saudades de brincar com minhas amigas, de ir ao shopping, assistir a filmes...
Folha - Você gosta de moda?
Monique - Gosto de diferenciar, cada dia boto uma coisa diferente. Normalmente eu coloco uma calça jeans, com uma blusa sem manga, lisa.
Folha - O uniforme das modelos?
Monique - É um pouco o uniforme, mas eu me sinto legal.
Folha - Você brinca?
Monique - Na minha primeira viagem, no ano passado, fazia bonecas de massinha.
Folha - E agora?
Monique - Agora eu leio livros. Eu gasto 50%, 60% do tempo lendo as apostilas.
