Decisão sobre os juros divide analistas 17/5/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: Nacional May 17, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Assuntos Principais: ECONOMIA; MERCADO FINANCEIRO; COPOM; TAXA SELIC; JUROS; REUNIÃO; EXPECTATIVA
Copom determina amanhã nova taxa, e expectativa é ou para manutenção ou aumento de 0,25 ponto 
Decisão sobre os juros divide analistas 
DA REPORTAGEM LOCAL
A elevação da previsão do mercado para o IPCA acumulado no ano não foi suficiente para alterar as apostas para a reunião do Copom (Comitê de Política Monetária) deste mês.
Amanhã, provavelmente no início da noite, o Copom divulga sua decisão sobre a taxa básica de juros da economia (Selic), que está em 19,50% ao ano.
O mercado está dividido entre a expectativa de elevação da Selic para 19,75% e a manutenção da taxa em 19,50%.
Para o analista Alex Agostini, qualquer uma das duas opções pode ser considerada "normal". "Mas, se o BC decidir elevar a Selic para 20%, o mercado pode se assustar, interpretando que as coisas estão piores que o imaginado. Daí, poderemos ver ajustes mais fortes no mercado financeiro", avalia Agostini.
Na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), poucas posições foram alteradas. Tanto que o volume de contratos DI (Depósito Interfinanceiro) negociado ontem até caiu (15%) em relação ao pregão de sexta-feira.
A taxa do DI com resgate na virada do ano fechou a 15,54%, contra 15,59% de sexta.
"A Selic não deve sofrer aumento nessa reunião do Copom. O dólar está barato, e o governo está de olho é na inflação para os próximos 12 meses. E é bem possível que a manutenção da Selic dure até agosto ou setembro", diz o analista Francisco Carvalho, da corretora Liquidez.
Com a inflação projetada para os próximos 12 meses em 5,46%, segundo o boletim Focus do BC, a taxa real de juros ficou em 13,30%. O Brasil segue na liderança como o país com a maior taxa real (descontada a inflação) de juros do mundo. Se a taxa Selic for elevada a 19,75%, os juros reais vão para os 13,60%, de acordo com a GRC Visão.
Dia animado 
A recuperação do mercado de ações internacional _ontem, as principais Bolsas do mundo subiram_ ajudou a dar fôlego para a Bovespa.
A Bolsa paulista registrou valorização de 2,06% e recuperou parte das perdas de 6,65% acumuladas na semana passada.
O risco-país brasileiro caía 3% no fim da tarde de ontem, para os 435 pontos.
O dólar fechou com pequena alta diante do real, de 0,16%, vendido a R$ 2,478.
(FABRICIO VIEIRA)
