Alckmin oculta endereço de novas unidades da Febem 13/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 13, 2005
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; SEGURANÇA PÚBLICA; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; SÃO PAULO /ESTADO/; OBRA; FEBEM; PREFEITURA; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN
Governo estadual alega que ainda estuda opções
Alckmin oculta endereço de novas unidades da Febem 
DA REPORTAGEM LOCAL 
DA AGÊNCIA FOLHA 
A administração do governador Geraldo Alckmin (PSDB) ainda não informou aos prefeitos o endereço das novas unidades da Febem que serão construídas ainda neste ano no interior e na Grande São Paulo. 
A faltade informação tem irritado as prefeituras locais, que dizem estar sendo preteridas do debate. Mesmo algumas que foram anunciadas anteontem pelo próprio governador como cidades que receberão os novos prédios modelos da Febem ameaçam ir à Justiça contra a decisão do Estado. 
O governo deu duas justificativas diferentes. Primeiro, disse que a localização dos terrenos é uma informação estratégica que, se fosse divulgada agora, poderia gerar especulações. Depois, no final da tarde, afirmou que o Estado tem mais de um terreno em alguns municípios e está estudando em qual deles a construção sairia por um preço menor. 
Segundo a Folha apurou, a administração Alckmin teme que moradores das regiões próximas às novas unidades se organizem e inviabilizem a licitação ou retardem o início da construção dos prédios novos nos municípios. 
A assessoria de imprensa da Febem informou que a licitação será aberta até hoje, com um prazo máximo de 150 dias para a entrega das 25 unidades em seis cidades da Baixada Santista, seis do interior e cinco da região metropolitana de São Paulo. 
A Prefeitura de São Bernardo informou que tentou saber onde será a unidade, mas não teve resposta. O secretário de Promoção Social de Ribeirão Pires (no ABC paulista), Rubens Moraes de Souza, diz que o município vai à Justiça contra a construção de uma unidade da Febem na cidade. 
Já a secretária de Assistência Social de Diadema (no ABC), Cormarie Perez, afirma que a população está indignada por não saber se vive perto do local onde será construída a Febem. "É péssimo não ter informações oficiais", diz. 
O prefeito de Mogi-Mirim, Carlos Nelson Bueno (PDT) também é contra à instalação da Febem.
