Veja se você ainda tem dinheiro no fundo 157 10/7/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Arte: QUADRO: CONFIRA O DESEMPENHO DO MERCADO FINANCEIRO NA SEMANA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INVESTIMENTOS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; RECEITA FEDERAL; IMPOSTO DE RENDA; FUNDO 157; DECLARAÇÃO; AÇÃO; SAQUE; RESGATE; CVM /COMISSÃO DE VALORES MOBILIÁRIOS/; INTERNET
Serviço da CVM, na internet e pelo telefone, informa quem tem direito; na média, valores são muito baixos
Veja se você ainda tem dinheiro no fundo 157
MARCOS CÉZARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Se você entregou declaração do Imposto de Renda entre 1967 e 1983 e teve imposto a pagar em algum daqueles anos, pode ser que ainda tenha dinheiro para receber dos antigos fundos 157.
Mas atenção: o fato de ter entregado alguma declaração naqueles 17 anos não quer dizer que você tenha direito a receber algo agora. Isso porque seria preciso que você tivesse IR a pagar na declaração, tivesse feito a opção por aplicar nos fundos e não tivesse feito o saque das cotas em 1996.
Naquele ano, a CVM (Comissão de Valores Mobiliários) encaminhou correspondência aos cotistas com instruções para o resgate. Mas muitos nem foram atrás do dinheiro _por não terem recebido a correspondência ou porque o valor era muito baixo.
Resultado: cerca de 3,4 milhões de cotistas não foram buscar o dinheiro, estimado hoje em R$ 584 milhões. Na média, cada um tem direito a quase R$ 172. Mas, conforme o valor aplicado, há casos em que o saldo é inferior a R$ 10.
Em 1985, a CVM determinou que os recursos aplicados fossem convertidos em fundos mútuos de investimento em ações _hoje conhecidos como fundos mútuos de títulos e valores mobiliários.
Como a última declaração que deu direito a aplicar nos fundos foi a de 1983, significa que, em média, a maioria dos contribuintes com eventual direito a resgate terá cerca de 40 anos de idade.
CVM orienta investidores
Por ter recebido muitas consultas de investidores dos antigos fundos 157, a CVM decidiu colocar em seu site na internet alguns esclarecimentos ao público.
A CVM informa que não há prazo para resgatar eventuais saldos. Se o investidor sabe em qual instituição fez a aplicação, deve se dirigir a ela para pedir o resgate.
Se não souber o nome da instituição, ou se esta não existir mais, o contribuinte precisa entrar no site www.cvm.gov.br e clicar em "Consulta Fundo 157" (para isso, é só informar o número do CPF).
Com essa consulta, ele saberá em que instituição foi feita a aplicação. Na mesma página há uma observação: "Atenção: clique aqui para verificar se houve alteração na instituição administradora". Na página seguinte há uma extensa lista de instituições (os antigos e os atuais administradores).
Outra opção para o investidor saber se ainda tem cotas dos fundos é ligar para o atendimento telefônico da CVM (0800-24-1616).
A CVM ressalta que apenas informa a instituição onde o dinheiro está aplicado (se for o caso). Para saber o valor e outros detalhes, o investidor deve se dirigir à instituição financeira informada.
