Resposta fala em 'difícil travessia' para mudanças 17/7/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REAÇÃO POPULAR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PALÁCIO DO PLANALTO; CORRESPONDÊNCIA; CARTA
Resposta fala em 'difícil travessia' para mudanças
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Num tom que lembra o discurso de sem-terra e sindicalistas denunciando uma suposta tentativa de "golpismos da direita", a resposta-modelo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva às cartas que tratam da atual crise política afirma que o governo petista está sob "risco" devido à sua busca para "compartilhar o poder".
Todas as cartas que chegam ao Palácio do Planalto são respondidas por meio de textos já prontos e definidos para cada tema.
As respostas são todas elaboradas pela Diretoria de Documentação Histórica da Presidência da República.
Aos que escrevem para criticar ou apoiar o presidente diante da turbulência política, o Planalto adotou uma resposta-modelo que leva a assinatura de Lula e fala em "tensão" e "difícil travessia", além do suposto "risco" pelas tentativas de mudanças.
Solidariedade
No texto, Lula também agradece a "solidariedade" e o "apoio" aos que enviaram suas correspondência ao Planalto.
"É sensibilizado que agradeço pela solidariedade e apoio ali prestados a mim nesses dias de tensão e de dificuldades. Sua manifestação demonstra a exata compreensão da realidade brasileira e dos riscos que o governo bem intencionado e empreendedor corre ao ter necessariamente de compartilhar o poder", diz o texto da carta-reposta do presidente Lula.
De acordo com Claudio Soares Rocha, diretor de Documentação Histórica da Presidência da República, o modelo de resposta a esse tema foi elaborado com base em discursos recentes do presidente Lula nos quais ele tratou da crise política e das denúncias de corrupção feitas contra setores do governo federal.
Na resposta, Lula pede àqueles que lhe escreveram para continuar "confiando" no governo federal. "Mesmo recebendo suas reconfortantes palavras, peço-lhe continuar confiando em nossa proposta e em nosso governo. Pois a luta contra a corrupção e pela transparência governamental continua firme conforme tenho pessoalmente afirmado pelos meios de comunicação", diz trecho da carta.
Discursos recentes
O texto repete parte do discurso do presidente Lula, no final do mês passado, durante cerimônia de posse do novo procurador-geral da República, Antonio Fernando de Souza, substituto de Claudio Fonteles.
"Infratores da lei, da ética e da moral, adversários ou correligionários, terão de enfrentar a Justiça. Não peço para procuradores da República engavetarem denúncias", afirma trecho da resposta-modelo.
Ao final, cita uma "difícil travessia" ao tratar de seu mandato como presidente, que vai até dezembro do ano que vem.
"Continuo contando com a sua força para efetuar essa difícil travessia a fim de levar a cabo todas as mudanças que pretendo implementar para tornar o Brasil um país mais justo ético e solidário", finaliza a carta do presidente Lula. 
(EDS)
