Pranchas voadoras 14/7/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: AÇÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Pranchas voadoras
CARLOS SARLI
COLUNISTA DA FOLHA
TORNAR AS competições de snowboard mais divertidas e ter mais liberdade em relação aos rígidos padrões olímpicos foram fatores determinantes na decisão de um grupo de atletas europeus, comandados pelo megacampeão Terje Haakonsen, ao criar a TTR (Ticket To Ride), associação que organiza um circuito de eventos e que culmina no Artic Challenge, um campeonato gigante disputado na Suécia no mês de abril.
As provas organizadas pela TTR incluem a modalidade Big Air, ainda não oficializada nos Jogos de Inverno, e a próxima etapa, pasmem, será no Brasil. Bem no espírito da associação, no qual a competição está mais para uma festa-show, que valoriza o free-ride e incentiva a execução de novas manobras, a prova será em Campos do Jordão (SP) _onde uma pista de neve artificial (água + nitrogênio) com 22 m de altura está sendo construída_ nos dois últimos finais de semana do mês.
No primeiro, entre os dias 22 e 24, o Speed Experience fará uma seletiva nacional aberta e uma sul-americana com quatro brasileiros e mais oito atletas do Chile e da Argentina convidados. Os dois melhores da open nacional e os três melhores de cada país na seletiva sul-americana enfrentarão oito profissionais europeus no final de semana seguinte. O vencedor garante vaga no Artic Challenge e o maior pedaço da premiação de US$ 10 mil. Nesse período, essa pista da competição e uma outra de menor inclinação estarão disponíveis para o público treinar e fazer bonecos de neve.
*
Alguns dos brasileiros convidados para a disputa na Suíça brasileira, como Felipe Mota e André Ciwyski, estão em concentração para uma seqüência de competições no Chile e na Argentina. O Brasileiro de snowboard acontece no final de agosto e pela primeira vez não será disputado em Valle Nevado. Las Leñas foi a sede escolhida para a 11ª da edição, que neste ano não terá a modalidade half pipe, uma vez que a estação Argentina não tem pista em "U".
Na segunda semana de setembro, Valle Nevado (Chile) recebe a prova de abertura da temporada 2005/2006, que seguirá até março, e que neste ano, pré-olímpico, deve ser disputada como nunca. Os top 25 de cada etapa de Copa do Mundo garantem a vaga olímpica, e os brasileiros que sonham em se juntar a Isabel Clark, o primeiro snowboarder sul-americano na história a se classificar para os Jogos, terão que deslizar muito para obter a vaga. Não vão faltar japoneses, australianos, chineses, muito menos noruegueses, italianos e canadenses no Chile. Vão sobrar atletas de ponta assim como está sobrando neve.
*
E quem voou alto foi o skatista americano Danny Way, que no sábado concluiu com sucesso seu superplanejado salto de skate sobre a Muralha da China. Way, 31, foi o primeiro a realizar o salto sem a ajuda de propulsão motorizada, e ainda repetiu a manobra cinco vezes, quatro delas completas, e por pouco não bateu seu próprio recorde de altura. Vale conferir no www.quiksilver.com.
Mundial de surfe - WQS
Bruce Irons venceu a etapa de Durban (AFS), seguido por dois brasileiros da nova geração, Marcondes Rocha e Jihad Kohdr. Yuri Sodré ficou em quinto e, após 16 etapas, é o vice-líder do ranking de acesso.
Mundial de acesso - WCT
Quatro dos oito brasileiros que disputam a 6ª etapa do tour seguem na prova. Nas pequenas e irregulares direitas que rolam em Jeffreys Bay (AFS), Raoni Monteiro fez a melhor nota (9,83) até agora.
Supersurf
Com a praia de Itaúna, Saquarema (RJ), parecendo ontem mais uma lagoa, a abertura da terceira etapa do Brasileiro de surfe foi adiada. A prova vai até domingo.
E-mail: sarli@trip.com.br
