Juro reduz intenção de investimento 25/5/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo May 25, 2005
Arte: QUADRO: MENOR INTENÇÃO DE INVESTIMENTO, MAS EM PATAMAR ALTO
Assuntos Principais: ECONOMIA; INDÚSTRIA; EMPRESA; EMPRESÁRIO; INVESTIMENTO; PROJEÇÃO; REDUÇÃO; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; CARGA TRIBUTÁRIA
Juro reduz intenção de investimento 
JANAINA LAGE 
DA FOLHA ONLINE, NO RIO 
O empresariado pretende investir mais em 2005 do que em 2004, mas o aperto monetário promovido pelo Banco Central desde setembro e a revisão para baixo das projeções de crescimento da economia neste ano já afetaram as projeções. De outubro do ano passado a abril, o percentual de empresas dispostas a aumentar os investimentos recuou de 63% para 60%, revela sondagem da FGV (Fundação Getúlio Vargas).
No mesmo período, o percentual de empresas dispostas a reduzir investimentos passou de 9% para 11%.
"Houve uma desaceleração em relação às previsões do final do ano passado, aparentemente já sob a influência da maior taxa de juros, do aumento da incerteza sobre o que vai acontecer com a economia brasileira e de um cenário de crescimento menor", afirma o coordenador da pesquisa, Aloisio Campelo. Para ele, o aumento da incerteza e a desaceleração nas previsões podem significar uma tendência de médio prazo. "Pode ser uma tendência gradual de menores perspectivas de investimento na indústria."
A perda de fôlego foi mais evidente nos bens de capital (máquinas e equipamentos). O percentual de empresas dispostas a elevar investimentos caiu de 65% em outubro para 56% em abril.
Segundo Samuel Pessôa, economista da FGV, o setor de bens de capital já reflete a alta do real. A valorização do câmbio estimula a importação de máquinas, mas afeta o desempenho dos exportadores do setor.
Em compensação, os bens intermediários (insumos) mantêm projeções de expansão praticamente estáveis. Em outubro, 71% das empresas planejavam aumentar investimentos; em abril, 70% continuavam dispostas a investir.
Entre as atividades, as que apresentaram maior avanço entre outubro e abril na disposição para ampliar investimentos foram química (de 68% para 85%), produtos farmacêuticos e veterinários (de 35% para 78%) e vestuário e calçados (de 33% para 65%). Entre as que perderam fôlego, destacam-se metalurgia (de 82% para 59%), material elétrico e de comunicações (de 70% para 50%) e têxtil (de 67% para 40%).
O principal motivo mencionado para a realização dos investimentos foi o aumento da capacidade produtiva, na avaliação de 52% dos entrevistados. É o maior resultado já obtido para essa opção de resposta desde o início da série, em 1998, compatível com períodos de boas perspectivas de crescimento, de acordo com a FGV. O segundo aspecto mais importante foi o aumento da eficiência produtiva, segundo 26% das empresas. Para 14%, a principal motivação para realizar investimentos foi a substituição de máquinas e equipamentos.
A parcela de empresas que não possuem programas de investimento atingiu o menor nível em cinco anos e ficou em 8%. Os segmentos que se destacam por não terem programa de investimentos são papel e celulose (28%) e matérias plásticas (27%).
Carga tributária 
A carga tributária permanece na liderança entre os fatores que limitam os investimentos. O percentual de empresas que mencionaram os impostos como entraves chegou a 46%, o que representa um salto de sete pontos percentuais em relação ao ano passado. A incerteza acerca da demanda foi o segundo entrave mais relevante, destacado por 33% das empresas. O índice é o maior desde 2000.
