Coluna Mônica Bergamo 16/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: O Castelo de Versailles recebe brasileiros para um jantar beneficente na França; cada convite custava €600; Lily, num Oscar de la Renta, comandou a cerimônia; Milú nos aposentos dos reis com Xavier Gerrand-Hermès; perto dela, Paulo e Ana Eliza Setubal; Martinho da Vila, 67, que levou a mulher, Cleo, 34; Paulo Coelho jantou ao lado da princesa Beauvau Craon, da Sotheby's francesa; Valéria Perillo (à esq), de Fause Haten, e Silvia Amélia, de Dior
Crédito Foto: Alain Azambuja/Folha Imagemt
Uma noite em Versailles
A primeira-dama, Marisa Letícia da Silva, chegou a confirmar presença. Mas depois cancelou, ao saber que Bernadette Chirac, primeira-dama da França, não iria mais à Noite de Gala beneficente promovida por Lily Marinho no Castelo de Versailles, nos arredores de Paris (a assessoria dela faz questão de dizer que não foi a crise política que impediu Marisa de ir à festa). Cada pessoa pagou €600 para ir ao jantar.
* 
Os mais de 200 convidados, franceses e brasileiros, já brindavam com champanhe num dos salões de Versailles, o maior castelo da Europa, quando Lily apareceu para se juntar a eles. A admiração foi geral: num Oscar de la Renta preto, longo, Lily exibia no pescoço um colar de brilhantes com sete enormes esmeraldas, e dois brincos da mesma pedra.
* 
Depois do brinde, Lily convidou todos a se dirigirem à Ópera Real do castelo, onde foi apresentado um concerto do violoncelista Antonio Meneses, considerado o melhor instrumentista de cordas já surgido no Brasil, a pianista Rosana Lanzelotte e a soprano Marília Vargas. Foi uma concessão especialíssima a Lily, explicava Jean Gautier, que por sete anos foi o responsável pelo setor cultural de Paris. "Em todo esse tempo, eu nunca tinha vindo a um concerto na Ópera Real", dizia.
* 
Era só a primeira atração da noite. Depois do concerto, todos foram convidados a fazer um passeio pelos aposentos da antiga realeza francesa.
*
E a cama da rainha? Foi uma das principais atrações do tour. "É boa porque fica bem longe do rei!", brincou Milú Villela, do MAM-SP e do Itaú. "Milú, Milú", riu Ana Eliza Setubal, mulher de Paulo Setubal, também do grupo Itaú. "A rainha tinha muitos mistress [amantes]", explicou a elas um convidado francês. Foi dessa cama que a rainha Maria Antonieta escapou da multidão de parisienses que invadiu o palácio à sua procura, em 1789, explicava um texto ao lado do nobre móvel.
* 
"Tô boquiaberta! Tinha que ter a revolução [francesa] mesmo!", dizia a primeira-dama de Goiás, Valéria Perillo. Num vestido de Fause Haten, ela explicava que mandou fazer a roupa só para ir a Versailles. O governador Marconi Perillo (PSDB-GO) vinha logo atrás, conversando com o senador Tasso Jereissati, que acabara de falar pelo celular com o Brasil e tinha notícias fresquinhas sobre o depoimento do deputado Roberto Jefferson no Congresso, marcado para o dia seguinte ao jantar.
*
"Eu, no lugar do [presidente] Lula, demitiria todos os ministros", dizia Perillo, o primeiro a confirmar as denúncias sobre o "mensalão" feitas por Jefferson à Folha. "Todo mundo sabia dessa história de 'mensalão'", dizia Tasso. Num Valentino vermelho, a socialite Narcisa Tamborindeguy, gravador na mão, queria saber mais _ela tem uma coluna num jornal carioca chamada "Ai, que loucura!". "E essa história aí de mensalão, hein, senador?", perguntou a Tasso. "Para mim 'mensalão' é o que o marido faz com a mulher: 'Transa' uma vez por mês e diz: 'Pronto, já fiz meu mensalão". E Tasso, ruborizado: "Com a mulher, é?". "É, uma vez por mês. Uma loucura!", detalhou Narcisa.
* 
Depois do passeio, os convidados de Lily foram para a Galeria das Batalhas, onde seria servido o jantar. No salão, com paredes forradas por quadros que retratam as grandes batalhas da França, garçons ofereciam champanhe e suco "de uma fruta exótica". Ou seja, maracujá.
*
A decoração, assinada por Yves Taralon, era "brasileira", com bananas, carambolas e urucuns enfeitando mesas forradas por toalhas verdes, amarelas e roxas. Para a iluminação, candelabros de cristal Saint-Louis. Eram duas as mesas principais: a de Lily e a em que estavam, entre outros, o embaixador Sérgio Amaral, Jereissati e o escritor Paulo Coelho, que foi colocado ao lado da "princesse Beauveau Craon", a princesa que preside a Sotheby's francesa.
* 
O escritor estava chateado com a acusação de plágio que uma escritora colombiana está fazendo a ele. "É muito chato isso", dizia. "Ainda não sei se vou processar, se vou responder..." Coelho está morando numa cidadezinha francesa "com 200 habitantes". Sua fixação, no momento, é encontrar um original de Oscar Wilde em algum antiquário do mundo.
*
A princesa Beauveau Craon falou sobre as brasileiras célebres em Paris: Bethy Lagardère, viúva do bilionário francês Jean-Luc Lagardère; Lily Safra, que, segundo ela, comprou, junto com a Tate Gallery, uma instalação de Bill Viola e doou ao Centro Pompidou, de Paris; e a baronesa Silvia Amélia de Waldner _esta preocupada com doações ao Brasil. Elegante num Dior, ela contava que doou recentemente ao país €150 mil, "tudo para orfanatos do Brasil".
* 
Entre um gole e outro de vinho, os convidados saboreavam marmelada em pedaços, filé com molho caramelizado de jaboticaba e, de sobremesa, mini-pudim com cachaça. A festa terminou perto de 1h da manhã.
bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
