Dirceu é notificado e deve apresentar defesa 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ NOVAS CONEXÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CONSELHO DE ÉTICA;  JOSÉ DIRCEU; PRAZO; DEFESA
Dirceu é notificado e deve apresentar defesa
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA REPORTAGEM LOCAL
O ex-ministro José Dirceu foi notificado ontem pelo Conselho de Ética da Câmara dos Deputados para que apresente sua defesa no processo aberto contra ele por quebra de decoro parlamentar.
Ele tem prazo de cinco sessões para enviar sua defesa por escrito ao conselho, que emitirá parecer sobre a cassação do seu mandato de deputado. A representação contra Dirceu foi protocolada pelo PTB, partido de Roberto Jefferson (RJ), minutos antes do depoimento do petista ao conselho.
Caso tenha seu mandato cassado, Dirceu ficará inelegível até 2015 e só poderia se candidatar, na melhor das hipóteses, nas eleições municipais de 2016, quando teria completado 70 anos.
Dirceu só perderá o mandato caso um eventual parecer sobre a cassação seja aprovado por pelo menos 257 dos 513 deputados, em votação secreta no Plenário.
A assessoria de Dirceu confirmou o recebimento da notificação, entregue ao seu chefe de gabinete, e informou que ele deverá respondê-la no limite do prazo, ou seja, provavelmente na próxima segunda-feira. Dirceu não quis comentar qual será o teor da defesa. Ele nega envolvimento em esquemas de repasses de recursos clandestinos entre partidos.
Ontem, o deputado José Borba (PR), ex-líder do PMDB na Casa, cancelou seu depoimento, agendado para hoje, alegando motivos de saúde. Ele é acusado de ser um dos beneficiários dos recursos sacados das contas das empresas do publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza, apontado por Jefferson como o operador do suposto do "mensalão".
O Conselho também recebeu ontem a defesa do deputado Francisco Gonçalves (PTB-MG), que afirmou ter visto uma mala de dinheiro circulando na Câmara. O PL pede sua cassação por ter feito a acusação sem provas.
O próximo depoimento marcado pela comissão será o do tesoureiro do PTB, Emerson Palmieri, na quinta-feira. Hoje, ele será ouvido pela CPI do Mensalão.
PT e petistas
A Executiva Nacional do PT se reúne na tarde de hoje, em Brasília, para definir o futuro dos parlamentares do partido citados no escândalo do "mensalão".
Integrantes de correntes da esquerda petista pedirão, de novo, a abertura de processo na Comissão de Ética para os envolvidos.
Segundo dirigentes do Campo Majoritário, que controla a legenda, a tendência é que os deputados ligados a saques das contas do publicitário Marcos Valério passem a ser alvo da comissão.
O caso de Dirceu também deve ser submetido a apuração interna.
A proposta de inclusão dos deputados envolvidos no escândalo na Comissão de Ética e seu afastamento das atividades de bancada já havia sido apresentada pelas correntes de esquerda na reunião do Diretório Nacional do partido realizada no fim de semana retrasado. O pedido acabou rejeitado.
Agora, sob o impacto do depoimento do publicitário Duda Mendonça à CPI dos Correios, a tendência, segundo dirigentes, é que os novos pedidos sejam aceitos.
Apenas o ex-tesoureiro Delúbio Soares é alvo da Comissão de Ética do partido. Entre os deputados que aparecem na lista de sacadores das contas de Valério estão João Paulo Cunha (PT-SP), Paulo Rocha (PT-PA), Professor Luizinho (PT-SP), José Mentor (PT-SP), Josias Gomes (PT-BA) e João Magno (PT-MG). Os casos serão analisados individualmente.
