Punição impõe clausura recorde ao Corinthians 20/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; PUNIÇÃO; STJD /SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESPORTIVA/; PRESENÇA; PÚBLICO; PROIBIÇÃO; TORCIDA; RECORDE; HISTÓRIA
Punição impõe clausura recorde ao Corinthians 
Com perda de mando de três partidas e obrigação de jogar com portões fechados, clube ficará 59 dias longe de sua torcida, a separação mais longa de sua história 
EDUARDO ARRUDA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Serão 59 longos dias sem a presença de sua mais fiel seguidora. Nunca, em sua história profissional, o Corinthians ficou tanto tempo sem ouvir o apoio, a reclamação e os gritos de sua torcida com a temporada em andamento.
Com a punição imposta anteontem pelo STJD, por conta das invasões de campo no clássico com o São Paulo, que obrigará o clube a atuar três vezes com os portões fechados, os corintianos só poderão acompanhar o time nos jogos como visitante. A equipe não jogará a menos de 400 km de distância de São Paulo.
No período entre 23 de maio e 21 de julho, o Corinthians atuará sem torcedores contra Flamengo, Fluminense e Palmeiras, provavelmente em Mogi Mirim. Fora de casa, pegará o Cruzeiro, o Brasiliense, o Fortaleza e o Paraná.
Jamais, desde o início da era profissional, em 1933, o clube do Parque São Jorge ficou tanto tempo sem jogar diante de seus torcedores enquanto esteve em atividade. Na virada de 1996 para 1997, foram 61 dias longe dos fãs, mas o clube fez dois amistosos em Águas de Lindóia, no interior paulista, no período, após as férias dos jogadores.
"Nós e o resto da torcida vamos entrar nessa história negativa de ficar tanto tempo sem ver o time", disse Wellington Rocha, presidente da Gaviões da Fiel, a principal organizada corintiana.
Ele classificou como "justa" a punição e promete, ao lado de outras torcidas da equipe, fazer uma campanha de conscientização para que torcedores não invadam o campo de jogo e tampouco atirem objetos no gramado.
"Não podemos dar esse prejuízo ao clube. É justo você cobrar a responsabilidade do torcedor", afirmou Rocha.
Para os jogos com portões fechados, a Gaviões organizará um churrasco em sua sede e cobrará R$ 3 para os torcedores acompanharem a partida de um telão, que será alugado por R$ 500.
"É triste, mas é o único jeito. Estamos pagando pela má conduta de torcedores que não reivindicam da maneira correta."
O Corinthians também lamentou a punição. João Zanforlin, advogado do clube, calculou que o time pode deixar de ganhar até R$ 600 mil por partida. "É um grande prejuízo para nós", afirmou após o julgamento.
O clube do Parque São Jorge tem a segunda melhor média de público no Brasileiro _17.461.
"Essa situação é péssima. Espero que o torcedor se conscientize para que isso não volte a acontecer. Já estamos acostumados com o apoio e agora teremos de jogar sem", afirmou o atacante Gil.
Ele e seus companheiros ainda encontrarão os torcedores no domingo, antes da separação forçada. Ontem, o clube iniciou a venda das entradas para o jogo com o Figueirense, no Pacaembu.
A procura foi pequena. Não houve filas nos locais de venda, mas elas provavelmente farão falta até o reencontro, em 21 de julho, contra o Paysandu, marcado para o Pacaembu.
