Mineiro é morto em confronto na Bolívia 10/6/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Legenda Foto: Hormando Vaca Diéz; Mineiros bolivianos se reúnem em La Paz à espera de sessão do Congresso em Sucre que votaria renúncia de Mesa, depois suspensa
Crédito Foto: Juan Karita/Associated Press; Dado Galdieri/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; CARLOS MESA; RENÚNCIA; PRESIDÊNCIA; EDUARDO RODRÍGUEZ; CORTE SUPREMA; TRANSIÇÃO POLÍTICA; HIDROCARBONETO; GÁS; POLÊMICA; VIOLÊNCIA; MINEIRO; CARLOS CORO MAYTA; MORTE; HORMANDO VACA DIÉZ
Trata-se da primeira morte em embate com o Exército sob o governo Mesa; Vaca Díez está sob proteção militar 
Mineiro é morto em confronto na Bolívia 
CAROLINA VILA-NOVA 
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ 
Confrontos entre supostas tropas do Exército da Bolívia e grupos de mineiros produziram ontem a primeira morte do governo do presidente Carlos Mesa, perto de Sucre, horas depois de as Forças Armadas terem se declarado em "alerta máximo" e prontas para uma eventual intervenção para controlar a situação no país. 
A sessão do Congresso que votaria a renúncia de Mesa e estabeleceria a sucessão constitucional _convocada para Sucre  pelo presidente do Congresso, Hormando Vaca Díez, para evitar os protestos que duravam duas semanas em La Paz_ foi suspensa, o que alimentou expectativas de aumento da violência. 
No início da noite, segundo disseram à TV o legislador Osvaldo Justiniano e o líder cocaleiro Evo Morales, Vaca Díez foi levado a uma unidade militar e posto sob proteção das Forças Armadas por questões de segurança. O presidente do Congresso é o primeiro na linha sucessória de Mesa. Até o fechamento desta edição, não havia mais informações a respeito. 
A vítima dos confrontos de ontem é Carlos Coro Mayta, 52, morto a bala. Ele fazia parte de um grupo de mineiros que ia para Sucre tentar impedir a sessão do Congresso. O embate teria ocorrido quando o grupo tentou ultrapassar uma barreira militar. Segundo relato do líder do grupo, a morte foi imediata. Ao menos quatro mineiros foram feridos. 
Momentos depois, eclodiram violentos choques entre policiais e mineiros perto do local onde ocorreria a sessão. Houve explosões de dinamite e uma nuvem de gás lacrimogêneo. Não foram confirmadas mais mortes. Ao menos duas pessoas foram feridas. Um senador foi hospitalizado, supostamente após um infarto. 
No auge dos confrontos, aterrissava em Sucre Marco Aurélio Garcia, assessor especial da Presidência da República para assuntos internacionais, enviado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva como observador para a sessão do Congresso, a pedido de Mesa. Vinha acompanhado do chanceler boliviano, Juan Ignácio Siles, e do observador enviado pela ONU, José Ocampo, ex-diretor da Cepal (Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe). 
Diante da situação, tomaram o vôo de volta a Santa Cruz, onde durante o dia tinham mantido reuniões com o cardeal Julio Terrazas, que tenta mediar a crise. 
Evo Morales, líder do Movimento ao Socialismo (MAS), acusou Vaca Díez de ter fugido da sessão. "Lamentavelmente, por uma atitude tão covarde de Vaca Díez a sessão foi suspensa e acaba de escapar para um quartel." 
Havia rumores de que a sessão poderia ser transferida novamente, desta vez para Santa Cruz, reduto do presidente do Congresso. 
Alerta 
"Estamos em estado de alerta máximo de atenção a todos os acontecimentos", dissera o comandante-em-chefe das Forças Armadas, almirante Luis Aranda, pela manhã. "Enquanto não se romper o sistema constitucional e o processo democrático, as Forças Armadas seguiremos sendo os supervisores de todo o processo na medida que nossas atribuições nos permita", disse. 
"Mas estamos em nossos quartéis à espera que tudo o que aconteça esteja no marco da democracia e estamos prontos a atender qualquer instrução para evitar confronto entre bolivianos." 
A possibilidade se deve à ampla resistência popular ante a hipótese de Vaca Díez tornar-se presidente. O tema da sucessão constitucional divide os parlamentares, que antes dos confrontos se reuniam em busca de uma solução. 
Segundo acordo prévio, tanto Vaca Díez quanto o presidente da Câmara, Mario Cossío, deveriam abrir mão do direito de sucessão. Assumiria então o presidente da Corte Suprema, Eduardo Rodríguez, que convocaria eleições e dirigiria o processo de transição. 
Vaca Díez, porém, vinha resistindo a renunciar. Ontem, ao chegar em Sucre, voltou a repetir seu bordão de que "primeiro, o primeiro" _a sucessão seria discutida depois de votada a renúncia. Indagado sobre a morte do mineiro, tentou justificar que não tinha responsabilidade pelo caso e cometeu um ato falho: "Sou o presidente da República... presidente do Congresso neste momento". 
O pleito de Vaca Díez tinha até ontem o apoio de três bancadas que juntas têm maioria no Congresso _Movimento Nacionalista Revolucionário, Movimento da Esquerda Revolucionária e Nova Força Revolucionária_ e do setor empresarial dos poderosos departamentos de Santa Cruz e Tarija. Depois dos confrontos, perdeu o apoio das bancadas. 
O Movimento ao Socialismo e o Movimento Indígena Pachakuti, de oposição, chegaram a sugerir a rejeição da renúncia de Mesa caso se consolidasse a tentativa de Vaca Díez de manter-se presidente. 
Como medida de pressão, administradores das cidades de La Paz, Potosí, Cochabamba e Sucre iniciaram uma greve de fome pela renúncia de Vaca Díez e por eleições convocadas por Rodríguez.
