Marx lidera ranking de maiores filósofos 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: Nacional Jun 24, 2005
Legenda Foto: Homem carrega imagem de Karl Marx em protesto em Atenas
Crédito Foto: Yiorgos Karahalis/Reuters
Vinheta/Chapéu: O PENSADOR
Assuntos Principais: FILOSOFIA; RANKING; PESQUISA; BBC4 /RÁDIO/; REINO UNIDO; KARL MARX; INFLUÊNCIA
Marx lidera ranking de maiores filósofos 
Resultado surgiu de pesquisa da rádio BBC 
DA REDAÇÃO 
Em pesquisa sobre qual é o filósofo mais "inspirador" da história, realizada pela rádio britânica BBC 4 com seus ouvintes, o alemão Karl Marx (1818-1883), pensador crítico do capitalismo, autor da obra"O Capital", lidera um ranking de 20 nomes. 
A informação foi dada no último domingo pelo jornal britânico "Sunday Times". A pesquisa, que será encerrada no fim da próxima semana, é dirigida a todos os que tenham ouvido sobre ela no programa "In Our Time", da BBC 4, ou que a tenham descoberto no site do programa (http://www.bbc.co.uk/radio4/history/inourtime/inourtime -philosophy.shtml). 
No site, os internautas que querem votar encontram, no alto da página que cumpre o papel de cédula, a seguinte frase: "Queremos descobrir qual filósofo as pessoas acham o mais inspirador, interessante ou instigante". No final da lista com o resultado parcial aparece o inglês Thomas Hobbes (1588- 1679), autor do livro "O Leviatã", obrigatório para quem estuda filosofia política. 
A escolha do público, afirma o "Sunday Times", é controversa. Há quem pense que o co-autor do "Manifesto do Partido Comunista" (1848) nem mesmo seja um filósofo. 
Segundo Simon Blackburn, professor de filosofia na Universidade de Cambridge, "Marx certamente teve uma visão muito ampla sobre a vida, mas não creio que tenha sido o 'maior filósofo'". Já para o jornalista Francis Wheen, autor de "Karl Marx: a Life" (Karl Marx: uma vida), está sendo feita justiça. "Ele não foi apenas filósofo,mas se envolveu muito também em política, economia e história." 
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
