Saxofonista faz show festivo para público nostálgico 19/8/2005
Autor: VINICIUS MESQUITA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: 11
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: Chucky C
Crédito Foto: Divulgação
Observações: GUIA DA FOLHA ESPECIAL - BOURBON STREET FEST
Vinheta/Chapéu: CHUCKY C E LISA LEE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP; MÚSICA; BOURBON STREET FEST/FESTIVAL/; APRESENTAÇÃO; CHUCKY C; LISA LEE; JAZZ; BLUES
Saxofonista faz show festivo para público nostálgico
Um show do saxofonista Charles Elam III, ou simplesmente Chucky C, é programa musical para os prudentes, que não esperam por virtuosismos ou pelo atrevimento natural de jazzistas mais modernos.
Estabilizado numa carreira apoiada em leituras de clássicos do blues, da soul music e do jazz dos anos 20, Chucky C nunca pretendeu inventar nada. Seu objetivo nesse festival (no parque Ibirapuera e no Bourbon Street), mais uma vez, será reconfortar um público carente de nostalgia.
O instrumentista _mais conhecido por ser músico de apoio das bandas de Aaron Neville, Ellis Marsalis, Bo Diddley e Marva Wright _tornou-se atração em festivais pela Europa e América Latina exatamente por ser um artista burlesco, devotado aos aspectos da teatralidade de seus shows.
Entre um compasso e outro, o saxofonista gosta de fazer caretas, contar piadas e promover imitações. Para Chucky C, a pantomima típica do mardi gras (carnaval) de New Orleans é fundamental para compor seu espetáculo musical. Entre norte-americanos, suas brincadeiras talvez não colem mais, porém elas ainda têm força para prender a atenção de turistas que visitam o sul dos Estados Unidos.
Chucky C será acompanhado desta vez pela vocalista Lisa Lee, considerada uma revelação das boates da Louisiana. Fã da soul music de Aretha Franklin e de Nancy Wilson, Lisa acompanha o ambiente festivo das apresentações de seu líder e tem por hábito dançar pelo palco. 
[VM]
 
Dom. (dia 21), às 14h, no parque Ibirapuera; qua. (dia 24), às 21h, no Bourbon Street; e sex. (dia 26), às 22h, no Bourbon Street.
