Nem "fora Lula", nem "volta FHC" 16/8/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Seção: BRASÍLIA
Nem "fora Lula", nem "volta FHC"
BRASÍLIA - Diálogo entre um integrante da CPI dos Correios e um ministro, em encontro casual num restaurante de Brasília, mostra bem o atual maniqueísmo político.
Do parlamentar: "Quando a gente abrir as contas do Duda Mendonça, o Lula cai".
Do ministro: "O Lula não vai cair nunca, porque é o melhor presidente que o país já teve. O país cresce, os empregos aumentam, e o Bolsa-Família é o maior programa de distribuição de renda do mundo".
Esse é o clima, radicalizado, às vezes irracional. Para voltar à racionalidade: nem é tão simples derrubar Lula, nem o governo está uma maravilha. Há um baita constrangimento com esse esquema espantoso de distribuição de dinheiro a partir de Marcos Valério e os atos individuais de corrupção promovidos por próceres do PT _Land Rover, cueca, malas, pacotes, apartamentos. Mas ninguém sabe onde isso tudo vai dar.
Lula está frágil, diminuído, isolado, mas nem existem dados concretos, nem há sequer a vontade de derrubá-lo. Cá pra nós, ninguém vê um movimento "volta FHC". Quem lucraria com o impeachment?
Aliás, se alguém quer atingir a política econômica não é a oposição. Mais provável que sejam a nova cúpula do PT e o vice-presidente José Alencar. Palocci que se cuide. Não só porque o fogo amigo é implacável como há um Buratti voando por aí nos ares das CPIs.
Com esse clima de radicalização, pode começar, já, já, outro tipo de "guerra": a das manifestações. Hoje é dia de CUT, MST e UNE fazerem passeata a favor de Lula. Amanhã é a vez de partidos de esquerda, como PSol e PSTU, contra. Hoje, Lula estará em Brasília. Amanhã, escapole convenientemente para a Bahia.
Reunidas ontem no Congresso, as oposições concluíram o óbvio: impeachment vem de fora para dentro, ou seja, das ruas para o Congresso. Ou não. O destino de Lula não está nas mãos dos deputados e senadores, mas de Sua Excelência, o povo.
@ elianec@uol.com.br
