Diretoria dá R$ 700 mil por título, mas são-paulinos querem mais 1/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL;
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; DIRETORIA; PRÊMIO; PREMIAÇÃO; VALOR; NEGOCIAÇÃO
Diretoria dá R$ 700 mil por título, mas são-paulinos querem mais
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
TONI ASSIS
ENVIADO ESPECIAL A BUENOS AIRES
O título da Libertadores para o São Paulo engordará os bolsos de atletas e comissão técnica em R$ 700 mil. Esse deve ser o valor da premiação que será oferecida ao elenco pela diretoria do clube.
Anteontem, o time do Morumbi avançou à final da competição após vencer o River Plate, por 3 a 2, em Buenos Aires. Será a quinta final disputada pela equipe, que venceu o torneio em 1992 e 1993 e foi vice em 1974 e 1994.
A cúpula são-paulina ainda não definiu a premiação para a decisão, mas calcula que o eventual tricampeonato do principal torneio terá esse preço. O dinheiro, segundo a Folha apurou, será dividido proporcionalmente entre 44 pessoas _atletas, comissão técnica, médicos, preparador físico, auxiliares, nutricionista, fisiologista e roupeiros.
Os jogadores ficam com a maior parte do dinheiro. Se fosse dividido igualmente entre todos, cada um receberia R$ 16 mil.
Até agora, o São Paulo já pagou cerca de R$ 800 mil em premiações na Libertadores.
Os valores foram subindo progressivamente a cada avanço de fase da equipe. Na primeira fase, por exemplo, a classificação rendeu R$ 100 mil. A passagem pelo River Plate valeu R$ 400 mil.
Em caso de título na Libertadores, o clube terá desembolsado R$ 1,5 milhão em gratificações. "Nós ainda estamos definindo quanto pagaremos na final. Precisamos avaliar a relação custo-benefício", disse o diretor de planejamento do clube, João Paulo Jesus Lopes.
Segundo ele, a proposta deve ser apresentada na próxima semana ao elenco. A discussão, entretanto, deve ser postergada.
Reservadamente, os jogadores dizem que só pretendem falar sobre a premiação da final após o primeiro jogo, na quarta-feira.
A estratégia visa impedir dificuldades na negociação com a diretoria. Os atletas acreditam que estarão mais próximos da conquista depois do confronto inicial, o que lhes daria a chance de conseguir um valor maior.
Trata-se de uma idéia que incorre em riscos, principalmente se o time falhar na partida de ida.
Até agora, a Libertadores já rendeu ao clube R$ 6 milhões. Com a passagem à final, o São Paulo acumula, só com bilheteria, R$ 3,5 milhões. Somadas as cotas de TV e prêmios dados pela Conmebol por cada fase atingida no torneio são mais R$ 2,5 milhões.
O número supera em R$ 1 milhão a cifra obtida pelo clube na edição passada do torneio. Segundo Jesus Lopes, o clube faturou mais em bilheteria agora do que em 2004 porque elevou o preço do bilhete de arquibancada. No ano passado, o preço médio ficou entre R$ 15 e R$ 20. Neste ano, na semifinal, o setor saiu por R$ 30.
Para a final, no Morumbi, a diretoria estuda outro aumento na entrada. Estudo feito pelo departamento de marketing do clube em 2004 fixou o preço em R$ 37.
Enquanto aguarda uma definição sobre a premiação, o time, que foi recepcionado ontem à tarde por cerca de 50 torcedores, se reapresenta hoje à tarde para a partida de amanhã, contra a Ponte Preta, no Brasileiro, quando Paulo Autuori colocará uma equipe reserva em campo.
