Advogado é favorável a acordo com italianos 15/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PROCESSO; BOMBRIL /EMPRESA/; CRISE; DISPUTA; RONALDO SAMPAIO FERREIRA; SERGIO GRAGNOTTI; EMPRESÁRIO; AÇÃO JUDICIAL; ACIONISTA; ADVOGADO; EDUARDO MUNHOZ
Advogado é favorável a acordo com italianos 
DA SUCURSAL DO RIO 
O advogado Eduardo Munhoz diz que o acordo com o governo italiano seria a melhor saída para manter a Bombril viva. Segundo ele, o grupo Cirio Finanziaria, do grupo Cragnotti, que está em liquidação na Itália, possui R$ 400 milhões em créditos contra a Bombril S.A., referentes a títulos de dívida emitidos pela Bombril Overseas (subsidiária integral da Bombril S.A.) na Europa.
Segundo ele, o acordo firmado entre Ronaldo Ferreira e comissários nomeados pelo governo italiano para a gestão compartilhada da Bombril S.A. prevê a indicação de três membros do conselho de administração pelo brasileiro e dois conselheiros pelo governo italiano, até dezembro próximo. A composição seria invertida a partir do ano que vem. O acordo tem prazo previsto de cinco anos.
'Blindar' a empresa 
Ferreira renunciou ao usufruto judicial das ações que foram penhoradas em 2003 e pediu a suspensão da administração judicial. O pedido chegou a ser concedido a ele, mas, na seqüência, o advogado Augusto Coelho reivindicou e obteve para si o usufruto das ações, para garantir o recebimento de honorários. ''O acordo 'blindava' a empresa dessa briga, que só a prejudica'', afirma Munhoz.
Segundo ele, Ferreira não tem informações que lhe permitam avaliar o desempenho da empresa. Para ele, o lucro do primeiro trimestre diz muito pouco. O antigo acionista está preocupado com o fechamento da fábrica de esponja de lã situada em Poços de Caldas (MG), que ele entende estar em posição geográfica privilegiada, ao lado do fornecedor de matéria-prima.
A redução de funcionários no programa de demissão voluntária também é visto com ressalvas. Diz que o plano foi um enorme sucesso para os empregados, mas não para a empresa.
A redução da produção também é criticada. Segundo Munhoz, a Bombril nunca teve dificuldades para vender seus produtos no mercado. ''Todas as vezes que a empresa parou foi por falta de matéria-prima, e não de compradores'', afirmou.
