Esportes dão o tom aos desfiles de sábado 2/7/2005
Autor: ERIKA PALOMINO; SERGIO AMARAL; ANDRÉ DO VAL; EDUARDA DE SOUZA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E15
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: A modelo Tamara, em look do verão 2006 da Huis Clos que aposta na leveza das formas
Crédito Foto: Daniel Pinheiro
Vinheta/Chapéu: 19ª SPFW
Assuntos Principais: MODA; SÃO PAULO FASHION WEEK, 2005; EVENTO; DESFILE
V.Rom, da dupla de estilistas Vitor Santos e Rogério Hideki, abre o dia com apresentação no estádio do Pacaembu
Esportes dão o tom aos desfiles de sábado
ERIKA PALOMINO
COLUNISTA DA FOLHA
O universo dos esportes e coleções multicoloridas é o destaque dos principais desfiles de hoje na SPFW. O dia começa em locação inusitada: o estádio do Pacaembu.
A V.Rom, marca de streetwear de Vitor Santos e Rogério Hideki, desfila coleção inspirada no futebol. "Em vez de fazer aquela coisa tecnológica da Nike, resolvemos investir em um futebol vintage, com looks de jogadores, juízes e torcedores", conta Vitor Santos.
Mais tarde, na Bienal, Fause Haten desfila sua coleção feminina que tem as bailarinas como tema. A apresentação do estilista _que sempre optou por passarelas amplas, em forma de arena_ ganha novo formato, mais intimista. "Quero que as pessoas possam observar as roupas de perto", diz.
No desfile da Huis Clos os fa- shionistas também poderão ver em detalhes as criações da estilista Clô Orozco. A diretora Bia Lessa, que assina a apresentação, concebeu closes das peças, ao som de poemas, ruídos das máquinas de costura e frases gravadas durante a confecção das roupas. "A imagem do verão encontra seu motivo na leveza das formas", conta a estilista Clô Orozco.
O line-up de desfiles continua com dois paraenses. André Lima é o primeiro. O estilista radicado em São Paulo apresenta sua coleção Havaí Demente. "É supercolorida, com estampas florais e gráficas e vestidos esvoaçantes com amarrações", antecipa.
Lino Villaventura, radicado em Fortaleza, não tem tema. "É um desfile de devaneios. As imagens são recortes e lembranças minhas", conta. "É uma coleção muito colorida e cheia de detalhes. Desta vez as roupas serão mais esculturais e estruturadas", promete ele.
A marca de moda masculina VR vai colocar o jogador de basquete Anderson Varejão (2,08 m), do Cleveland Cavaliers, da NBA, na passarela. A idéia desta vez é investir em um masculino mais relaxado, misturando elementos do streetwear e da alfaiataria.
Colaboraram Sergio Amaral, André do Val e Eduarda de Souza
Desfiles do dia
V.Rom, às 11h, no Pacaembu; Fause Haten (feminino), às 12h30; Mareu Nitschke às 16h30, sala 3; Huis Clos, às 17h30, sala 2; André Lima, às 18h30, na sala 1; Lino Villaventura, às 19h30, sala 4; VR Menswear, às 20h30, na sala 3; Eduardo Suppes, às 21h30, sala 2. Onde: prédio da Bienal, no parque Ibirapuera (só para convidados)
LEIA MAIS na Folha Online (www.folha.com.br/051781) e no caderno Cotidiano
