Perito ressalva que laudo não é conclusivo 12/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: Severino mostra resultado de perícia feita com sua assinatura
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; LAUDO TÉCNICO; PERITO; ADAMASTOR NUNES DE OLIVEIRA; CONTRATO; PROPINA; ESCÂNDALO; MENSALINHO; SEBASTIÃO BUANI; LICENÇA; RENÚNCIA
Especialista diz que documento de prorrogação de contrato é falso, mas que não pode ser exato sobre autenticidade por se tratar de uma cópia
Perito ressalva que laudo não é conclusivo
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O laudo assinado pelo perito Adamastor Nunes de Oliveira diz que o documento em que Severino Cavalcanti concederia uma prorrogação ilegal de contrato à rede de restaurantes Fiorella, do empresário Sebastião Augusto Buani, trata-se de uma montagem eletrônica, uma "falsificação", mas ressalva que precisaria ter analisado o original para "obter um resultado conclusivo".
Oliveira diz em seu laudo que é "impossível se determinar a autenticidade de um documento objeto de xerocópia". O papel levado para a sua análise foi impresso a partir da página da revista "Veja" na internet, que divulgou o documento.
Nele, há a suposta assinatura de Severino concedendo prorrogação de 2002 a 2005 do contrato de exploração dos restaurantes e lanchonetes da Câmara.
"Esse parecer é definitivo em relação ao documento apresentado", disse o perito por telefone à Folha. No seu laudo, escreve que "o documento questionado (...) possui forte indicativo de ter sido produzido por meio fraudulento, carecendo de ser analisado no seu original para se obter resultado conclusivo quanto à sua autoria, autenticidade e demais questionamentos".
Ou seja, de acordo com Oliveira, é um "documento montado eletronicamente" o que lhe foi apresentado, o que não quer dizer que o original o seja.
Sebastião Augusto Buani, dono da rede Fiorella, diz que o documento original ficou com o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti. O que ele apresentou à Polícia Federal, e que foi reproduzido no site da "Veja", é uma cópia.
Apesar disso, o perito diz ter como afirmar que, embora não seja conclusivo o seu laudo, há "fortes indícios", entre 85% a 90% de chance, de que seja falso também o documento original.
Isso por dois motivos. O primeiro seria a discrepância com o formato de outros documentos produzidos pela primeira-secretaria, ocupada por Severino em 2002. O segundo seria a conclusão de que a suposta assinatura de Severino no documento, de 2002, se assemelha com sua assinatura atual, que é diferente da de três anos atrás devido a um derrame que lhe afetou a coordenação motora.
O seu laudo contrasta com o divulgado pela revista "Veja", que encomendou análise ao perito Celso del Picchia, para quem "nada pode ser levantado que desabone a autenticidade do documento analisado".
Ontem, em entrevista ao Fantástico, Del Picchia afirmou que não há qualquer evidência de montagem no documento. "O texto esté perfeitamente alinhado com a pauta. (...) Na cópia reprográfica não transparece nenhuma evidência de falsidade."
Segundo o perito, não há sinais de conseqüências de doenças graves da assinatura de Severino. "As dificuldades que Severino ofereceria para qualquer trabalho praticamente elimina a hipótese de falsidade."
Oliveira diz ter sido contratado para o trabalho na quinta-feira pela advogada Ivete Lacerda,que trabalha no escritório do advogado Mário Gil Rodrigues Neto, prestador de serviços a Severino.
O advogado do deputado, José Eduardo Alckmin, afirmou, entretanto, que desconhecia a perícia e que ela é meramente "indicativa". "A perícia definitiva tem que ser feita pela Polícia Federal", afirmou Alckmin.
