Plebiscito sobre a venda de armas avança 12/5/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 12, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CCJ /COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA/; VOTAÇÃO; PROJETO; APROVAÇÃO; PLEBISCITO; COMÉRCIO; ARMA DE FOGO; PROIBIÇÃO; POLÊMICA; DESARMAMENTO; VIOLÊNCIA
Após quase um ano sem votação na Câmara, referendo é aprovado; se plenário não mudar texto, consulta será em outubro 
Plebiscito sobre a venda de armas avança 
RANIER BRAGON 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados aprovou ontem o projeto que marca para 2 de outubro o plebiscito sobre o fim da comercialização de armas de fogo no país.
Pelo texto, a pergunta à população será: "O comércio de armas de fogo e munição deve ser proibido no Brasil?". A proposta de decreto legislativo segue agora para votação em plenário, mas só ocorrerá depois que oito medidas provisórias que trancam a pauta da Câmara sejam analisadas.
Caso seja aprovado sem alteração no plenário, o decreto será promulgado. A data sugerida no texto é 2 de outubro, mas a consulta pode ser adiada para o dia 30, último domingo de outubro, para a preparação da votação.
A aprovação na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) ocorreu em menos de um mês. Antes, o texto havia ficado parado durante mais de 11 meses (de 17 de maio de 2004 a 21 de abril deste ano) em outra comissão da Câmara, a de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.
Nesse órgão, a proposta foi alvo de várias pressões de deputados federais contrários ao desarmamento. Eles chegaram a propor mudanças na pergunta e o adiamento do referendo para 2006 _ano eleitoral. O projeto acabou indo sem votação para a CCJ.
Se tivesse ocorrido alguma mudança em uma das comissões, o texto teria de voltar ao Senado. Isso tornaria inviável a realização do plebiscito no prazo estipulado.
Calendário 
O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) disse que o decreto deveria ser aprovado até abril para que a Justiça tivesse tempo de preparar a votação, que usará urna eletrônica.
Segundo o deputado João Paulo Cunha (PT-SP), relator do projeto na CCJ, o TSE poderá mudar a data, já que o Estatuto do Desarmamento e a lei que regula referendos atribuem ao tribunal a função de estabelecer o calendário.
O tribunal aproveitará a consulta (que custará de R$ 200 milhões a R$ 250 milhões) para recadastrar eleitores e entregar novos títulos eleitorais, com foto e mais dados, em Minas Gerais, Maranhão, Tocantins e Mato Grosso.
A votação na CCJ terminou 20 a 5. Foram contrários à consulta Luiz Antonio Fleury Filho (PTB-SP), Mendes Ribeiro Filho (PMDB-RS), Alceu Collares (PDT-RS), Nelson Trad (PMDB-MS) e Sérgio Caiado (PP-GO).
"Esse estatuto e esse referendo são uma cretinice. O que está por trás é a campanha eleitoral", disse Ribeiro Filho. Collares foi mais veemente: "Estamos desarmando o cidadão para armar o ladrão. A legítima defesa desaparece quando a pessoa está desarmada".
"O Estatuto do Desarmamento é um sucesso sob todos os aspectos", disse Luiz Eduardo Greenhalgh (PT-SP). "Não há dúvida de que a criminalidade nos grandes centros urbanos está íntima e diretamente ligada à completa inexistência de controle quanto à posse e ao uso de armas de fogo", diz João Paulo em seu relatório.
Pesquisa do Datafolha com 1.624 pessoas, em 6 e 7 de abril, mostrou que 83% dos paulistanos são contra a venda de armas de fogo a civis. Caso seja aprovado o veto à venda de armas de fogo, a restrição não valerá para alguns segmentos listados no Estatuto do Desarmamento, como polícias, Forças Armadas, guardas de cidades com mais de 50 mil habitantes, empresas de segurança e pessoas "cujas atividades esportivas demandem uso de arma de fogo".
