Governabilidade será tema da reunião 5/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; POLÍTICA ECONÔMICA; DELFIM NETTO; DÉFICIT NOMINAL
Governabilidade será tema da reunião
A reunião de hoje em Brasília entre governo, empresários, banqueiros e parlamentares para discutir a proposta do deputado Delfim Netto (PP-SP) de zerar o déficit nominal também irá debater a governabilidade, no momento que o país atravessa sua maior crise política do período Lula.
Serão cerca de 40 pessoas que se reunirão num jantar num bufê no Lago Sul, em Brasília. Pelo governo, estão confirmadas as presenças dos ministros Antonio Palocci (Fazenda), Paulo Bernardo (Planejamento) e Jaques Wagner (CDES), além de Guido Mantega (BNDES).
Entre empresários, foram convidados, entre outros, Antônio Ermírio de Moraes (Votorantim), Jorge Gerdau (Gerdau), Armando Monteiro Neto (CNI), Paulo Skaf (Fiesp) e Benjamin Steinbruch (CSN). Pelos banqueiros, Marcio Cypriano (Febraban) e Joseph Safra (Banco Safra). A lista de parlamentares inclui os nomes de Tasso Jereissati (PSDB-CE), Aloizio Mercadante (PT-SP) e Delcídio Amaral (PT-MT).
Para o presidente da CNI, Armando Monteiro, a reunião será um bom momento para tentar fixar de maneira mais efetiva qual o peso que deve ter a âncora fiscal no processo de estabilização da economia. Para ele, não há mais condições de se usar apenas a política monetária no combate à inflação. "Ninguém agüenta mais essa dose exagerada de juros", diz Monteiro Neto.
O presidente da CNI afirma que a governabilidade neste momento de crise também será um dos temas da reunião. "Ao discutir as condições para o aprofundamento do ajuste fiscal, é claro que isso ajuda na governabilidade", diz ele. "Seguramente a conjuntura será um dos temas da reunião."
A expectativa da reunião é grande no governo. O presidente Lula quer encontrar uma saída para baixar os juros e estimular o crescimento da economia. A proposta de Delfim Netto de fazer uma emenda constitucional para controlar os gastos públicos pode ser uma solução, mas ela tem enfrentado muitas resistências, inclusive na Fazenda. Há muitos obstáculos técnicos e políticos para a proposta ser aprovada no Congresso.
O presidente do BNDES, Guido Mantega, por exemplo, tem dito que a proposta de Delfim só faz sentido se houver uma queda drástica nos juros, o que não depende de uma vontade do governo, e sim do Banco Central. Segundo ele, são os juros os principais responsáveis pelo déficit nominal, e não as despesas do governo.
Vale lembrar que a meta traçada pelos países da União Européia é de um déficit nominal de 3% do PIB, e muitos não conseguem cumprir. O que garante que o Brasil iria conseguir zerar o déficit nominal, ainda que num prazo de seis anos?
