Palmeiras enfrenta o Paraná atrás da simplicidade 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: O zagueiro Gamarra, um dos poucos a escapar das críticas do técnico Leão à equipe, se prepara no CT do clube para o confronto com o Paraná, hoje, em Maringá
Crédito Foto: Cesar Rodrigues/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; PARANÁ /CLUBE/; EMERSON LEÃO
Palmeiras enfrenta o Paraná atrás da simplicidade
DA REPORTAGEM LOCAL
Nada de futebol bailarino. Firula zero. Emerson Leão está preocupado em devolver o Palmeiras ao caminho das vitórias. Hoje, contra o Paraná, em Maringá, às 16h, a ordem é ser simples.
Se os dois últimos resultados do Palmeiras não foram suficientes para que o técnico encerrasse a lua-de-mel com a equipe, segundo ele mesmo afirmou, virou hora de discutir a relação com o elenco.
Nas próximas rodadas, o time do Parque Antarctica enfrentará adversários de quem poderá tirar pontos importantes. Paraná, Cruzeiro, Santos e Goiás, todos à sua frente no início desta rodada.
Pelo que reportaram os jogadores da longa conversa do técnico com eles anteontem (cerca de 40 minutos no vestiário), Leão deve retomar a filosofia de time cascudo que implantou no São Paulo campeão paulista.
"Primeiro, é vencer. O espetáculo vem depois. O 1 a 0 e o 5 a 1 valem a mesma coisa. Mas é claro que 5 a 1 vai ser muito mais agradável", disse ele, à época.
"Ele pede que a gente jogue simples, sem medo de dar chutão se necessário, mas também nos dá liberdade", afirmou o volante Marcinho Guerreiro.
Isso deve levar Leão a fazer alterações no time, prometidas logo após o empate com o Coritiba, em que o time perdeu os 100% de aproveitamento de pontos no Parque Antarctica. Os laterais Baiano e Fabiano foram alvo de severas críticas.
O lateral-direito mesmo já não terminara a partida, substituído pelo volante Roger. Para quem esperava uma nova chance de se firmar como titular palmeirense, depois de ter amargado reserva do improvisado Correa, o jogador pode ser barrado por Leão.
Diferentemente, Marcinho Guerreiro parece extremamente motivado nessa nova etapa. Elogiado por Leão, o volante está feliz com a empolgação da torcida com as suas atuações.
"Fico muito contente. Sempre noto se a torcida grita o meu nome antes da partida, e isso tem acontecido cada vez mais."
Torcida não deverá faltar para Marcinho, já que o Willie Davies, em Maringá, onde o Paraná manda seus jogos contra grandes de São Paulo atrás de renda, costuma ser tomado por torcedores paulistas neste Brasileiro.
Em seu segundo jogo à frente do Paraná, Luiz Carlos Barbieri não terá problemas para escalar a equipe. Ele tentará a sua primeira vitória para recolocar o time entre os quatro primeiros colocados.
O único desfalque é o zagueiro Marcos, que levou o terceiro cartão amarelo na derrota por 2 a 0 para o Juventude. Em compensação, o treinador poderá contar com a volta de Aderaldo.
Com isso, ele deverá manter o esquema 3-5-2 e colocar novamente João Paulo atrás. O jogador já havia atuado na última partida.
Outro atleta que retorna é o atacante André Dias. Ele irá formar a dupla de frente com Borges. Thiago Neves vai, então, para o meio-campo. Mário César sai.
. NA TV - Globo (para SP) e Record (para São Paulo e Santos), ao vivo, às 16h
