Light tentará empréstimo no BNDES 14/5/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CURTO-CIRCUITO
Assuntos Principais: ENERGIA ELÉTRICA; LIGHT /EMPRESA/; DÍVIDA; NEGOCIAÇÃO; EMPRÉSTIMO; FINANCIAMENTO; BNDES
Elétrica renegocia dívidas para ter direito a linha de crédito 
Light tentará empréstimo no BNDES 
DA SUCURSAL DO RIO 
A Light anunciou ontem que a renegociação de sua dívida está em fase final, o que abre caminho para que o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) conceda um empréstimo à empresa de R$ 727 milhões e se torne sócio da distribuidora com até 20% do seu capital.
O BNDES informou, por sua vez, que ainda analisa a proposta, mas não descartou nem confirmou a possibilidade de ficar com uma fatia da distribuidora de energia. Diz apenas que há um pedido de financiamento da companhia que ainda não foi aprovado.
Sem pagar suas dívidas com um pool de bancos privados há cerca de dois anos, a Light recorreu a uma linha de crédito especial do BNDES para empresas do setor de energia em dificuldades.
Inicialmente, o banco previa aplicar até R$ 3 bilhões, mas o caixa das empresas melhorou e muitas delas desistiram do empréstimo. A única que deve fechar com o banco é a Light. O prazo para adesão acaba em junho.
Pelos termos do programa, o BNDES poderá converter até 50% do financiamento em capital da tomadora do crédito, por meio de debêntures conversíveis.
De acordo com o diretor financeiro da Light, Paulo Roberto Ribeiro Pinto, a empresa está concluindo os últimos detalhes da negociação com os bancos privados credores, que são liderados pelo Citibank. Ele prevê repactuar dívidas no valor de US$ 660 milhões, alongando prazos de pagamento. Sua previsão é concluir o processo na próxima semana.
O endividamento total da Light é de US$ 1,5 bilhão. O valor deve cair para US$ 1,3 bilhão após a negociação com credores e BNDES.
Só depois dessa etapa, diz o executivo, é que o BNDES deve aprovar o empréstimo e poderá passar a ser acionista da distribuidora.
Para conceder o empréstimo às elétricas em dificuldade, o BNDES impôs condições. Uma delas é a renegociação de dívidas com credores privados. Outra é a conversão de empréstimos do acionistas controlador em capital da companhia. Por conta dessa exigência, a francesa EDF, acionista majoritária da Light, transformará R$ 400 milhões em dívidas em aumento de capital.
O presidente do BNDES, Guido Mantega, disse que o banco tem a opção de tornar-se acionista, mas afirma que negociações correm em sigilo. "Não posso dar detalhes de informações dessa natureza. Mas, se ele [o diretor da Light] falou [sobre o empréstimo], é responsabilidade dele. Só posso dar informações depois que o empréstimo for aprovado", disse.
De acordo com Mantega, "tudo ainda está em fase estudo" e a participação do BNDES no capital não está assegurada. "Não tem nada aprovado", disse.
Mantega esclareceu ainda que o BNDES, pelos critérios da linha de "socorro às elétricas", não tem obrigatoriedade de participar do capital das companhias que recebem empréstimos por meio dessa modalidade.
(PEDRO SOARES)
