O Tietê é um espetáculo 14/9/2005
Autor: GILBERTO DIMENSTEIN
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: URBANIDADE
O Tietê é um espetáculo
GILBERTO DIMENSTEIN
COLUNISTA DA FOLHA
ANTÔNIO Araújo tinha 15 anos de idade quando veio de Araguari, uma pequena cidade do interior de Minas, a São Paulo. Era um domingo, o dia estava cinzento e frio _o cenário combinava com seu estado de espírito. "Morria de medo, não sabia como enfrentaria a agitação, a violência, a solidão." Estimulado pelos pais, ele iria morar sozinho numa pensão do Bexiga e se preparar para tentar entrar em uma faculdade de medicina. O medo se desfez naquela mesma semana da chegada: assistiu em três dias a três peças de teatro. "Nunca tinha visto atores profissionais."
Desde então, a cidade foi-lhe apresentando os mais diversos palcos para suas experiências. Descartou logo a medicina. "Era um desejo só de meus pais." Tentou até cursar direito _"Odiei"_ e jornalismo. Até que se encontrou na paixão pelo teatro, intuída logo em seus primeiros dias no Bexiga. Como um dos criadores do Teatro da Vertigem, montou palcos em espaços alternativos, como igrejas, hospitais e até presídios _mas nada tão ousado quanto o cenário que está preparando.
A partir do próximo mês, atores exibirão uma peça em trechos das margens do rio Tietê, acompanhados por uma platéia, devidamente vestida com coletes salva-vidas, a bordo de um barco em movimento. Tudo isso para transmitir a sensação de uma expedição pelo interior do Brasil. "Estamos quebrando a cabeça."
Além da montagem de vários cenários, usando pontes e plataformas, e da platéia ambulante, existe o receio de que as pessoas não se dignem de ir até o rio fétido, poluído, cercado pelas congestionadas e barulhentas marginais. "Estamos apostando que não chova forte." Uma aposta arriscada, se considerarmos o clima da cidade. Neste ano, o rio teve uma enchente que alagou, como nunca se viu, vários bairros de seu entorno. "Vale a pena tentar essa ousadia."
Há todo um simbolismo no Tietê: de rota para a conquista das riquezas do interior do país a cenário de degradação, miséria e violência. Mas também de aposta de que algo, apesar de tudo, pode ser feito _inclusive uma peça teatral cercada de sujeira e de barulho, num dos últimos lugares em que os paulistanos estariam dispostos a se entreter. Para Antônio, esse era o cenário que imaginava definitivo naquele domingo cinzento em que chegou a São Paulo, mas foi salvo pelos palcos.
@ - E-mail - gdimen@uol.com.br
