Pela 1ª vez, Guga fala em prazo para parar 11/8/2005
Autor: TATIANA CUNHA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Legenda Foto: Gustavo Kuerten, que já ganhou três vez o torneio de Roland Garros, durante treino em São Paulo
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; GUGA/GUSTAVO KUERTEN/; SAÚDE; LESÃO; RECUPERAÇÃO; CIRURGIA; APOSENTADORIA; RANKING
Atual 341º do mundo, tenista diz que quer voltar aos top 20 e que está preparado para jogar qualifyings e challengers
Pela 1ª vez, Guga fala em prazo para parar
TATIANA CUNHA
DA REPORTAGEM LOCAL
O longo e doloroso processo de recuperação pelo qual Gustavo Kuerten vem passando após sofrer a segunda cirurgia no quadril, em setembro passado, já o faz, de certa forma, vislumbrar sua aposentadoria pela primeira vez.
"Não defini um prazo para voltar ao topo, mas, se no fim do ano que vem eu estiver entre os 300 do mundo, vai ser demais [para mim]", disse o tenista, 28, que nesta semana despencou para o 341º posto no ranking mundial.
"As coisas sempre têm que ter um retorno. Se eu ficar mais um ano e meio assim, vou ver que é hora de pegar minha prancha", completou, referindo-se ao surfe, um de seus passatempos preferidos e que, por causa das dores, não tem praticado ultimamente.
"Sei que hoje meu esforço é maior do que o de qualquer jogador 'normal'", completou Guga, que voltou ao circuito neste ano, após sete meses parado. De abril até agora, ele jogou apenas 12 partidas e venceu quatro _duas delas pela Copa Davis, no mês passado, contra jogadores juvenis das Antilhas Holandesas que nem ranqueados eram.
Nos últimos meses, Kuerten tem feito questão de frisar que este será um ano exclusivamente dedicado à sua recuperação. "Eu abdiquei do ranking para me preparar. Se eu quisesse melhorar no ranking, era só eu jogar um monte de torneios menores, como fiz na primeira vez que voltei [em 2002, teve o quadril operado em fevereiro e dois meses depois já estava jogando]. Agora é uma questão de saúde também", disse.
Apesar de não querer estabelecer prazos muito fixos, o tenista disse que sua intenção é estar em totais condições para os torneios a partir do início do ano que vem. "Acho que em fevereiro eu tenho condições de estar bem física e tecnicamente para tentar voltar ao topo", afirmou, antes de explicar o que vê agora como meta.
"Não penso no primeiro lugar do ranking de forma específica. Quero estar entre os melhores, entre os 15, 20 do mundo. Ser o melhor depende de várias outras coisas. Quando eu estiver entre os melhores, aí vou ter clareza para ver até onde posso chegar", disse.
"Meu objetivo é voltar a jogar como antes, poder jogar o circuito todo, chegar bem preparado a Roland Garros, principalmente, e, se estiver bem, o ranking vai ser uma conseqüência."
Para seus próximos torneios, o de New Haven, a partir do dia 22, e o Aberto dos EUA, dia 29, Guga diz que não adianta criar expectativas. "Não dá para pensar que vou chegar lá e ganhar dos caras. Estou num ritmo diferente. Eles estão jogando torneios toda semana, e eu estou treinando. Estamos em níveis diferentes. Vou estar bem relaxado e paciente e tentar ganhar umas rodadas."
Ele embarca para os EUA provavelmente na quinta que vem.
Guga também diz que não terá problemas se precisar enfrentar qualifyings e torneios challenger em 2006 para voltar ao circuito _nesta temporada ele já usou o ranking protegido em quatro torneios e ainda pode usá-lo em outros cinco. Esse "benefício" permite que tenistas lesionados pulem direto para a chave principal de algumas competições por um período determinado de tempo.
"Não estou preocupado com isso. Se tiver que jogar [qualifyings] tudo bem, será um momento de transição e tem que ser passageiro, servir de alavanca. Mas estou pronto para começar do zero."
