Bom para beber é o da espécie arábica, recomenda Celso Vegro 11/8/2005
Autor: JULIANA DORETTO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: TURISMO Página: F10
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Celso Vegro critica produto vendido no Brasil
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CAFÉ; DEGUSTAÇÃO; CELSO LUIS RODRIGUES VEGRO
Bom para beber é o da espécie arábica, recomenda Celso Vegro
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O engenheiro agrônomo Celso Luis Rodrigues Vegro dispara críticas à qualidade do café vendido no mercado brasileiro e ensina como escolher o produto nas gôndolas do supermercado. 
(JD)
*
NASCIMENTO - "O café arábica é uma planta originária das montanhas da Etiópia. Nesse país, há remanescentes de café selvagem arábica, e há campanhas para que essas áreas sejam preservadas. O robusta tem origem na zona equatorial do Congo e da Guiné."
ARÁBICA X ROBUSTA - "O café bom para beber, que 'tem xícara', é o arábica. Geralmente os produtos gourmet têm prevalência de arábica, próxima de 90%, porque essa espécie é a que tem doçura, amargor e acidez. O Brasil produz 10 milhões de sacas de robusta e fica com 7,5 milhões, que são consumidas no mercado interno. Mas o robusta não tem atributos. Ele deveria entrar na composição apenas para corrigir defeitos, neutralizando a acidez, por exemplo. O problema é que o torrefador, para ser competitivo no mercado, mistura o café arábica com o robusta, que é mais barato. Ainda assim, a identidade do blend fica mais preservada no café produzido em cooperativas, já que o torrefador independente nem sempre consegue obter as 'origens' de que precisa. Como a cooperativa conhece o produtor e sabe como foi a sua safra, a qualidade do café, em geral, é mantida."
LAVOURA - "As espécies arábica e robusta se diferem no cultivo. A arábica deve ser cultivada em altitudes acima de 700 m, mas é claro que a latitude interfere. O Paraná, por exemplo, tem café em menores altitudes porque a latitude faz que o clima seja mais ameno. Porém há limites: em terrenos situados a mais de 1.200 m acima do nível do mar, fica muito frio, e há mais vento. A temperatura média anual para o café deve ser entre 18 ºC e 21ºC, dia e noite. O café robusta pode ser cultivado ao nível do mar. O cafezal demora três anos para produzir. Se os pés estiverem bem espaçados uns dos outros, a produção pode durar 30 anos. Quando as plantas estão mais juntas, o tempo cai para 12 anos. No Brasil, a colheita ocorre de abril a maio, podendo se estender até agosto."
ALÉM DA EMBALAGEM - "Temos a embalagem do tipo almofada, plástica e porosa, que não impede a troca do ar contido no produto com o ar da atmosfera. Esse oxigênio que entra pode rançar o café. A melhor é a valvulada, que permite a saída de ar interno, mas barra a entrada do externo. Ela é geralmente usada para o produto em grãos. A embalagem a vácuo, usada para envolver o pó, tira todo o ar do café. Desse modo, a validade do produto aumenta para 90 dias. No tipo almofada, é de 15 dias. O ideal é comprar café torrado e moído em embalagem de 250 g e consumi-lo em dez dias. Para aumentar esse tempo, pode-se colocar o pó em um pote bem fechado na geladeira."
RANKING - "Não é possível formar um ranking, já que todos os países produzem cafés bons. Os que mais se destacam são os que produzem em maior volume. O Brasil tem uma grande diversidade de tipos de café, que não é vista em nenhum lugar do mundo. Somos o maior produtor mundial, seguido de Colômbia, Vietnã, Indonésia e México. Mas Guatemala, Honduras e Etiópia são exemplos de pequenos produtores que oferecem bons cafés."
