Uma borboleta na Tailândia 27/5/2005
Autor: CARLOS HEITOR CONY
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: CARLOS HEITOR CONY
Arte: ILUSTRAÇÃO: DORA LONGO BAHIA
Uma borboleta na Tailândia 
COM a responsabilidade de ex-presidente da República, político mais do que catimbado nos bastidores da vida pública nacional, FHC mostra-se "preocupado" com a situação atual, temendo uma crise institucional que interromperá a normalidade democrática que duramente conseguimos após o golpe de 1964 e seus desdobramentos, que perduraram por 21 anos.
É evidente que vivemos dias agitados. E a culpa da situação cabe, com exclusividade, ao governo como um todo. E a Lula em particular, sendo ele o responsável maior pela condução do processo que está criando sucessivas crises. Crises não apenas com o Congresso, mas com movimentos como o MST, com as tentativas de sabotar CPIs, crise com a sociedade em geral, insatisfeita com os rumos da economia asfixiada pelos juros cada vez mais altos, impedindo investimentos e maior oferta nos mercados de trabalho.
Desde outubro do ano passado, estamos paralisados como nação, vivendo com dois anos de antecipação a mais longa e absurda campanha eleitoral de nossa história. Uma campanha em que um candidato corre sozinho na pista, com todas as bocas de fogo do governo à sua disposição e sem um concorrente definido. Pior mesmo é que o candidato em campanha é o próprio presidente da República.
Estamos paralisados pelas diversas e complicadíssimas manobras para tirar um ministro e botar outro, mudar fulano para fazer isso e sicrano para desfazer aquilo, não para obter desempenho maior e melhor da máquina oficial, mas para fechar acordos que garantam a reeleição, se possível tranqüila, do atual presidente.
Que a situação é deplorável, é. Mas daí à consideração de uma ameaça institucional, além do exagero, vai um desejo oculto de virar a regra do jogo. Virada que, obviamente, após os lances político-militares, beneficiará a oposição, cujo partido principal, o PSDB, pretendia ficar no poder 20 anos, mas ficou apenas oito.
Compreende-se a oposição. É de sua natureza e oportunidade procurar na situação brechas, falhas e delitos, combatê-la com todas as armas legais previstas na ordem democrática. Mas acenar com a possibilidade de uma crise institucional, como FHC vem fazendo, revela que algum tipo de conspiração está em processo. Dá a impressão de que uma fagulha acidental fará explodir o regime baseado naquilo que o lugar-comum, criado por um político antigo, chamou de "planta frágil": a própria democracia.
Diante das freqüentes advertências de FHC, que legitimamente ainda pode pensar em voltar à Presidência, desde que pelo voto realmente livre, e não tutelado pelo poder econômico ou militar, é natural que se pergunte: há mesmo alguma conspiração para bagunçar o coreto nacional?
Se há, nenhuma Cassandra mais interessada seria indicada para fazer o trabalho de sapa. Pelo seu passado e até mesmo pela sua competência no assunto, FHC ocupa a pole position dos descontentes, dos aflitos por uma mudança no rumo da vida pública "institucional", vulgarmente chamada de "golpe". Nesse particular, convenhamos, o seu partido tem boas opções, gente mais jovem que poderá, na mais amena das hipóteses, levantar a bandeira da esperança que começa a nos faltar.
Avaliar a atual situação como escabrosa, aviltante e, diante de fatos mais recentes, em coma irreversível, é um direito de qualquer cidadão em particular e, naturalmente, da mídia, dos políticos que estão por baixo, esperando uma troca de guarda. Porém, desde que a avaliação seja pública e, certa ou errada, que permaneça dentro da lei e da ordem democrática.
Sugerir que a situação chegou ao ponto inaceitável, que as instituições não mais dispõem de condições de governabilidade, é uma forma ainda discreta de apelar para as vivandeiras de quartel, que periodicamente se assanham e pedem a intervenção militar, em conluio com os políticos descontentes e os empresários assustados. Já vimos esse filme muitas vezes em nossa história.
Como foi dito acima, uma fagulha qualquer, até mesmo um incidente de rua, provocado ou não, uma greve mais longa ou geral, um escândalo de grandes proporções e, aí sim, teremos o campo institucional minado pela conspiração que se deduz das advertências do ex-presidente.
Gosto de citar aquela imagem que li não sei onde. Uma borboleta bate as asas na Tailândia, a suave vibração no ar vai crescendo aos poucos e um furacão arrasa a Flórida. Não pretendo comparar as inquietações de FHC com o bater de asas de uma borboleta. Ele está mais para morcego, cujas asas são mais fortes.
Mas é lícita a suspeita de que, por trás de suas patrióticas advertências, pode estar germinando uma vibração maligna no ar da política nacional, vibração que se desdobrará em círculos cada vez maiores, até que se forme o furacão, antes mesmo de as sirenes de alarme nos salvarem.
