Ex-assessor se desculpa em carta 18/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional May 18, 2005
Legenda Foto: Trecho de carta de Mauricio Marinho distribuída pelo deputado federal Roberto Jefferson ontem na Câmara
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRISE DOS CORREIOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORREIOS /EMPRESA/; CRISE; CPI; CORRUPÇÃO; DENÚNCIA; INVESTIGAÇÃO; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; DEFESA; DISCURSO; CARTA; MAURÍCIO MARINHO
Ex-assessor se desculpa em carta
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente do PTB, deputado federal Roberto Jefferson (RJ), divulgou ontem uma carta que teria sido escrita pelo chefe do Departamento de Contratação dos Correios, Maurício Marinho, em que ele afirma que os R$ 3.000 recebidos na fita gravada não seriam propina, mas adiantamento por uma consultoria.
A carta de quatro páginas, assinada por Marinho, é endereçada ao presidente dos Correios, João Henrique de Almeida Sousa, e ao diretor de Administração da empresa, Antônio Osório Batista.
"Que vergonha senti quando vi estampado no vídeo a entrega do pacote com R$ 3.000 como se fosse uma propina, quando na verdade, sem nada ter acertado, entregaram como se fosse um adiantamento ao contrato de consultoria que iríamos firmar", diz.
Marinho afirma ter sido procurado por um falso empresário, que se apresentou como sr. Goldman, representante de uma empresa fictícia de comercialização de produtos e soluções tecnológicas, a GE-Golden Equipment.
"Não poderia negar-me a receber qualquer fornecedor e prestar todas as informações detalhadas do processo de compra e contratações, até porque são normas que constam dos manuais da empresa. (...) A empresa aproveitou dessa oportunidade para convidar-me a prestar consultoria no desenvolvimento de projetos básicos a serem implementados em grandes organizações", afirma o funcionário.
Mais adiante, afirma que caiu em uma armadilha.
"Hoje, mais do que nunca, sei que fui enganado. (...) Hoje, mais do que nunca, tenho consciência, ao verificar agora a fita, de que houve uma armadilha."
Marinho admite ter sido ingênuo ao aceitar a proposta, e cita razões de saúde para isso. "Confesso que fui ingênuo ao imaginar que poderia desenvolver meu potencial de trabalho em outro horário que não o da ECT e onde poderia auferir ganhos para o melhor sustento de minha família. Talvez aí tivesse sido levado, ou certamente o fui, pelo estado de saúde que estou enfrentando."
Também nega que seja amigo próximo de Jefferson. "Esclareço ainda que não sou amigo íntimo do deputado Roberto Jefferson, como anunciado fartamente pela imprensa. Tudo o mais que possa eu ter dito não passou de vaidade e de uma maneira de me valorizar profissionalmente."
Em várias ocasiões, Marinho pede desculpas. "Perdão, família ecetista [de ECT, Empresa de Correios e Telégrafos]", diz, logo no começo. "Errei, confesso que errei. Fui enganado", afirma mais à frente. "Peço perdão a Deus e a todos os meus colegas ecetistas pelo mal causado", afirma, no final.
(FÁBIO ZANINI)
