País pode exportar urânio, diz ministro 9/8/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Vinheta/Chapéu: QUESTÃO NUCLEAR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA; SÉRGIO REZENDE; EXPORTAÇÃO; URÂNIO ENRIQUECIDO; BOMBA NUCLEAR; REPERCUSSÃO; JOSÉ SARNEY; ENTREVISTA; FANTÁSTICO /PROGRAMA DE TV/; REDE GLOBO
Governo afirma não pretender retomar construção de bombas
País pode exportar urânio, diz ministro
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
O Brasil pretende se tornar exportador de urânio enriquecido dentro de dez anos, segundo o ministro de Ciência e Tecnologia, Sérgio Rezende. O ministro destacou, no entanto, que o governo não tem nenhuma intenção de retomar a construção de bombas nucleares.
O assunto voltou à tona com as declarações do ex-presidente José Sarney ao "Fantástico", da Rede Globo. Segundo ele, ao assumir a presidência, descobriu que o país trabalhava para ter sua própria bomba atômica, com instalações nucleares na serra do Cachimbo (oeste do Pará).
Em 8 de agosto de 1986, a Folha revelou a construção de um poço para testes nucleares na região. Na ocasião, autoridades militares negaram a existência das instalações e o então presidente Sarney afirmou desconhecer o fato.
O ministro Sérgio Rezende disse não ter como precisar quanto foi gasto na época, mas admitiu que o governo investiu não só nas instalações para construção da bomba como também no projeto de desenvolvimento de urânio. "Isso [o enriquecimento] era feito escondido, eventualmente tinha fins militares, não de fazer uma bomba, mas de fazer submarino nuclear. Todo esse projeto foi convertido para atuação civil, com fins pacíficos. Todo o aprendizado de enriquecimento de urânio está sendo usado agora para enriquecer urânio para combustível nuclear."
O país tem a sexta maior reserva de minério de urânio, mas segundo o ministro um levantamento de nacional poderia levar o país até a terceira colocação. "Existem indicações de que em dez anos poderíamos ser exportadores de urânio enriquecido."
Apesar da abundância de material, Rezende destacou que ainda existem entraves para que o país se torne exportador. Antes disso, seria necessário alterar a Constituição, que prevê que o país não exporte urânio. Além disso, o Brasil precisa desenvolver tecnologia para produção em massa e obter aval da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica).
"Essa hipótese não deve ser descartada. Um país que tenha a sexta, quinta ou terceira reserva de minério de urânio tem de ter capacidade de exportar esse produto porque ele é de alto valor agregado", disse. O Brasil gasta atualmente US$ 15 milhões por ano para importar urânio enriquecido.
Rezende destacou ainda que o produto deverá ganhar maior importância a longo prazo com o cenário de escassez do petróleo dentro de 30 ou 40 anos. O país não tem um programa acabado para este fim, mas a discussão sobre o programa nuclear brasileiro deve se acelerar nos próximos meses, segundo Rezende.
