"Trabalho infantil deve ser regulamentado" 26/6/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: CHOQUE DE MUNDOS
Assuntos Principais: TRABALHO INFANTIL; MARTHA MARIA GONÇALVES DE CARVALHO; RENDA FAMILIAR; REGULAMENTAÇÃO; PROGRAMA; QUALIFICAÇÃO; ASSISTÊNCIA; GOVERNO FEDERAL
Linha defendida por pesquisadora destoa da seguida por entidades que propagam o fim da atividade
"Trabalho infantil deve ser regulamentado"
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
Reconhecer a existência do trabalho infantil e, sobretudo, regulamentá-lo. Essa é a visão da pesquisadora Martha Maria Gonçalves de Carvalho, doutora em ciências sociais pela PUC-SP.
A linha que ela defende destoa da seguida por entidades como a Unicef (braço da ONU para a infância), que propagam o fim da atividade, sem considerar a possibilidade de tal "adaptação".
Martha, 45, se diz contrária ao trabalho infantil, mas vê a necessidade de amparar os jovens que atualmente precisam contribuir com a renda familiar e ainda não foram beneficiados por programas de assistência do governo.
Por quatro anos, Martha estudou o assunto para sua tese de doutorado, defendida neste mês. Sua orientadora foi a atual reitora da PUC-SP, Maura Véras, pesquisadora da área de ciências sociais.
Como parte da tese, foram entrevistadas 200 crianças, entre sete e 14 anos e que trabalhavam e estudavam. Elas moravam em Parelheiros (zona sul) e Cidade Tiradentes (zona leste), dois locais da capital paulista considerados pela pesquisa como "marcados pela precária condição de vida".
Teoricamente, esses jovens não poderiam trabalhar, uma vez que a Constituição proíbe a atividade para pessoas menores de 14 anos _entre 14 e 16, pode-se atuar como aprendiz. No país, cerca de 1,9 milhão de jovens entre 5 e 14 anos trabalham, segundo o Pnad 2003 (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios).
Alguns dos resultados da pesquisa de Martha: 95% dos jovens disseram gostar do trabalho e só 10% afirmaram que o que eles ganhavam não faria falta para a família. Para Martha, os dados reforçam a necessidade de reconhecer a existência do problema e melhorar a condição de vida desses jovens, com uma lei que estabeleça garantias como piso salarial e jornada de trabalho. Leia abaixo trechos da entrevista concedida pela pesquisadora.
*
Folha - Qual a sua posição em relação ao trabalho infantil?
Martha de Carvalho - Quero deixar registrado que sou contra o trabalho infantil. Temos de dar escola e possibilidades de a criança não trabalhar. Mas sou contrária a essa idéia universalizante [de erradicação da atividade]. Há determinadas culturas, como a do Peru, em que o trabalho faz parte do amadurecimento, como um rito de passagem da infância para a fase adulta. Em determinadas circunstâncias, o trabalho faz parte da sociedade.
Folha - O Brasil se encaixa nessas "determinadas circunstâncias"?
Martha - Não da questão cultural. Mas prefiro que, em locais de extrema pobreza, em que as crianças precisam trabalhar para sobreviver, existam leis que as amparem. É melhor do que dizer "não, não existe trabalho infantil", sendo que a gente sabe que há. Hoje não há amparo. Eles [os jovens] trabalham transgredindo a lei, ganhando um salário miserável, às vezes sem remuneração, em troca de um sanduíche, de uma bala, de R$ 50 por mês. Acredito muito em políticas públicas como as de renda mínima [em que os pais ganham uma quantia em dinheiro se mantiverem o filho na escola]. Mas elas ainda não atingiram todo o país. Alguns dizem, "ah, mas só existe [trabalho infantil] nos rincões". Não, minha pesquisa mostra que há em São Paulo, a maior cidade do país.
Folha - Como deveria ser essa legislação específica?
Martha - Quando você nega o trabalho infantil, ele vai continuar existindo, apesar dessa negação, mas sem amparo da lei. [Se regulamentado] as crianças vão trabalhar, mas haverá piso salarial, limite de horas de trabalho, veto a atividades penosas. Na minha pesquisa, aparecem crianças que trabalham todos os dias.
Folha - As legislação vigente atualmente é inadequada?
Martha - Ela diz "não ao trabalho infantil". Mas muitos estudos, e minha tese também, mostram que há crianças trabalhando. E claro que nenhuma tem carteira assinada, o que é um agravante.
Folha - A legislação deveria ser transitória?
Martha - Sim, até que as políticas do governo permitissem que nenhuma criança precisasse trabalhar, no caso das que têm necessidades financeiras. E no caso onde é culturalmente importante o trabalho, [é preciso] deixar que os jovens sejam protagonistas. As crianças e os adolescentes devem definir se querem ou não trabalhar. Não pode ser uma lei feita apenas para as crianças, mas com as crianças.
Folha - Como funcionaria isso na prática?
Martha - Por meio de assembléias com os jovens, nas escolas. Dizer: "Olha, vocês acham que a criança e o adolescente devem trabalhar? Que tipo de trabalho vocês acham que poderiam fazer?". As crianças nos surpreendem. Nós, adultos, é que não estamos preparados para esse protagonismo. Achamos que criança não tem o que dizer. Mas isso é uma coisa sociocultural. Por exemplo, a mulher era tida como incapaz, não votava há alguns anos. Daí a gente descobriu que as mulheres também eram capazes. O próximo passo é aceitar o protagonismo infanto-juvenil.
Folha - Essa mudança na lei já foi feita em algum lugar do mundo?
Martha - Não que eu saiba. Mas há pessoas no Peru e na Europa já pensando nisso.
Folha - E qual foi o resultado da pesquisa qualitativa do seu trabalho [em que os participantes expressam suas opiniões]?
Martha - Confirmou a pesquisa quantitativa. Eles disseram que é penoso, mas gostam do trabalho. Aí eu perguntava: "Você não gosta de brincar?" E a resposta era: "Ah, mas tem o sábado para brincar". Também descobri que eles não sabiam que existe universidade pública. Eles falavam: "Tenho de trabalhar para pagar uma faculdade". Eu dizia que eles poderiam entrar em uma universidade pública, e eles não sabiam que existia. É uma meta que eles não têm até por não conhecer.
