Promotoria apura denúncia de 25 mortes por falta de UTI em Londrina 23/6/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; LONDRINA /PR/; LEITO; UTI; MORTE; HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DE LONDRINA; PACIENTE; MINISTÉRIO PÚBLICO; INVESTIGAÇÃO
Hospital diz que fará novo levantamento de dados
Promotoria apura denúncia de 25 mortes por falta de UTI em Londrina
ADRIANA CHAVES
DA AGÊNCIA FOLHA
O Ministério Público do Paraná começou a apurar a informação de que 25 pacientes potencialmente recuperáveis morreram por falta de leitos de UTI no Hospital Universitário de Londrina (379 km de Curitiba) do início do ano ao dia 10 de junho.
O secretário estadual da Saúde, Cláudio Xavier, disse que os números não correspondem aos dados oficiais da Central de Leitos, mas baixou uma resolução determinando que os pacientes sejam encaminhados para hospitais particulares, caso não haja leitos suficientes nas UTIs do SUS.
"Haverá uma auditoria para saber quais números estão errados. É preciso ter muito cuidado para dizer que as mortes ocorreram por falta de UTI. De qualquer forma, é inadmissível ter mortes evitáveis", afirmou o secretário.
O dado faz parte de um relatório da chefia da Divisão UTI Adulto encaminhado à diretoria clínica do hospital. O documento diz ainda que 327 doentes com indicação de UTI não foram admitidos imediatamente por falta de leitos.
"A Central de Leitos recebeu 525 solicitações de leitos para um total de 533 vagas. Portanto, não houve falta. Há sobrecarga nos atendimentos de emergência e de alta complexidade, especialmente nos hospitais universitários, mas temos que investir em saúde pública também e estamos expandindo o sistema", afirmou Xavier.
A superintendência do hospital reconhece a falta de leitos especiais. Porém, o hospital não confirma o total de mortes nem sua possível relação com a falta de leitos e está elaborando um novo levantamento.
