Plano da Varig prevê demissão de 13% 13/9/2005
Autor: BRUNO LIMA; FABIANA FUTEMA
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; PLANO; RECUPERAÇÃO; JUSTIÇA; CRISE; DEMISSÃO; FUNCIONÁRIO
Direção encaminha à Justiça projeto com o qual afirma que conseguiria equilíbrio neste ano; empresários criticam
Plano da Varig prevê demissão de 13%
BRUNO LIMA
ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Com dívidas reconhecidas de R$ 7,7 bilhões, a Varig entregou ontem à Justiça do Rio seu plano de recuperação e anunciou que demitirá 13% dos 11.967 funcionários das três companhias aéreas do grupo (Varig, Rio Sul e Nordeste). O plano prevê a separação da empresa em duas e a venda, em leilão judicial, da parte saudável e sem dívidas antigas.
Segundo a direção da empresa, se implementado, o plano permitirá que a Varig termine 2005 no ponto de equilíbrio ("break even"), sem lucro nem prejuízo. Nos demais anos, o plano traça resultados otimistas até 2010. O lucro estimado é de US$ 99 milhões em 2006 e de US$ 145 milhões em 2007. Em 2004, o prejuízo foi de US$ 270 milhões.
A Folha teve acesso à integra do plano. Em 62 páginas, a Varig tenta convencer credores e a Justiça de sua viabilidade. A proposta inclui a forma como ela pretende pagar a seus credores, as medidas para cortar gastos e a estratégia para atrair novo investidor.
A proposta será avaliada em 30 dias pelo comitê de credores, a ser montado no dia 24. Se aceito o plano, o juiz o homologa e dá início à sua implementação. Se não houver aceite, propostas alternativas de credores e investidores serão analisadas. O plano inicial pode ser modificado para atender a todos. "O plano é plástico, é maleável", explicou o advogado da Varig, Sergio Bermudes.
Não há menção ao número de demissões, apenas a previsão de cortes. Há outras medidas com impacto no trabalhador: redução do número de estagiários, renegociação das condições coletivas e individuais de trabalho, eliminação de horas extras e férias vencidas, realocação de mão-de-obra entre as empresas do grupo e o restabelecimento de programa de aposentadoria antecipada.
As três companhias empregam hoje 1.740 pilotos e 3.700 comissários para 78 aviões. São 22,3 pilotos e 47,4 comissários por aeronave. Segundo o plano, embora os números sejam elevados, o de comissários é comparável a padrões internacionais. Já o de pilotos é considerado 45% maior do que a das companhias internacionais comparáveis à Varig.
Apesar do excesso de pessoal alegado, a empresa contabiliza gasto anual de US$ 5 milhões com hora extra. A média de férias vencidas é de 13 dias por empregado. No plano, as aéreas se comprometem a, quando recuperadas, "negociar [com os trabalhadores] a compensação pelas perdas".
A separação da Varig S.A. _empresa dona da Varig Log (logística) e da VEM (manutenção), entre outras_ em duas dará origem a uma nova companhia, chamada por enquanto de "Nova Varig". Com a Varig "velha", ficarão os débitos anteriores ao pedido de recuperação judicial, os passivos tributários (R$ 1,7 bilhão) e previdenciários (R$ 1,7 bilhão) e os direitos ligados às ações judiciais _entre elas aquela com a qual se quer o "encontro de contas" com o governo, avaliada em R$ 2,5 bilhões (valores de 1995).
O plano não determina com que ativos exatamente ficariam cada uma das empresas, que firmariam contrato de consórcio para operar em conjunto. Está certo, porém, que o programa de milhagens Smiles fica na Varig "velha" _além de ativo, o programa representa um passivo representado pelas viagens "grátis".
O temor dos especialistas do setor é que, na prática, todo o problema fique na Varig "velha", ainda controlada, no primeiro momento, pela Fundação Ruben Berta, hoje dona de 87% da companhia. A FRB pode ser minoritária no novo cenário.
O pagamento dos credores, se aceita a proposta, será feito em parcelas mensais, segundo a categoria do credor (veja quadro).
"Vamos pagar o máximo possível de pequenos credores e ficar com um volume menor de credores", afirmou o presidente da Varig, Omar Carneiro da Cunha. Grandes credores poderão trocar parte do crédito por ações da "nova" empresa.
A direção da Varig não esclareceu como exatamente a empresa "velha" se livrará das dívidas, mas disse que o dinheiro do novo investidor não será usado para pagá-las. "É uma condição para atrair e dar segurança ao investidor", disse David Zylbersztajn, presidente do Conselho de Administração. O lucro da nova empresa, porém, poderia ajudar a sanar as finanças da "irmã" doente.
Os sindicatos criticaram as propostas da Varig, que diz dever R$ 168 milhões a seus empregados. "A empresa tem de crescer. Demitir funcionários e vender ativos significa diminuição das operações", afirmou a presidente do Sindicato Nacional dos Aeronautas, a comissária Graziella Baggio.
Baggio criticou a falta de soluções concretas. "O plano está apoiado em hipóteses. Na hipótese de vender a Varig Log [ao fundo americano Matlin Patterson Global Advisers], na hipótese de fazer um 'encontro de contas' com o governo e na hipótese de encontrar investidores." Para ela, a falta o principal, "o investidor para injetar recursos."
A presidente do Sindicato Nacional dos Aeroviários, Selma Balbino, disse não entender como a Varig fará o corte. "A Varig já enxugou tudo que tinha para enxugar. Vão botar quem na rua? A companhia já está enxuta."
Colaborou Fabiana Futema, da Folha Online
LEIA MAIS à pág. B3
