Terminal de ônibus em Uberlândia é cercado 4/6/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Assuntos Principais: UBERLÂNDIA /MG/; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; MANIFESTANTE; ESTUDANTE; AUMENTO; TARIFA; ÔNIBUS; TRANSPORTE COLETIVO; POLÍCIA MILITAR
Terminal de ônibus em Uberlândia é cercado
THIAGO GUIMARÃES
DA AGÊNCIA FOLHA
Estudantes promoveram ontem em Uberlândia (Triângulo Mineiro) o terceiro dia seguido de manifestações contra o reajuste da tarifa de ônibus na cidade. De acordo com a Polícia Militar, aproximadamente mil pessoas participaram dos protestos.
Diferentemente do que ocorreu anteontem, quando a PM usou bombas para desobstruir o terminal central de ônibus de Uberlândia e sete pessoas foram presas, não houve confronto ontem com os manifestantes. A exceção, segundo a PM, ficou por conta de um policial ferido levemente por uma pedra supostamente jogada pelos estudantes.
Com apitos, faixas e um carro de som, os manifestantes começaram a se reunir pela manhã nas praças Sérgio Pacheco e Clarimundo Carneiro, no centro da cidade. A Polícia Militar monitorou a movimentação e impediu que eles seguissem em grupos até o terminal de ônibus, a cerca de um quilômetro dali. O carro de som ficou retido no local.
Os estudantes decidiram sair em dispersão até o terminal, onde chegaram por volta das 11h. Repetindo a estratégia dos dias anteriores, os estudantes ocuparam as vias de acesso do local, causando atrasos nos horários dos ônibus. Cerca de 60% da frota de Uberlândia _de 350 ônibus_ passa diariamente pelo terminal.
Um comitê com participação da Polícia Civil, Ministério Público e um deputado estadual e outro federal intermediou o diálogo entre PM e estudantes. O carro de som foi liberado e o protesto seguiu por cerca de 2 km até a prefeitura. Ao todo, 180 policiais acompanharam a mobilização.
À tarde, uma comissão de 11 manifestantes _que incluiu até lideranças de sem-terra_ foi recebida pelo prefeito Odelmo Leão (PP), que expôs os motivos do aumento de 26,6% na tarifa única _de R$ 1,50 para R$ 1,90.
Não houve acordo, pois os estudantes querem o cancelamento do aumento, hipótese descartada pela prefeitura.
O estudante de direito da UFU (Universidade Federal de Uberlândia) Tiago Alves, 24, que participou da reunião, disse que haverá plenária dos estudantes hoje para decidir o rumo do movimento. Ele negou que estudantes tenham apedrejado policiais.
O secretário de Trânsito e Transporte de Uberlândia, Paulo Sérgio Ferreira, disse que os protestos estão se tornando um"movimento político". Afirmou que a prefeitura sempre esteve aberta ao diálogo, mas o aumento é uma "análise técnica" e sua suspensão não está sendo avaliada.
próximo...próxima ocorrência...
