Preso recebe maconha por Sedex em MG 21/6/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; CONTAGEM /MG/; CORREIO /EMPRESA/; SEDEX; DROGA; PRESO
Preso recebe maconha por Sedex em MG
THIAGO GUIMARÃES
DA AGÊNCIA FOLHA
Um preso da penitenciária Nelson Hungria, em Contagem (região metropolitana de Belo Horizonte) recebeu, pelo serviço de Sedex dos Correios, maconha e crack. As drogas estavam escondidas em um par de tênis.
De acordo com a direção de segurança do presídio, a droga foi descoberta na manhã de ontem por funcionários do "sistema de censura". Nesse procedimento, cartas e encomendas são abertas na presença dos presos.
Dois pequenos embrulhos _cerca de 30 g em cada tênis_ estavam escondidos sob o forro interno dos calçados.
Irregularidades na costura dos forros dos tênis e a insistência do preso para retirar a encomenda chamaram a atenção dos funcionários, que descobriram a droga.
O embrulho enviado por Sedex ao preso Siniclei Souza de Oliveira, 26, trazia ainda outros objetos, como um barbeador, um lençol e um par de chinelos. Oliveira cumpre pena por latrocínio (roubo com morte).
A direção de segurança do presídio _único em Minas classificado como de segurança máxima_ disse que os dados do remetente do Sedex são falsos.
O delegado Daniel Coelho, do 5º Distrito de Contagem, pediu a embalagem do Sedex ao presídio, a fim de identificar a agência dos Correios que a expediu. "Queremos chegar a quem enviou a droga", afirmou ele.
A direção do presídio informou ainda que Oliveira ficará até 30 dias sem receber visitas e sem direito a banho de sol, sanção disciplinar prevista na Lei de Execuções Penais.
O delegado Coelho disse que o preso poderá ser indiciado sob suspeita de tráfico de drogas (pena prevista de três a 15 anos de prisão e multa).
