LEI ANTIDROGAS 4/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: LEI ANTIDROGAS; DROGA; DESCRIMINALIZAÇÃO; LEGISLAÇÃO
LEI ANTIDROGAS
HÁ UM CONSENSO crescente no mundo ocidental de que o usuário de drogas não deve ser encarcerado como um criminoso. No Brasil, dois ministros de Estado defenderam nesta semana a descriminação das drogas. Primeiro foi o titular da Cultura, Gilberto Gil que, em sabatina promovida por esta Folha, sustentou que o problema dos entorpecentes deve ser tratado como uma questão de saúde e não de polícia. No dia seguinte foi a vez de o ministro da Saúde, Humberto Costa, fazer coro às palavras de Gil.
Lamentavelmente, apesar da quase unanimidade, o Brasil ainda não foi capaz de encontrar uma expressão legal adequada para o problema. Já há, é certo, vasta jurisprudência a justificar o não-encarceramento do usuário. A prática policial corrobora essa tese. É raro alguém apanhado com pequenas quantidades de entorpecente ser processado e condenado com o máximo rigor da legislação.
É fundamental, porém, inscrever o novo consenso no corpo da lei _o que quase foi feito. Em 2002, após dez anos de tramitação no Congresso, foi finalmente aprovada uma nova Lei Antidrogas (10.409), que deveria ter incorporado o fim da pena de prisão para usuários.
A peça, contudo, foi tão mal redigida e apresentava tantas incongruências e inconstitucionalidades que o então presidente Fernando Henrique Cardoso se viu obrigado a vetar integralmente 29 de seus 59 artigos. Outros seis receberam veto parcial. Entre as disposições sacrificadas estavam as novas penas alternativas. Com isso, segue vigorando a legislação de 1976, que mal distingue usuários de traficantes e que prevê penas que vão de três a 15 anos de reclusão.
Passados mais de três anos do veto e considerando que o consenso em relação à discriminação do usuário não arrefeceu, é de perguntar por que o Legislativo ainda não corrigiu sua falha anterior e não aprovou uma nova legislação consistente.
