O VAIVÉM DAS COMMODITIES 28/7/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Legenda Foto: AMARGURA - Produtores de cana-de-açúcar durante protesto na Cidade do México contra a intenção do presidente Vicente Fox de vetar lei que beneficia o setor; a manifestação reuniu 100 mil pessoas
Crédito Foto: Mario Guzmán/EFE
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
VACA LOUCA
O Departamento de Agricultura norte-americano informou ontem que investiga possível novo caso de mal da vaca louca no país. Os resultados dos testes iniciais deram "não-conclusivos". A doença teria sido detectada em uma vaca de 12 anos, morta em abril. O governo não informou onde vivia o animal.
NOVOS TESTES
Amostras do cérebro do animal foram enviadas para o laboratório de Weybridge, na Inglaterra. O resultado deve ser divulgado na próxima semana. Se comprovado, esse será o terceiro caso de mal da vaca louca nos EUA. O primeiro foi em dezembro de 2003, e o segundo, no mês passado.
SEM GEADAS
Com sinais de que o clima está favorecendo a safra brasileira de café num momento de estoques elevados nos países consumidores, a cotação do grão caiu 2,5% ontem em NY.
BONS NÚMEROS
Os organizadores da Festa do Peão de Barretos (SP) esperam para este ano um retorno financeiro líquido de R$ 3 milhões. Mais de 1 milhão de pessoas devem visitar o parque.
NA MODA 1
No rastro da febre causada pela novela "América" (Globo), a festa de Barretos transformou-se em um celeiro de divulgação de marcas. A venda de cotas de patrocínio superou as médias anteriores.
NA MODA 2
A venda de produtos licenciados é grande. Já foram lançados com o logo da festa desde massa de tomate, garrafa térmica e roupas até pulseira de borracha beneficente.
REFORMAS
O Banco CNH Capital, da Case New Holland, lança programa para financiamento de reforma de máquinas agrícolas, com juros de 1,8% ao mês e prazo de até 24 meses. 
PRESSÃO MENOR
O ritmo de queda dos preços dos alimentos "in natura" está diminuindo para o consumidor na cidade de São Paulo. Segundo o IPC da Fipe, esses alimentos tiveram queda de 2,6% nos últimos 30 dias, ante retração anterior de 3,4%.
MADE IN BRAZIL
A Embrapa irá mostrar a experiência brasileira no combate à ferrugem da soja para americanos em congresso no Texas. Segundo a pesquisadora Cláudia Godoy, a evolução da doença nos EUA está dentro do nível de normalidade.
