Responsável pelas provas afirma que animais são bem tratados 1/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C12
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: FESTA DO PEÃO DE BOIADEIRO DE BARRETOS, 2005; RODEIO; FÓRUM NACIONAL DE PROTEÇÃO E DEFESA ANIMAL; VIOLÊNCIA; BEZERRO; MAUS TRATOS; PROIBIÇÃO; MARCOS SAMPAIO DE ALMEIDA PRADO
Responsável pelas provas afirma que animais são bem tratados
DA REPORTAGEM LOCAL
O responsável pelas provas da 50ª Festa do Peão de Barretos, Marcos Sampaio de Almeida Prado, afirma que não há nenhum tipo de maltrato durante o rodeio.
Segundo ele, apenas bezerros com mais de oito meses e com peso acima de 100 kg participarão da prova do laço, que o Fórum Nacional de Proteção e Defesa Animal tenta impedir que aconteça neste ano.
"Temos respaldo judicial e científico para realizar a prova. Colocaremos bebedouros de água em todos os locais onde os animais ficam esperando e haverá lugar para alimentá-los", disse Prado, que é médico veterinário. Os bezerros escolhidos para participar da prova terão de ser bem nutridos e vacinados, de acordo com ele.
Prado afirma ainda que a prova do laço é realizada em 23 países e muitos profissionais vivem dela. "Por isso estamos normatizando a prova. Não estamos de brincadeira. Fazemos tudo de maneira muito séria", diz.
Na opinião do diretor de rodeio Marcos Abud, a festa de Barretos não teria chegado ao seu cinqüentenário se houvesse maus-tratos aos animais. "Nosso público sabe a forma como tratamos os animais", afirma.
Segundo ele, o sedém, tira de lã de carneiro colocada na virilha do boi ou do cavalo no rodeio, gera cócegas. Por isso faz com que eles dêem saltos mais velozes. "Não é verdade que o sedém machuca ou aperta os testículos", afirma.
Abud diz que não é o sedém que faz os animais pularem. "De cerca de 200 bois que experimento, apenas um é pulador. Eles pulam porque têm índole, não porque estão sofrendo", afirma.
No caso dos eqüinos, ele diz que 99% dos cavalos que participam do rodeio são castrados. Mas, segundo o diretor, costuma-se usar éguas _elas representam 70% do total de eqüinos nos rodeios, o que diminui os ferimentos na região dos testículos.
O diretor convida os integrantes de entidades que criticam o rodeio de Barretos para conferir o tratamento dado aos animais durante a festa. "Gostaria que eles vissem a forma como cuidamos deles", afirma. Os touros que pulam muito e derrubam os melhores peões são considerados verdadeiras estrelas e recebem tratamento diferenciado. Um deles é o touro Bandido, que virou personagem da novela "América".
