Integrantes da CPI não definem nomes 14/6/2005
Autor: LEILA SUWWAN; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; PT /PARTIDO/; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CPI DOS CORREIOS; INSTALAÇÃO; VOTAÇÃO; RELATOR
Integrantes da CPI não definem nomes
LEILA SUWWAN
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Governo e oposição continuavam até a noite de ontem em impasse sobre quais serão os nomes que vão ocupar a presidência e a relatoria da CPI dos Correios, instalada na semana passada. Líderes governistas passaram o dia tentando convencer a oposição a ceder na intenção de emplacar o senador César Borges (PFL-BA) em um dos postos-chave.
As conversas continuariam durante a noite, mas a avaliação até o momento era de que um acordo era difícil, o que poderia levar à decisão por voto hoje de manhã.
Apesar de possuir o apoio da maioria na comissão, 19 dos 32 integrantes, o Planalto quer evitar a impressão de que está assegurando o controle da comissão como forma de abafar as investigações.
Sem muita expectativa de obter sucesso no acordo, governistas insistiam nas negociações como forma de tentar passar a seguinte imagem: a de que tentou a todo custo um acordo, mas que isso só não foi possível devido à inflexibilidade da oposição.
"Estamos discutindo vários nomes [para a presidência e para a relatoria], agora resta saber se a oposição concorda ou não", afirmou Arlindo Chinaglia (PT-SP), líder do governo na Câmara.
"A palavra acordo não faz parte do vocabulário do PFL no momento. Se não quiserem aceitar o César Borges, vamos para o voto", rebateu Rodrigo Maia (RJ), líder da bancada do PFL na Câmara.
Na semana passada, a CPI foi instalada, mas a falta de acordo impossibilitou a escolha do presidente e do relator, que são os que conduzem o rumo dos trabalhos.
O governo disse que aceitaria o senador Édison Lobão (PFL-MA) como o nome da oposição, mas o PFL e o PSDB recusaram sob o argumento de que não é cabível o governo querer indicar o nome da oposição no comando da CPI.
Caso a decisão vá a voto, o Planalto pretende emplacar Delcídio Amaral (MS), líder do PT no Senado, como presidente, e o deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR) como relator.
A CPI foi criada para investigar o suposto esquema de corrupção nos Correios. O governo tentou impedi-la até o último momento, mas mudou de posição após a pressão política resultante das denúncias de pagamento de mesada a deputados no Congresso.
Na tentativa de isolar o PFL nas negociações, o governo procurou o PSDB no Senado, mas também não obteve sucesso.
"Essa insistência em negociar conosco não é leal. Não vamos cair nessa tentativa de dissolver uma frente de oposição poderosa que o PSDB e PFL unidos. Estamos com César Borges até que o PFL diga o contrário", disse o líder tucano Arthur Virgílio (AM).
Oposicionistas avaliaram que o governo tem menos condições hoje que na semana passada para impor nomes ao comando da CPI dos Correios.
"A crise foi arrastada para dentro de uma salinha no Planalto (...) É, presidente, a corrupção é velha sim, mas o Delúbio é coisa nova", disse Virgílio, ironizando a palavra de Lula no rádio. O presidente disse no programa "Café com o Presidente" que a corrupção não é novidade no país e disse que a investigação não deixará "pedra sobre pedra".
Ontem, o Planalto pretendia oferecer "algo novo" na negociação, mas até o fim da tarde não havia uma decisão.
Um líder governista chegou a dizer que o senador do PDT, Jefferson Péres (AM), não enfrentaria resistências da bancada petista na presidência da CPI. Foi ele quem presidiu a sessão da semana passada, por ser o senador mais idoso presente.
