CARTAS 14/8/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: CARTAS
Arte: QUADRO: BALANÇO DE 2006
CARTAS
Rachadura do Gol 1
"Li a reclamação da leitora Solange Fernandes Vetrenka (Veículos, 19/06) sobre a rachadura em seu Gol. Gostaria de dizer que enfrentei o mesmo problema com meu Gol CLi 1.8 1995. Conversando com um mecânico de uma autorizada, soube que esse problema aparece com freqüência, mas a fábrica não o reconhece.''
Edson Fiol
(São Paulo, SP)
Resposta - A Volkswagen pede que o cliente leve seu veículo a uma concessionária e procure o gerente de serviços para um diagnóstico do problema.
Segundo a montadora, em seus registros estatísticos e de informações de campo, não há incidência de anomalia semelhante à mencionada pelo cliente.
Rachadura do Gol 2
''Lendo a carta da leitora Solange Fernandes Vetrenka, percebi que ela teve o mesmo problema de milhares de outros proprietários de Gol (todas as gerações), Voyage, Parati e Saveiro. Esse é um problema crônico nesses veículos.
Trabalho com veículos usados, e trincas no túnel da carroceria são a primeira coisa que verifico. O Gol é um ótimo carro, mas esse defeito é fato.
E é bem a cara da VW se fazer de desentendida, assim como está fazendo com os assentos dianteiros do Fox, que, segundo ouvi dizer, precisam ser trocados porque falta uma trava de segurança. Quando os bancos são puxados para a frente, se soltam dos trilhos.''
Adalberto Alves Carneiro Júnior
(São Bernardo do Campo, SP)
Resposta - A Volkswagen reafirma que não registrou nenhuma anomalia como a mencionada pelo leitor.
O EcoSport da GM
"Gostaria de saber mais sobre o projeto 4.360 da General Motors, o futuro concorrente do EcoSport. Que motores usará? A tração 4x4 será automática ou manual? Terá reduzida?"
Francisco Nascimento Lisboa
(São Paulo, SP)
Resposta - A GM guarda esse projeto a sete chaves. O jipinho deve chegar só no início de 2007 e, como será um concorrente do EcoSport, deve ter uma versão com tração 4X4. Segundo a fábrica, por uma questão estratégica, ela não revela antecipadamente seus objetivos mercadológicos nem seus futuros produtos.
Novo Chevrolet Vectra
"Notícias publicadas na imprensa dão conta que o novo Vectra será oferecido com duas opções de motor: 2.0 (oito válvulas) e 2.4 (16 válvulas). Creio que a Chevrolet deveria oferecer mais um, intermediário em potência e preço. Estou falando do 2.4 de oito válvulas."
Francisco Nascimento Lisboa
(São Paulo, SP)
Resposta - O novo Vectra chega em outubro com os motores flexíveis 2.0 e 2.4. Segundo a General Motors, a observação do leitor foi encaminhada ao departamento de marketing.
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
