Irã retira lacres da ONU de usina nuclear 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Vista aérea da usina nuclear de Isfahan, da qual o Irã retirou lacres colocados por agência da ONU
Crédito Foto: Vahid Salemi - 30.mar.05/Associated Press
Vinheta/Chapéu: "EIXO DO MAL"
Assuntos Principais: IRÃ; ENERGIA NUCLEAR; USINA; LACRE; ONU; AIEA /AGÊNCIA DE ENERGIA ATÔMICA/; FUNCIONAMENTO; PROGRAMA NUCLEAR
Ação deixa planta de enriquecimento de urânio 'operacional'; potências européias sugerem resposta dura
Irã retira lacres da ONU de usina nuclear
DA REDAÇÃO
O Irã rompeu ontem os lacres da AIEA (agência de energia atômica da ONU) para recolocar em operação a usina nuclear de Isfahan, em mais uma etapa da disputa que trava com as potências européias e os EUA, que temem que Teerã produza armas atômicas.
O Reino Unido, a França e a Alemanha, que viram sua oferta para a não-retomada do programa nuclear iraniano ser recusada, já apresentaram à AIEA uma proposta de resolução que exorta o Irã a interromper as atividades que possam servir para a produção de armas. A agência informou que o texto será discutido hoje.
A proposta cobra de Teerã que "suspenda todas as atividades relacionadas ao enriquecimento, incluindo a produção de material que alimenta a usina". O texto, segundo a agência de notícias Reuters, não fala em levar o caso ao Conselho de Segurança da ONU.
O Departamento de Estado dos EUA também reagiu, dizendo que o Irã "está só se isolando mais". Os EUA, porém, não pretendem solicitar agora a análise do caso pelo Conselho de Segurança.
A China já avisou ontem que rejeita a apreciação da questão pelo CS, no qual tem poder de veto, e que considera que deve ser tratado apenas pela AIEA. A aprovação de um texto duro contra o Irã na agência também enfrenta resistências de países em desenvolvimento como o Brasil e a Índia.
O chefe-adjunto da Organização de Energia Atômica do Irã, Mohammad Saeedi, disse que a usina de Isfahan já está "operacional". Segundo a representação do país na AIEA, todos os lacres foram retirados. Uma porta-voz da agência confirmou a retirada dos lacres dos equipamentos, mas disse que foram mantidos alguns em materiais nucleares estocados.
A AIEA tem vários tipos de lacres, como os adesivos e os de metal. Após a retirada, a agência ainda verifica a autenticidade deles, para saber se não foram trocados.
Os lacres haviam sido colocados pela AIEA depois de, em novembro, o Irã ter aceitado suspender as atividades nucleares, diante da descoberta pela agência de que o país escondera materiais com alto índice de urânio enriquecido. Teerã alega que o objetivo de seu programa nuclear é pacífico.
Agora, a AIEA aceitou a retirada dos lacres depois de instalar câmeras para tentar garantir que não haja a retirada de urânio da usina para a produção de armas.
Com agências internacionais
