Ford diz que vai trazer aço dos EUA no 2º semestre para cortar custos 8/6/2005
Autor: MARCELO PINHO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; FORD /EMPRESA/; AÇO; IMPORTAÇÃO; EUA; CUSTO; SIDERURGIA
Ford diz que vai trazer aço dos EUA no 2º semestre para cortar custos
MARCELO PINHO
ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Diante da forte elevação dos preços do aço, o presidente da Ford do Brasil e da América do Sul, Antônio Maciel Neto, afirmou ontem, no Rio, que irá importar bobinas de aço dos Estados Unidos no segundo semestre deste ano. Segundo ele, o preço do aço, e não o dólar, é o maior obstáculo para as exportações brasileiras.
"Tivemos uma grande elevação dos custos. Os derivados de petróleo dispararam, mas isso é mundial. Todos enfrentam. O problema do aço é que só o Brasil sofre", disse ele durante o lançamento da versão bicombustível do Ford EcoSport.
A razão está no fato de as montadoras instaladas no país, segundo ele, fecharem as compras do produto com as siderúrgicas a preços do dia. Normalmente, as montadoras ao redor do mundo fecham contratos longos com seus fornecedores com preços fixados. "Isso faz com que eles paguem 30% a menos pelo aço."
Maciel explica que a compra das bobinas dos Estados Unidos será possível em razão do desaquecimento do mercado norte-americano. "Eles não estão usando todo o aço que estava definido nos contratos com as siderúrgicas de lá."
Além disso, no começo do ano, o governo brasileiro reduziu as tarifas de importação de produtos siderúrgicos como forma de evitar novos aumentos do produto.
Para o presidente da Ford, a combinação de alta do aço, queda do dólar e disparada dos preços dos derivados de petróleo irá reduzir em breve a participação das exportações no total de carros vendidos pela empresa. "As nossas exportações estão sendo puxadas apenas pelas vendas de modelos que só nós produzimos, como o EcoSport."
Maciel, no entanto, não revê as previsões da empresa e da Anfavea para a elevação das vendas externas deste ano.
A elevação dos custos de produção da empresa poderá ser notada nos preços internos. Maciel não descartou elevar novamente os preços dos carros. "Vamos observar as condições econômicas para saber se há condições de novos repasses", afirmou.
O jornalista Marcelo Pinho viajou a convite da Ford
