Rumo à pátria 30/4/2005
Autor: LUCIANO MENDES DE ALMEIDA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Rumo à pátria 
COM AFETO filial, acompanhamos os últimos momentos e as lições profundas do amado Papa João Paulo 2º. Em constante oração, sereno, aguardou o chamado do Divino Salvador: "Servo bom e fiel, entra na alegria do teu Senhor". Foram para nós dias de muita reflexão sobre a precariedade e o valor da existência terrena. A experiência de fé nas palavras de Cristo que o Papa João Paulo 2º nos comunicou faz-nos compreender melhor a transcendência que caracteriza a pessoa humana, abrindo-nos à verdade, ao bem supremo e ao encontro definitivo entre nós e Deus na vida eterna e feliz.
Nesse contexto de intensa espiritualidade, ajuda-nos reler a "Carta a Diogneto", documento antigo e precioso do século 2 que descreve o modo de viver dos primeiros cristãos. O texto impressiona pela sua beleza. São lições de esperança: "Os cristãos habitam em suas pátrias, mas como de passagem; têm tudo em comum à semelhança dos outros cidadãos, mas tudo suportavam como se não tivessem pátria". Todo país estrangeiro é sua pátria e toda pátria é para eles terra estrangeira. "Moram na terra, mas sua cidade é no céu".
São ensinamentos que, à luz da herança espiritual do Papa, nos alegram e fortalecem nos desafios quotidianos.
O primeiro é a nossa condição de peregrinos a caminho da pátria definitiva. A brevidade da vida terrena convida-nos a uma atitude de desapego e a escolher um modo de viver coerente com a transitoriedade da permanência nesse mundo, sem acumulação descontrolada de bens materiais.
Lembremo-nos do exemplo de João Paulo 2º, que declarou em seu testamento nada possuir além dos pertences pessoais. Assim também nós poderíamos libertar-nos não só do consumismo doentio mas dos bens supérfluos, optando por uma vida simples e frugal, em que temos o conveniente e repartimos com os demais os recursos de que necessitam. A consciência de que estamos a caminho da terra prometida há de transformar nosso comportamento e promover uma adequada partilha de bens, à imitação das primeiras comunidades cristãs.
O segundo ensinamento, inseparável do anterior, é a valorização do tempo presente no testemunho da justiça e no exercício da caridade fraterna. A serenidade do Papa João Paulo 2º no momento em que entregava sua alma a Deus traz à nossa mente a incansável prática do bem, consagrando-se, em nome de Cristo, a atender aos múltiplos clamores dos empobrecidos, dos aflitos, das vítimas da violência e dos excluídos da sociedade, solícito em proclamar e em defender a vida humana e em empenhar-se pela concórdia e pela paz.
Os dois ensinamentos unem-se de modo indissolúvel, pois a certeza de que Deus nos destina à pátria definitiva dinamiza neste mundo a verdadeira fraternidade, dando-nos a força de amar a todos e de fazer o bem até mesmo aos que nos ofendem.
A praça São Pedro, em Roma, repleta pela multidão peregrina de tantos povos e nações atraídos pela santidade de vida do Papa João Paulo 2º, faz pensar no céu, quando seremos uma só família. Demonstra também que já hoje é possível um mundo diferente, em que todos, superando distâncias e ressentimentos, dão-se as mãos e desejam a paz.
O Papa Bento 16, recebendo o cajado de seu predecessor, com a proteção divina, há de continuar reunindo os irmãos e irmãs rumo à pátria futura.
Dom Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna.
almendes@feop.com.br
