Restrições desfavorecem restaurante 22/7/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 71
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: RESTAURANTES
Legenda Foto: Linguado com alface chinesa refogada
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CHEZ VICTOR
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CHEZ VICTOR /RESTAURANTE/; CARDÁPIO; ATENDIMENTO
Restrições desfavorecem restaurante
Há algo de indigesto na aventura de tentar comer no hotel Unique Garden. Ao ligar para pedir detalhes do endereço (pois fica fora de São Paulo, em Mairiporã), somos surpreendidos por um interrogatório digno de uma CPI. Qual a marca e a placa do carro? Qual o nome dos acompanhantes? Qual o número do cartão de crédito? Tentei abreviar o constrangimento jurando que pagaria em dinheiro (assim não pediriam a numeração das cédulas, supus). Inútil, é obrigatório declarar um cartão de crédito, pois no caso de não comparecimento recebe-se uma multa de R$ 200 no cartão.
Em outras circunstâncias, a essa altura eu já teria desistido de ir. Inclusive porque o restaurante mais divulgado pelo hotel, o Chez Victor, só abre à noite, pior horário para um passeio bucólico de quem vem de longe. Como não posso me dar ao luxo de perder literalmente meu ganha-pão, lá fomos nós.
Pratos franceses e italianos preenchem um cardápio curto, ao lado de uma carta de vinhos mais ampla (embora cara), tudo servido num ambiente desarticulado, pouco acolhedor. Um creme de abóbora (erradamente oferecido como "cappuccino") com quenelle de queijo cottage vale a viagem. A salada de camarões com abobrinha está no mesmo nível mediano das costeletas de cordeiro com cuscuz marroquino: a primeira com camarões tenros, embora insípidos; o segundo com costeletas disformes, com diferentes pontos de cozimento, mas bom tempero. Melhor, em todo caso, que o risoto de bacalhau, insuportavelmente salgado.
A supervisão da cozinha do hotel é feita pelo francês Michel Darqué, que no passado trabalhou no hotel do príncipe Rainier em Mônaco, um dos mais luxuosos do mundo. Estive lá provando a cozinha do restaurante, hoje dirigida pelo multiestrelado Alain Ducasse. Para fazer a reserva, bastou ligar, deixar o nome e um telefone de contato.
[Josimar Melo]
Regular
CHEZ VICTOR Hotel Unique Garden (estr. Laramara, 3.500, acesso p/ km 53 da rod. Fernão Dias, Vila Corumbá, Mairiporã, tel. 4486-8700). 40 lugares. Seg. a dom.: a partir das 19h. CC: todos. Estac. c/ manob. grátis. Música ao vivo (sáb., a partir das 19h). É necessário fazer reserva. $$$$$
