Agronegócio exporta valor recorde em julho 9/8/2005
Autor: FERNANDO ITOKAZU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: AGRONEGÓCIO; EXPORTAÇÃO; RECORDE; CRESCIMENTO; SUPERÁVIT; PRODUTO; CARNE; AÇÚCAR; ÁLCOOL; CAFÉ
Vendas sobem 8,7% e somam US$ 4,072 bi no mês passado; em sete meses, setor vende US$ 24,273 bi
Agronegócio exporta valor recorde em julho
FERNANDO ITOKAZU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As exportações do agronegócio brasileiro totalizaram US$ 4,072 bilhões em julho. O valor, recorde para o período, representa crescimento de 8,7% em relação ao mesmo mês do ano passado.
O superávit do mês também foi recorde e ficou em US$ 3,663 bilhões, mesmo com o aumento de 4,4% das importações.
Os produtos que mais colaboraram para o resultado de julho foram carnes (incremento nas vendas externas de 43,3%), açúcar/álcool (39,2%) e café (38,8%).
No segmento carne, somente a de peru registrou queda, de 20%. O maior crescimento do setor foi o da carne suína (84,5%), seguido pela bovina "in natura" (57,3%) e do frango "in natura" (35,8%).
No ano, as exportações do setor acumulam US$ 24,273 bilhões, melhor marca para períodos de janeiro a julho e 9% maior em relação ao mesmo período de 2004.
As importações cresceram 3,1%, e o superávit atingiu recorde para os sete primeiros meses do ano, com US$ 21,383 bilhões.
Os mesmos produtos que apareceram com destaque em julho também apresentaram grande impacto no crescimento das exportações acumuladas em 2005.
A alta das vendas externas de açúcar e álcool foi de 65,8% em relação ao mesmo período de 2004. Café, chá mate e especiarias tiveram alta de 60,4%, e as carnes tiveram aumento de 34,2%.
Carro-chefe das exportações do agronegócio brasileiro, o complexo soja (grãos, óleo e farelo) totalizou em julho US$ 1,082 bilhão, 3,4% abaixo do valor exportado em igual período de 2004.
O resultado negativo aconteceu mesmo com o aumento da quantidade exportada em grãos (13,9%) e de farelo (11,9%).
O problema foi que os preços para os derivados de soja caíram cerca de 14% em julho. No acumulado do ano, a soja apresenta variação negativa de 12,9%.
Nos sete primeiros meses de 2004, o saldo do complexo soja era maior do que o de carnes e açúcar/álcool, que aparecem na segunda e terceira posições da lista dos produtos mais exportados, mas isso não se repetiu agora.
O resultado da soja de janeiro a julho do ano passado chegou a US$ 6,5 bilhões, contra US$ 4,47 bilhões registrados pela soma de carnes, açúcar e álcool.
