Em pé de igualdade 26/7/2005
Autor: DINAH FELDMAN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE GÄVLE (SUÉCIA)
Editoria: FOLHA SINAPSE Página: 8
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: Na pré-escola Bjrntomten/Tittmyran, na Suécia, um projeto de igualdade sexual propõe que os alunos sejam treinados para fazer coisas que tradicionalmente são ensinadas ao sexo oposto; acima, garotos têm aulas de culinária; abaixo, meninas aprendem a esquiar
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; PEDAGOGIA; CRIANÇA; GÊNERO; IGUALDADE; PROJETO; BJRNTOMTEN/TITTMYRAN /ESCOLA/; GÄVLE /SUÉCIA/
Em pé de igualdade<BR>Projeto desenvolvido em pré-escolas na Suécia propõe estímulos às habilidades infantis com atividades que tratam da mesma forma alunos de ambos os sexos
Dinah Feldman 
colaboração para a Folha, de Gävle (Suécia)
Professores tratam de maneira diferente meninos e meninas? Essa foi a pergunta que, nove anos atrás, motivou um grupo de educadores suecos a pensar em uma nova abordagem pedagógica. O primeiro passo foi filmar a equipe da pré-escola Bjrntomten/Tittmyran, em Gävle. O resultado surpreendeu a todos: ao observar como as professoras lidavam com as crianças, o grupo constatou que esse tratamento reforçava a diferença entre os sexos.
Ao vestir as crianças para brincar ao ar livre, a professora dizia para o menino: "Se apresse, nós vamos sair já!". E para a menina: "Coloque seu casaco. Foi sua avó quem o fez?". "Os educadores pensavam tratar as crianças de forma igual, mas viram que, de fato, agiam de forma a consolidar o padrão da desigualdade", diz Margareta Winberg, embaixadora da Suécia no Brasil, na época ministra de Assuntos para a Igualdade dos Gêneros da Suécia.
"O objetivo do projeto era encontrar formas de ampliar os papéis sociais de meninos e meninas para dar-lhes mais alternativas no futuro", diz Ingeborg Bergvall, professora da pré-escola em Gävle, um dos oito municípios que implantaram o projeto até 1999.
A partir das filmagens, a equipe da escola decidiu, em um primeiro momento, separar as crianças em grupos diferentes para trabalhar questões específicas com cada um. O método é simples: meninos foram incentivados a fazer coisas para as quais meninas são normalmente treinadas, como expressar seus sentimentos e trabalhar em grupo. As meninas, por sua vez, foram chamadas a reforçar sua identidade, fazer escolhas individuais e dizer "não".
Ainda hoje, a separação dos grupos ocorre nas aulas de ginástica e pintura e durante as refeições, mas brincadeiras livres e assembléias são feitas em conjunto. "Nossa meta é ser uma pré-escola sem a divisão entre meninos e meninas", afirma a professora.
A experiência deu origem a um centro pedagógico em Gävle e sua metodologia foi difundida por todo o país. Com a conclusão do projeto, em 1999, o trabalho em Bjrntomten evoluiu para a chamada "pedagogia compensatória". "Antes, as meninas ganhavam proficiência apenas em habilidade motora fina e relacionamentos e os meninos em habilidade motora global, experimentação e construção. Mas o papel da pré-escola, contudo, é dar às crianças oportunidades de estímulo e desenvolvimento. Praticar aquilo que ainda não dominam se tornou o objetivo principal da nossa pedagogia. Queremos que todas as crianças sintam que é permitido ser doce, travesso, gentil, bobo, criativo, agradável, independente", conclui Ingeborg.
Mesmo com realidades completamente distintas, a desigualdade entre os sexos também é uma questão importante nas escolas brasileiras. "Concordo com o princípio, mas não com a metodologia", analisa Silvia Gasparian Colello, professora de psicologia da educação da Faculdade de Educação da USP (Universidade de São Paulo). Segundo ela, a segregação entre meninos e meninas é uma estratégia que distancia a escola da vida. Mas pondera: "A escola ainda não aprendeu a tirar proveito da convivência entre os gêneros".
Saiba mais
Pré-escola Bjrntomten/Tittmyran
www.skola.gavle.se/bjorntomten
