Jornal argentino muda sentido de frase de Lula e quase abre nova crise 31/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DECLARAÇÃO; CLARÍN /JORNAL/; TRADUÇÃO; TERMO; POLÊMICA
Jornal argentino muda sentido de frase de Lula e quase abre nova crise
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
Uma frase pronunciada pelo presidente Lula durante um jantar na Embaixada do Brasil emTóquio, no Japão, quase provocou outra tensão diplomática entre Brasil e Argentina. O principal jornal do país vizinho, o "Clarín", reproduziu ontem informações da coluna de sábado do jornalista Fernando Rodrigues na Folha, de que o presidente brasileiro disse a interlocutores que "temos de ter saco para aturar a Argentina".
A frase, entretanto, foi traduzida pelo diário como "hay que tener bolas para bancar a los argentinos", o que pode ser interpretado não no sentido que tem a expressão em português, de ter paciência, mas sim como algo parecido com "temos que ser machos para agüentar os argentinos".
O ministro do Interior do país vizinho, Aníbal Fernández, chegou a ser questionado pela imprensa argentina na manhã de ontem sobre a frase de Lula."Não conheço a fundo a expressão. Gostaria de falar com um pouco mais de propriedade", disse. Mesmo assim, declarou que a frase soava como "muito forte vinda de um presidente".
Silêncio
A chancelaria argentina se recusou a falar sobre o caso, já que a frase não foi dita pelo presidente Lula oficialmente, e sim uma informação debastidor.
As relações entre os dois países não atravessam seu melhor momento. Na última sexta, o chanceler argentino, Rafael Bielsa, qualificou a posição brasileira de defendera ampliação do número de membros permanentes do Conselhode Segurança da Organização das Nações Unidas como "elitista e pouco democrática". A afirmação foi feita em Luxemburgo, durante reunião dos ministros de relações exteriores do Grupo do Rio e da União Européia.
A briga por uma reforma no Conselho de Segurança e a obtenção de uma vaga como membro permanente é um dos principais objetivos da política externa brasileira. A Argentina defende apenas a ampliação dos assentos temporários e já se manifestou contra a posição brasileira.
