Balança acumula saldo de US$ 26,4 bi no ano 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; BALANÇA COMERCIAL; SUPERÁVIT; EXPORTAÇÃO; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA
Compras e vendas cresceram 
Balança acumula saldo de US$ 26,4 bi no ano
DA FOLHA ONLINE
A balança comercial brasileira registrou um superávit de US$ 840 milhões na segunda semana deste mês (entre os dias 8 e 14).
Segundo dados divulgados ontem pelo Ministério do Desenvolvimento, na semana passada as exportações somaram US$ 2,448 bilhões, e, as importações, US$ 1,608 bilhão.
Neste mês, o superávit acumulado já alcança US$ 1,744 bilhão, resultado de exportações de US$ 4,781 bilhões e importações de US$ 3,037 bilhões.
Já no ano as exportações de US$ 69,519 bilhões e as importações de US$ 43,097 bilhões são responsáveis pelo saldo positivo acumulado de US$ 26,422 bilhões.
Os resultados mostram que, apesar das queixas dos empresários, até o momento a queda do dólar não foi suficiente para reduzir as vendas de produtos brasileiros no exterior.
As exportações acumulam neste ano um crescimento de 23,2%, enquanto as importações avançaram 19%.
Entretanto, alguns setores da indústria, como as montadoras de veículos, já afirmam que, apesar de estarem exportando mais, teriam perdido rentabilidade com as vendas para o exterior.
Segundo a Anfavea (associação de montadoras), muitas empresas do setor estariam exportando até mesmo com prejuízo por terem contratos de longo prazo assinados e para não perderem mercados conquistados.
Para 2005, os analistas do mercado financeiro prevêem que o país obtenha um superávit comercial de US$ 39,5 bilhões, resultado que seria 17,2% superior ao recorde histórico de US$ 33,696 bilhões do ano passado.
O saldo acumulado aponta para o cumprimento das projeções do mercado. De janeiro à segunda semana de agosto, o saldo positivo acumulado teve um crescimento de 30,88% em relação ao mesmo período do ano passado.
