Grupo supervisor 10/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CIÊNCIA Página: A18
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: PANORÂMICA
Legenda Foto: Ônibus espacial Discovery é acoplado ao tanque externo
Crédito Foto: George Shelton/Reuters
Vinheta/Chapéu: ASTRONÁUTICA
Assuntos Principais: ASTRONÁUTICA; ESPAÇO; EUA; NASA; DISCOVERY /ÔNIBUS ESPACIAL/; VÔO; RETOMADA
Grupo supervisor apóia retomada dos ônibus espaciais no mês que vem
Um grupo de supervisão anunciou não ver grandes obstáculos para que a Nasa prossiga com seu plano de retomar os vôos dos ônibus espaciais no mês que vem. A nave Discovery está agora sendo preparada e acoplada a um novo tanque externo de combustível. Os engenheiros da agência espacial americana esperam poder levar o ônibus espacial à plataforma de lançamento do Centro Espacial Kennedy, na Flórida, já na semana que vem.
A janela de lançamento _período em que a nave pode partir e estabelecer um curso para atracação com a ISS, a Estação Espacial Internacional_ vai de 13 a 31 de julho.
Será o primeiro vôo de um ônibus espacial desde o acidente com o Columbia, que foi destruído no retorno à Terra, em 1º de fevereiro de 2003, com sete astronautas a bordo.
Durante o período, a construção da ISS teve de ser interrompida, e a rotação de tripulação ficou sob responsabilidade da Rússia, com suas naves Soyuz. Mas a volta dos ônibus é essencial à preservação e ampliação do complexo orbital.
O grupo de supervisão, liderado pelos ex-astronautas Thomas Stafford e Richard Covey, foi estabelecido para monitorar o cumprimento das recomendações feitas pela Comissão de Investigação do Acidente do Columbia. Embora a Nasa tenha feito uma série de modificações na nave espacial, cumprindo já 12 das 15 exigências da comissão, o administrador da agência, Michael Griffin, já afirmou que algumas das determinações impostas são inatingíveis.
Ele reafirmou que o objetivo da Nasa é aposentar os ônibus espaciais até 2010, seguindo as diretrizes impostas pelo presidente George W. Bush para a criação de um novo veículo para viagens tripuladas à Lua até 2020. 
(DA REDAÇÃO)
