curtas cartas 7/8/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
MUSA DA INCONFIDÊNCIA
A Revista errou. São seis páginas voltadas para uma pessoa que ficou conhecida por acaso, à semelhança de tantas outras que saíram de programas televisivos, alcançado o estrelato. Mas suas idéias e opiniões não acrescentam absolutamente nada para os leitores, nem como entretenimento. 
Helena Ueta Suzuki, 45, médica
Gente, que horror esta revista fazer capa da mediocridade maior do momento: a Vênus (sic) que surgiu da lama... Além da sem-gracez das roupas e da falta de conteúdo do artigo, não existe motivo algum para a feiosa se exibir. 
Vânia Maria Jorge de Castro, 58, tradutora
Parabéns pela péssima, porém intencional, produção das fotos da secretária. Tenho certeza que, de maneira bem sutil, vocês ajudaram a cortar uma grande mal pela raiz. 
Ana Maria Protic
A Revista surpreende quando apresenta matérias inteligentes e novidades, mas a edição de 31/7 foi de total decepção. Fernanda Karina Somaggio está longe de ser heroína, modelo, celebridade e muito menos de defensora da dignidade moral do país. 
Maria de Lourdes Teruco Aguena, 51, aposentada 
Mais uma vez a irreverência da pauta da Revista se confirmou. Mas, coitada da Karina, nem produzida ela se salva... Bem que a Revista podia ter caprichado mais na produção para ajudar o início da carreira da moça como suposta celebridade... 
Denise Longo, 32, profissional de marketing
Foi uma grande decepção a matéria. Achei muito triste um ser humano descer tanto, tendo como escora a falsa moral. E a Folha me poupe de ver espetáculo tão deprimente com fotos de uma mulher tão feia e sem graça! A ridicularização dela foi proposital? 
Francisco Carlos dos Santos, 41, empresário
A Revista recebeu 42 cartas comentando a reportagem; 39 criticaram a opção editorial ou a atitude de Karina
ERRAMOS - Por equívoco da organização do São Paulo Fashion Pet, dois produtos foram erroneamente identificados na seção Petshop, da coluna Bichos (pág. 21, edição de 31/7): o colar de pérolas da chiuaua Magie não é produto da Lilidog's, mas acervo pessoal, e o boné usado pelo cocapoodle Mila é da Pickorrucho's.
BARBARA RESPONDE (barbara@uol.com.br). CURTAS CARTAS (curtascartas@folhasp.com.br): al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP. Fax: 0/xx/11/3224-4261. 
Coloque nome completo, idade, profissão, endereço e telefone. Na seção BARBARA RESPONDE, seu nome será mantido em sigilo. Estas seções se reservam o direito de publicar apenas trechos das cartas.
