Luizinho, 15, lidera o Brasileiro de 2 rodas 18/9/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: Luizinho, 15, posa com sua moto e capacete doado pelo guru Alexandre Barros; no detalhe, o piloto dá suas primeiras aceleradas
Crédito Foto: Antonio Cruz/Folha Imagem e Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MOTOCICLISMO
Assuntos Principais: MOTOCICLISMO; LUIZINHO /LUIZ CARLOS PINTO DA SILVA NETO/; CARREIRA; CAMPEONATO BRASILEIRO DE 600 CC
Tido como maior revelação brasileira no esporte, filho de ex-piloto sonha em chegar à MotoGP em 4 anos
Luizinho, 15, lidera o Brasileiro de 2 rodas
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Pouco mais de um ano após aprender a andar, Luiz Carlos Pinto da Silva Neto, o Luizinho, 15, começou a acelerar sua primeira moto. Estava com 3 anos.
"Ele andava com uma Suzuki de 50 cc., que é feita para criança. Com 7 anos, dei uma Yamaha de duas rodas. Aos 9, já tinha uma moto de competição, uma Kawazaki de 65 cc.", enumera Luiz Carlos, pai de Luizinho, ex-piloto e aficionado pelo motociclismo.
"Esse é um presente que recebi de Deus: meu filho gostar das mesmas coisas que eu", completa.
"Desde pequeno adorava assistir às corridas. Daí fiquei interessado em seguir carreira. Até agora deu tudo certo", devolve o filho.
O que era brincadeira se tornou modo de vida. Hoje Luizinho é a maior promessa do motociclismo nacional. "É a nossa grande aposta. Como o Alexandre Barros deve parar daqui uns anos, vamos ter um hiato na MotoGP. O Luizinho tem condição de preenchê-lo", aposta Lincoln Duarte, presidente da confederação brasileira.
Líder do Brasileiro de 600 cc., com 95 pontos, o piloto tem em sua escolta o experiente Gilson Scudeller, 37, nove pontos atrás.
"Sou o piloto mais novo. O outro é o Baratinha [Pablo Martins], meu companheiro de equipe, que está com 23", declara.
A disputa terá mais três etapas: Cascavel (PR), no próximo domingo, São Paulo e Curitiba.
Luizinho surpreendeu em 2004, quando obteve vaga na Copa Movistar, evento para jovens pilotos na Espanha. Entre 5.000 candidatos, foi o único não-europeu escolhido. O campeonato também teve 20 espanhóis e um francês.
Para disputar o evento, teve que contar com o aval da FIM (Federação Internacional de Motociclismo). A disputa era destinada a pilotos entre 15 e 18 anos. E, em maio de 2004, quando foi selecionado, ele estava com apenas 13.
"A confederação brasileira indicou quatro pilotos. Inscrevi o Luizinho apesar de saber que ele não tinha idade", diz o pai.
Mesmo com lugar garantido, o brasileiro foi impedido de fazer treinos durante a semana. Só podia participar dos classificatórios e das corridas.
A limitação lhe custou uma performance mais destacada. Ele acabou terminando em 16º.
Lá, também, levou um susto. Em Jerez, perdeu equilíbrio com a moto a mais de 200 km/h e fraturou o antebraço.
"É normal haver quedas de vez em quando. Os pilotos são preparados", diz Luiz Carlos, que despende R$ 10 mil por mês para acompanhar o filho nos GPs. "Felizmente hoje ele tem patrocínios que bancam os gastos na pista."
Os custos, porém, devem crescer. Luizinho irá participar do Espanhol de 600 cc., categoria sub-23, que começa em 8 de outubro.
No ano que vem, deve se transferir para o Europeu de 600 cc. Se tudo der certo, a família toda irá se mudar de Macaé (interior do Rio) para a Espanha ou a Itália.
Pelo planejamento do pai, Luizinho tentará lugar no Mundial de MotoGP, principal categoria do motociclismo, até 2009, aos 19. O último talento prematuro do país apareceu nos anos 80. Alexandre Barros, que disputaria o GP do Japão nesta madrugada, despontou ainda adolescente e atingiu a categoria de elite também aos 19 anos.
Para chegar ao auge precocemente, é preciso manter a cabeça longe do dia-a-dia mundano. "É o segredo do Valentino Rossi, que é solteiro. Pensa só em moto. É o problema do Alexandre Barros, que tem mulher no Brasil e fica preocupado com o filho que está gripado", exemplifica Luiz Carlos.
