Líderes, goleiros jogam pela excelência 6/7/2005
Autor: TONI ASSIS; MÁRVIO DOS ANJOS; EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; ENVIADO ESPECIAL A CURITIBA
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Legenda Foto: Diego (acima), do Atlético-PR, goleiro que terá como rival na final da Libertadores o são-paulino Rogério, exímio cobrador de faltas
Crédito Foto: Leandro Taques/GazetaPress; Fernando Donasci/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A CAMPANHA DOS FINALISTAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; SÃO PAULO /CLUBE/; DIEGO /GOLEIRO/; ROGÉRIO CENI
Destaques de São Paulo e Atlético-PR, Rogério e Diego tentam na final da Libertadores se consolidar como heróis
Líderes, goleiros jogam pela excelência
EDUARDO ARRUDA
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
MÁRVIO DOS ANJOS
ENVIADO ESPECIAL A CURITIBA
Sob um travessão, um goleiro que já foi campeão de tudo no banco de reservas e agora tenta repetir essa trajetória vitoriosa dentro de campo e como líder de seu time. Sob o outro travessão, um goleiro que vem se firmando no cenário nacional como uma grata promessa e que tenta agora, com a conquista da Libertadores, dar um salto definitivo como um dos melhores da sua posição.
Rogério, pelo São Paulo, e Diego, pelo Atlético-PR, iniciam hoje, em Porto Alegre, a busca por um título que marque suas carreiras.
Prata da casa do time do Morumbi e jogador mais antigo do atual elenco, Rogério chega ao Beira-Rio repleto de responsabilidades. Além da boa forma no gol, ele é o artilheiro são-paulino no torneio, com cinco tentos.
No entanto, apesar da expectativa de disputar a sua primeira final de Libertadores como titular, o goleiro tenta dar um tom de normalidade à situação. "Estou vivendo esse momento com naturalidade. Sem ansiedade. É esperar chegar a hora e jogar."
Sobre a possibilidade de se tornar o primeiro goleiro a conseguir a artilharia _o goleador máximo é Saucedo, do Cerro Porteño, com nove gols _, Rogério descarta de imediato. "Impossível. E também não me preocupo com isso. Minha prioridade é ajudar a minha equipe a ser campeã."
Já do lado do Atlético-PR, Diego chega disposto a marcar o seu nome. Destaque da oscilante campanha da equipe paranaense, o jogador diz que o poder de superação até aqui tem sido o ponto forte da equipe. "O time conseguiu resultados importantes e ganhou moral. E não posso negar que estou no melhor momento da minha carreira. Estou decidindo o título do torneio mais importante da América do Sul."
Nem mesmo o fato de fazer o primeiro jogo da final fora de Curitiba tira sua confiança. Revelado no Sul, Diego tratou de pedir o apoio dos torcedores gaúchos para o jogo de Porto Alegre. "Acho que é o momento de o Sul se unir. As torcidas de Grêmio, Inter e Juventude podem fazer uma bonita festa para empurrar o Atlético."
Além do título e da condição de heróis, os duelo entre os dois mostra também um confronto de gerações. Enquanto Rogério, 32, tem sua carreira consolidada e com Copa do Mundo no currículo, Diego, 26, faz parte de uma nova safra de goleiros talentosos.
"O Diego tem muito talento e vem junto com grandes nomes como Júlio César, Fábio e Gomes. Sem dúvida, é um grande nome que está surgindo", disse Rogério.
Descartado até agora por Carlos Alberto Parreira, o goleiro são-paulino preferiu esquecer o assunto seleção e dá prioridade somente para o momento que vive o seu clube. "Seleção não, acho que não é o momento de falar disso."
No clube, porém, Paulo Autuori não esconde a satisfação de ter no seu time um trunfo como Rogério para as cobranças de falta. "Isso é uma preocupação para os adversários", comentou o treinador.
E, após o treino de ontem, o último antes do embarqeu para o Sul, Rogério fez jus ao otimismo de seu chefe. Numa série de dez faltas cobradas, ele converteu nove.
. NA TV - Atlético-PR x São Paulo, ao vivo, às 21h45, Globo e Sportv
próximo...próxima ocorrência...
