Petrobras é virtual derrotada na Bolívia 17/5/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo May 17, 2005
Legenda Foto: Manifestantes bolivianos se protegem de gás lançado pela polícia em protesto pela nacionalização dos hidrocarbonetos, em La Paz
Crédito Foto: David Mercado/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; LA PAZ /BOLÍVIA/; GÁS NATURAL; CARLOS MESA; LEI DE HIDROCARBONETOS; APROVAÇÃO; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; PETROBRAS /EMPRESA/; PREJUÍZO; AUMENTO; IMPOSTO
Texto aprovado pelo Congresso aumentaria tributos da empresa brasileira para 70%; Mesa anuncia decisão hoje
Petrobras é virtual derrotada na Bolívia 
CLÁUDIA TREVISAN 
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ 
Qualquer saída viável do ponto de vista político para a questão do gás na Bolívia será prejudicial para as multinacionais que atuam no país, sobretudo para a brasileira Petrobras, maior contribuinte individual do Fisco boliviano.
O presidente Carlos Mesa terá de anunciar até as 13h de hoje sua posição em relação à Lei de Hidrocarbonetos aprovada pelo Congresso há dez dias. Logo após a aprovação, o presidente chegou a dizer que vetaria o projeto, que cria um novo imposto de 32% sobre a exploração de petróleo e gás e transfere a gestão do negócio _isto é, as principais decisões empresariais_ para o Estado.
Mas a opção do veto ficou mais distante nos últimos dias em razão dos protestos pela estatização de todo o negócio do gás ou por uma lei ainda mais dura para as petroleiras do que a aprovada. Para as entidades que lideraram as marchas de ontem na Bolívia, a lei _mesmo aumentando a tributação e diminuindo a autonomia empresarial das firmas estrangeiras_ favorece as multinacionais.
Se o veto integral do texto for mesmo descartado, Mesa poderá sancionar a lei ou enviar "observações" aos deputados, o que equivale a um veto parcial mas com propostas alternativas aos itens rejeitados. De todo modo, é pouco provável que haja reversão significativa do que está no projeto aprovado no Congresso.
Na hipótese de o texto ser mantido sem alterações, a carga tributária da Petrobras passará de 35% de seu faturamento para pelo menos 70%, o que, segundo a Folha apurou, inviabilizará a realização de novos investimentos da empresa brasileira no país.
Um dos projetos que seriam descartados é a construção de um pólo petroquímico na fronteira, com o uso do gás boliviano. Outra conseqüência é o retardamento por um prazo indefinido da recuperação do US$ 1 bilhão que a Petrobras investiu na Bolívia.
Ainda que o projeto seja modificado, as alterações não serão significativas. Isso porque os parlamentares consideram que a defesa das petroleiras equivale a um suicídio político no ambiente emocional em torno do gás que existe hoje na Bolívia. Na votação do projeto, nenhum parlamentar se posicionou frontalmente contra as mudanças aprovadas.
Contratos ameaçados 
A Petrobras atua na Bolívia desde 1996, explora os dois maiores campos de gás do país e é dona das duas maiores refinarias de petróleo. É a maior empresa da Bolívia e recolheu no ano passado US$ 182 milhões em impostos, o correspondente a 18% da arrecadação total do governo central.
O aumento da carga tributária é o item mais visível das alterações, mas há outros pontos que preocupam as empresas.
O projeto prevê a substituição dos contratos assinados por outros, a serem elaborados dentro das diretrizes da nova legislação. Nesse caso, a Petrobras tem a mesma posição que os investidores estrangeiros no Brasil: pede respeito aos contratos e às regras existentes no momento de realização dos investimentos.
Outro ponto do texto determina que o Estado boliviano assuma o comando do negócio de gás e tome as decisões empresariais relativas à exploração e à comercialização do produto. A Petrobras continuaria com suas atividades, mas perderia o poder de tomar as decisões estratégicas sobre o negócio, que passaria à estatal YPFB.
O último item que as petroleiras vêem com preocupação é o que determina a consulta aos povos indígenas antes da exploração de um novo poço de gás.
A Petrobras já disse que permanecerá na Bolívia mesmo com a nova lei. A dúvida é se irá recorrer a uma corte arbitral internacional para contestar as mudanças, como prevê o contrato assinado com o governo boliviano. Nessa decisão, entrará o cálculo político do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, no âmbito de seu projeto de liderança na América do Sul.
A reação popular às multinacionais decorre em parte da sensação de exclusão da maioria dos bolivianos dos benefícios dos investimentos estrangeiros no país. O PIB da Bolívia, de US$ 8 bilhões, é um dos mais baixos da América Latina. Quase um terço dos bolivianos vive abaixo da linha da pobreza, indicador que não caiu nos últimos 20 anos, apesar dos investimentos estrangeiros no país.
