Truísmos do turismo 21/6/2005
Autor: MARIA INÊS DOLCI
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: MARIA INÊS DOLCI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CESAR LANDUCCI
Truísmos do turismo
INDÚSTRIA sem chaminés. Grande promessa de empregos. Destino natural do Brasil, por suas belezas naturais, seu clima etc. Quantas vezes não ouvimos falar que o turismo seria uma espécie de "salvação da lavoura", na geração de empregos, sem danos ambientais e outros inconvenientes. São truísmos, ou seja, evidências que saltam aos olhos.
E que poderiam ser ainda mais reais. Se houvesse mais investimento e melhor gestão nessa área, a começar pelo tratamento dispensado ao turista, ou seja, ao consumidor de turismo. É claro que fica difícil, se lembrarmos que o Ministério do Turismo perdeu R$ 815 milhões, 80,3% do previsto no Orçamento de 2005, aprovado pelo Congresso Nacional.
Agora, chegam as férias de inverno e, novamente, serão discutidos temas nada agradáveis para quem viaja, como o overbooking _venda de passagens aéreas em número superior à lotação dos aviões ; preços absurdos nos locais mais procurados, como as estâncias climáticas serranas; má qualidade dos serviços prestados em restaurantes, bares etc.
Quem viaja deseja, acima de tudo, descansar e se divertir. Afinal, o dinheiro necessário às férias é arduamente conquistado, ao longo do ano, em um mercado de trabalho cada dia mais hostil. É desagradável e frustrante para o viajante encontrar as estradas esburacadas, pessimamente sinalizadas, sem a menor segurança.
Ou aeroportos lotados, filas intermináveis para o check in e sujeito ao já citado overbooking. Ao chegar ao destino, enfrentar novas filas, congestionamentos e falta de segurança. E, para completar, receber muito pouco em troca do que é pago em alimentação e diversão.
É óbvio que há exceções em cidades nas quais toda a população reconhece a importância do turismo como sustentáculo econômico. E que ajuda o poder público a zelar pela limpeza, segurança e qualidade dos serviços.
Mas, lamentavelmente, há inúmeros casos de turistas assaltados, seja por ladrões propriamente ditos, ou na hora de pagar contas igualmente desonestas.
Um dos inimigos do sucesso do turismo no Brasil é a exploração do turista. O outro, a falta de treinamento daqueles que atuam nesse ramo de atividade. Faltam, ainda, opções mais acessíveis de hospedagem e alimentação, que poderiam ampliar, consideravelmente, o número de brasileiros que viajam em férias.
São detalhes que contribuem para prejudicar o todo, como é o caso dos pedágios, que, em alguns casos, mantêm boas estradas, principalmente em São Paulo. Mas que se multiplicam, em distâncias cada vez menores, e com preços mais e mais salgados.
O Ministério do Turismo e as secretarias de Turismo de Estado e dos municípios deveriam atuar em conjunto, para melhorar esse quadro. É verdade, sim, que o potencial turístico do Brasil é imensamente maior do que o que já existe hoje. Não há dúvida quanto a isso.
O que aqueles que vivem de turismo têm de entender, contudo, é que o turista, acima de tudo, é um cidadão e um consumidor. E que como tal deve ser tratado, sob pena de escolher outros roteiros, muitas vezes, para fora do Brasil, onde, por incrível que pareça, dependendo do destino gasta menos e é mais bem tratado. Na minha opinião, o turismo só vai melhorar, em termos de lazer e de negócios, no Brasil quando houver mais ação e menos marketing da parte daqueles que deveriam administrar essa área.
 E-mail - midolci@yahoo.com.br
