Carteira de motorista terá novo modelo e fio de segurança a partir de 2006 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: TRÂNSITO; DOCUMENTO; CARTEIRA DE HABILITAÇÃO; MODELO
Carteira de motorista terá novo modelo e fio de segurança a partir de 2006
O Conselho Nacional de Trânsito vai adotar um novo modelo de carteira de habilitação no país a partir de janeiro de 2006.
O documento terá mudanças no layout, para a inclusão de novos dados, e será emitido em um papel semelhante ao da nota de R$ 20, com uma película de segurança para evitar fraudes.
"Vai ficar muito próximo da nota de dinheiro", afirma Daniel Candido, coordenador-geral de informatização e estatística do Denatran (Departamento Nacional de Trânsito), em referência ao tipo de material e à faixa holográfica das novas cédulas.
Segundo Candido, as alterações para aumentar a segurança foram decididas após chegarem informações de falsificação.
A idéia, válida para os documentos novos, era para ser colocada em prática ainda em 2005, mas foi adiada para evitar desperdícios do papel já adquirido.
Os novos campos de informação abrangem um espaço até então inexistente para apontar se a pessoa está habilitada a dirigir ciclomotores _como mobiletes_ e se a autorização tem caráter provisório (para quem acabou de tirar a carteira).
Em São Paulo, os candidatos a retirar a habilitação começaram a ser submetidos a um registro de presença por meio de identificação digital. Eles devem pressionar um botão no começo e no final das aulas. Nem todos os estabelecimentos, entretanto, tinham os novos equipamentos em funcionamento ontem.
(DA REPORTAGEM LOCAL)
