Cego é barrado em concurso para juiz federal 29/7/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: O advogado cego Cláudio Adolfo Martins Haase, que teve a inscrição vetada para concurso federal
Crédito Foto: Guilherme Ternes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DIREITO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; TRF /TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL/; DEFICIENTE VISUAL; CEGO; CLÁUDIO ADOLFO MARTINS HAASE
Tribunal negou recurso por entender que a Lei Orgânica da Magistratura não prevê reserva de vaga para deficientes
Cego é barrado em concurso para juiz federal
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA
O advogado e deficiente visual Cláudio Adolfo Martins Haase, 27, teve indeferida a sua inscrição no concurso para juiz federal substituto do TRF (Tribunal Regional Federal) da 4ª Região, em Porto Alegre, que será realizado no próximo domingo. Ele diz que foi barrado porque é cego.
"Comparei minha inscrição [no concurso] com as de outros colegas. Como estavam iguais, e as deles foram deferidas, minha dedução lógica é que a minha inscrição foi indeferida pela minha deficiência visual", disse.
A diferença na inscrição de Haase é que nela havia anexada uma carta solicitando a designação de uma pessoa para ler as questões da prova e assinalar os resultados indicados, já que no concurso não é permitido o uso de computadores.
Haase utiliza programas de computador que transpõem para áudio os textos escritos. Atualmente ele exerce o cargo de procurador do BRDE (Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul), em Florianópolis (SC), função para a qual foi selecionado em concurso público.
A assessoria de imprensa do TRF da 4ª Região informou que os desembargadores não poderiam se manifestar sobre o caso de Haase porque ele ainda é passível de recurso. O advogado ingressou com um mandado de segurança para conseguir fazer a prova, marcada para o próximo domingo, mas a medida foi negada.
Em relação a um caso semelhante ocorrido em 1999, a assessoria do tribunal afirmou que uma cega teve sua inscrição no concurso indeferida pelo Conselho de Administração do TRF, órgão que reúne cinco desembargadores, porque "a deficiência que a candidata apresentava indicava incapacidade absoluta com o exercício da magistratura".
Na decisão da época, a justificativa foi que o juiz precisa ver pessoalmente provas, pessoas, locais e demais dados do processo, sem a interferência de intermediários.
Sem reserva
O atual concurso para juiz federal substituto não prevê reserva de vagas para deficientes, como determina o artigo 37 da Constituição. Por isso, a Procuradoria da República no Rio Grande do Sul entrou com ação civil pública para que o concurso fosse suspenso até que estivesse prevista a reserva de vagas garantida em lei. Foi também pedida uma liminar (decisão provisória) para esse caso.
O pedido foi negado sob a alegação de que a Lei Orgânica da Magistratura, de 1979, não prevê a reserva de vagas para deficientes. A decisão foi dada pela juíza federal substituta Clarides Rahmeier.
Na opinião do procurador Rodrigo Valdez de Oliveira, chefe da Procuradoria da República no Estado, a lei orgânica deve se adequar à Constituição, de 1988.
No ano passado, a Procuradoria já havia ajuizado uma ação civil pública _também indeferida_ pelo mesmo motivo. A Procuradoria entrou com um recurso anteontem para tentar modificar a decisão até domingo, data em que o exame deve acontecer.
"Independentemente do resultado da ação, o Ministério Público Federal vai encaminhar esse caso ao Conselho Nacional de Justiça, órgão que disciplina o Judiciário, para analisar se deve ou não existir essa reserva de vagas para deficientes", disse Oliveira.
O procurador do Trabalho Ricardo Fonseca, o primeiro e até hoje único cego a ingressar no Ministério Público Federal, há 15 anos, diz que não existe impedimento para o exercício da magistratura. Segundo ele, o deficiente visual pode ser auxiliado na leitura de textos e descrição de fotos, ilustrações ou ambientes da mesma forma que juízes usam serviços de tradutores juramentados.
"O que a pessoa deficiente precisa são instrumentos. Havendo isso, não se pode falar em deficiência. Isso de dizer que não vai ver a testemunha ficar vermelha é uma balela", disse.
