Presidente diz que país vai ganhar mais independência com biodiesel 28/4/2005
Autor: CHICO DE GOIS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MOJU (PA); DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELÉM
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula planta árvore de dendê durante visita à comunidade de Arauai, em Moju (PA)
Crédito Foto: Flávio FloridoFolha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; COMBUSTÍVEL; BIODIESEL; DISCURSO
Presidente diz que país vai ganhar mais independência com biodiesel 
CHICO DE GOIS
ENVIADO ESPECIAL A MOJU (PA) 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva utilizou ontem o biodiesel como mote para um discurso empolgado com os resultados do combustível que fez lembrar a campanha "O Petróleo é Nosso", deflagrada no Brasil no início dos anos 50 e que culminou com a criação da Petrobras.
Sobre um caminhão improvisado como palanque, Lula disse que o biodiesel, que passou a ser produzido no Pará pelo grupo Agropalma com a borra do dendê, poderá transformar o Brasil "num país muito mais independente".
Lula visitou a plantação de palma de dendê em Moju (a 200 km de Belém) e plantou uma muda. Estava com quatro ministros e o marqueteiro Duda Mendonça.
Segundo a assessoria da Presidência, Duda foi ao evento a convite do ministro Luiz Gushiken (Comunicação Institucional) para acompanhar o projeto, que poderá virar peça publicitária.
Redenção
"Eu era recém-eleito presidente e o companheiro Roberto Rodrigues [ministro da Agricultura], que tinha participado de uma reunião não sei onde, me disse: 'Presidente, o biodiesel pode ser a redenção do nosso país, pode ser o maior programa de combustível alternativo na história do Brasil, depois do Proálcool'", lembrou Lula. E completou dizendo que o biodiesel "gera muito mais emprego e é menos poluente".
O preço do petróleo no mercado internacional vai determinar o percentual de biodiesel que será misturado ao óleo diesel, segundo Lula. Hoje, a proporção é de 2%. O presidente disse, ainda, que o Brasil está criando uma nova matriz energética e que o Brasil, no futuro, servirá de exemplo para outros países.
 
Colaborou a Agência Folha, em Belém
