Israel rompe tabu e abre seu 1º crematório 10/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ISRAEL; RELIGIÃO; JUDAÍSMO; CREMATÓRIO; ABERTURA; POLÊMICA; FUNERAL; SEPULTAMENTO
Israel rompe tabu e abre seu 1º crematório
DA REDAÇÃO
O primeiro crematório comercial de Israel começou a funcionar ontem, desafiando os tabus das leis ortodoxas judaicas contra a queima de corpos. O dono do negócio, que realizou ontem a cremação de um imigrante letão, descreveu-o como um divisor de águas no afrouxamento do monopólio dos rabinos sobre os episódios relacionados ao ciclo da vida.
"Somos um grupo com fins lucrativos que dá aos israelenses a chance de escolher como querem deixar este mundo", disse Alon Nativ, diretor do mortuário Alei Shalechet (folhas do outono).
Por enquanto, ele enfrenta a acirrada competição dos serviços funerários subsidiados pelo governo. Mas, com a redução de terras disponíveis no país, muitos israelenses já pagam por túmulos em cemitérios.
A lei judaica considera o sepultamento o único tratamento legítimo a ser destinado aos mortos. Místicos crêem que eles possam ser ressuscitados se pelo menos um dos seus ossos estiver intacto _possibilidade que a incineração anula. Soma-se a isso o argumento de que a cremação remonta aos fornos usados pelos nazistas.
A única cremação ocorrida antes em Israel foi a do criminoso nazista Adolf Eichmann, julgado e executado em 1962 em Israel. As cinzas dele foram atiradas no mar.
"Os tabus em torno da cremação são muito relacionados ao Holocausto. Queimar Eichmann foi a vingança pelo fato de que 6 milhões de judeus não foram enterrados de acordo com seus costumes", comentou o intelectual ortodoxo Jonathan Rosenblum.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
