Diretor espanhol usa Freud com bom humor 24/6/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 17
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Luis Tosar e Leonor Watling em cena do filme
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: INCONSCIENTES
Assuntos Principais: CINEMA; INCONSCIENTES /FILME/;  JOAQUÍN ORISTRELL
Diretor espanhol usa Freud com bom humor
A idéia de um filme baseado nas pesquisas de Sigmund Freud (1856-1939) sugere algo sisudo, respeitoso e, quase inevitavelmente, psicologizante. Bem diferente, portanto, da falta de cerimônia com que "Inconscientes" trata não só o que Freud escreveu mas também sua própria figura.
Estamos em 1913, quando já havia sido fundada a Sociedade Psicanalítica Internacional. Um psiquiatra de Barcelona (Alex Brendemühl) retorna de uma temporada em Viena fascinado pelas teorias freudianas, mas também misterioso: sem explicar os motivos, comunica à mulher grávida (Leonor Watling, a bailarina presa à cama em "Fale com Ela") que precisa fugir.
Resta a ela e ao cunhado (Luis Tosar), outro psiquiatra, dar início a uma investigação amadora para localizá-lo. As pistas conduzem a antigos pacientes do marido fujão e a segredos revelados durante seus tratamentos. A psicanálise, nessa comédia de época, pode ser perigosa.
O humor e a trama detetivesca servem ao diretor e roteirista Joaquín Oristrell para embalar um romance que parece impossível, embora alimentado por muito desejo _e aí algumas idéias de Freud sobre sexualidade ganham tradução leve. É, sobretudo, por aquele período histórico de transformações, no entanto, que o filme se deixa seduzir.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 12.
próximo...próxima ocorrência...
