Aumentam os brasileiros vetados pelo Reino Unido 31/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Aumentam os brasileiros vetados pelo Reino Unido
A quantidade de brasileiros barrados a cada ano pela imigração britânica aumentou 142% entre 2000 e 2003, de 1.814 para 4.385 pessoas.
A estatística reflete a tendência, entre os brasileiros, de querer viver em Londres, mesmo que ilegalmente _como Jean Charles de Menezes, morto pela polícia local ao ser confundido com terrorista. 
Pág. A24
Brasileiros se arriscam por salário melhor no exterior. 
Empregos
