Governo admite contaminação e segura dólar 27/7/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; IMPACTO; ECONOMIA; POLÍTICA MONETÁRIA; MERCADO FINANCEIRO; VOLATILIDADE; TESOURO NACIONAL; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; CAUTELA; COMPRA; TÍTULO PÚBLICO; LEILÃO
Tesouro diz que mercado está volátil, reduz oferta de títulos e suspende compra da moeda, que cai 0,49%
Governo admite contaminação e segura dólar
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Na primeira decisão de política econômica diretamente ligada à crise política, o Tesouro Nacional anunciou ontem que ficará de fora do mercado de dólar à vista enquanto persistir o nervosismo no mercado de câmbio.
Segundo o secretário-adjunto do Tesouro, José Antônio Gragnani, a medida não tem impacto na programação anual de compra da moeda americana, pois o governo estaria adiantado em seu cronograma.
"Essa é uma prática do Tesouro. Em momentos de volatilidade do mercado, ficamos de fora", declarou o secretário-adjunto.
A declaração ajudou a acalmar o mercado. O dólar encerrou o dia em baixa de 0,49%, a R$ 2,45. A Bovespa conseguiu fechar o pregão em alta de 1,38%. As taxas de juros futuros, que subiram com força anteontem, acabaram recuando na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros).
Apesar de bem-sucedida, a divulgação da decisão do Tesouro demonstra que a equipe econômica acusou o golpe da crise política no mercado _no dia anterior, o dólar havia subido 2,67%, maior alta desde maio de 2004, e a Bovespa registrou seu terceiro pior pregão do ano, com queda de 3,39%. Vários analistas e empresários consideram que o governo não está conseguindo conter a onda de denúncias e que ela já afeta intenções de investimento.
Palocci
Até então, o discurso oficial do ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, e do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, era minimizar o efeito econômico das denúncias de corrupção. Mas ontem quem falou foi o secretário-adjunto do Tesouro.
"O mercado está muito volátil. Hoje [ontem], depois de cair, o dólar voltou a subir um pouco. Isso faz parte do momento. É muito pontual", disse Gragnani ontem, no meio da tarde.
O Tesouro discorda, no entanto, de que o nervosismo do mercado seja um sinal de que a crise política tenha contaminado a economia. Na avaliação do secretário-adjunto, os fundamentos da economia são sólidos e, portanto, oscilações bruscas no mercado não se prolongarão por muito tempo.
"Eu faço uma avaliação técnica, e os fundamentos [da economia] são extremamente sólidos", declarou Gragnani.
No início do mês, o governo havia anunciado a intenção de intensificar sua atuação no câmbio, ao elevar em quase US$ 5 bilhões o volume de dólares a serem adquiridos no mercado financeiro a fim de pagar parcelas da dívida externa. Neste ano, o Brasil precisa pagar US$ 9,5 bilhões em juros e amortização da dívida no exterior.
O governo, porém, não anuncia o cronograma de operações do Tesouro no mercado de câmbio. O secretário-adjunto se recusou a informar quanto já foi comprado neste ano. A legislação permite que o Tesouro compre dólares no mercado num prazo de até seis meses antes do vencimento da parcela a ser paga.
"Estamos bem adiantados em relação ao cronograma para o segundo semestre", comentou o secretário-adjunto.
Depois das primeiras declarações do secretário sobre a intenção do Tesouro de ficar de fora do mercado de dólar à vista, a cotação da moeda americana recuou.
Já o BC interrompeu suas compras da moeda americana em março. No primeiro trimestre, US$ 10,2 bilhões foram adquiridos no mercado de câmbio. A autoridade monetária tem reafirmado, porém, que as compras do Tesouro não significam que o banco vá deixar de efetuar as operações.
Títulos públicos
A cautela adotada pelo Tesouro também se aplica aos leilões de títulos públicos. Diante das turbulências, o lote de papéis ofertado ontem no mercado foi bem menor que o volume das semanas anteriores. Foram negociados R$ 4 bilhões ontem, contra uma média de R$ 10 bilhões nos demais leilões deste mês.
O Tesouro decidiu reduzir o lote em oferta porque o mercado pedia taxas muito altas para a compra dos papéis.
"Não se trata de recuo ou fracasso. Vamos fechar o mês rolando praticamente tudo o que estava previsto", declarou o secretário-adjunto do Tesouro, ao acrescentar que os vencimentos programados para este mês somam R$ 45 bilhões.
LEIA MAIS à pág. B3
