São Paulo-05 já ameaça legado e recordes 12/8/2005
Autor: RODRIGO BUENO; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Aug 12, 2005
Legenda Foto: O são-paulino Rogério no desembarque do time em Congonhas após derrota para o Figueirense
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A HISTÓRIA NO BRASILEIRO EM JOGO
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; DESEMPENHO; CAMPANHA; CLASSIFICAÇÃO
Campanha desastrosa no atual Brasileiro põe em risco liderança tricolor nas estatísticas históricas do campeonato
São Paulo-05 já ameaça legado e recordes
RODRIGO BUENO
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo campeão da Libertadores-05 pode até não ser rebaixado para a Série B do Brasileiro, mas está perto de condenar a rica história do clube do Morumbi no principal campeonato nacional.
A vergonhosa campanha tricolor já coloca em risco a antes folgada liderança são-paulina em vários itens estatísticos do torneio, que começou a ser jogado em 1971. O São Paulo ainda é o clube que mais pontos somou (1.176), que mais vitórias obteve (374) e que mais gols fez (1.306) em todos os tempos na disputa.
Porém o Internacional, apesar de sua irregularidade recente, está a só dez pontos e apenas três vitórias do São Paulo na história. O Vasco precisa descontar ainda 47 gols em relação ao ataque são-paulino, recordista histórico da competição, mas isso seria facilmente alcançado no caso de um descenso do tricolor paulista.
Bastou um ano na segunda divisão para o Palmeiras, que brigava por todos os recordes do Nacional, ficar bem atrás dos demais grandes do país. Ausente de um longo torneio de pontos corridos em 2003, o time do Parque Antarctica tem hoje, por exemplo, 87 pontos a menos, 20 vitórias a menos e 164 gols a menos que o São Paulo na história do Brasileiro.
Os são-paulinos teriam sério dano com um possível rebaixamento em seu legado singular no Brasileiro, em especial neste século. Apenas o São Paulo ficou sempre entre os oito primeiros colocados no Nacional desde 2001.
É o time mais regular dos últimos anos no torneio, ficando em terceiro lugar nas duas primeiras edições com pontos corridos _na era do atual sistema de disputa, somou 178 pontos, ficando atrás apenas de Santos (207) e Cruzeiro (189). Ganhou recentemente rótulo de ''amarelão'' por sempre chegar à reta final dos torneios com chance de título e sistematicamente acabar sem a taça. Porém sempre vinha ''chegando''.
Exceção feita ao São Paulo, todos os fundadores do Clube dos 13 tiveram colocações vexatórias ao final de um Nacional neste século. Alguns, como Bahia, Botafogo, Grêmio e Palmeiras, chegaram mesmo a cair. Atlético-MG (19º lugar), Corinthians (18º), Cruzeiro (21º), Flamengo (24º), Fluminense (19º), Inter (21º), Santos (15º) e Vasco (17º) já experimentaram algo semelhante com o atual calvário são-paulino neste século, mas não acabaram com essas campanhas na Série B.
Com apenas 18 pontos em 19 rodadas, o São Paulo ocupa hoje a 19ª posição do Nacional _ a única vez que terminou um Brasileiro em uma colocação pior que essa foi em 1976 (28º lugar), quando o torneio teve 54 competidores.
Sem vencer há oito rodadas _o maior jejum que experimentou em Brasileiros foi de 11 jogos, entre os Nacionais de 1988 e 1989_, a equipe é melhor apenas que três adversários. Para o bem do legado são-paulino na disputa, o Atlético-MG, que luta historicamente pelo posto de maior pontuador e maior ganhador de jogos do Nacional, é um dos times que estão abaixo do São Paulo na tabela.
O time do Morumbi entrou na zona do descenso do Brasileiro pela primeira vez neste século no fim de semana passado. Com a derrota de anteontem por 3 a 1 para o Figueirense, manteve-se na área perigosa. Se Flamengo e Brasiliense vencessem ontem à noite, nem com um triunfo sobre o Fortaleza no domingo o São Paulo sairia da zona do rebaixamento.
Faltam duas rodadas para o término do primeiro turno do Nacional. O máximo que o São Paulo pode conseguir nessa primeira metade é alcançar 24 pontos _não fica entre os 14 melhores.
Após o Fortaleza, porém, o time em um de seus jogos mais duros _pega o Atlético-PR na Arena da Baixada, onde nunca venceu.
Após o título da Libertadores, jogadores são-paulinos, como o goleiro Rogério, vibraram por já estarem de vez na história do clube. Agora, praticamente o mesmo grupo pode manchar a história.
LEIA MAIS sobre o São Paulo na pág. D5
