Ação da PF é 'violenta e sensacionalista', diz Schin 16/6/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO CEVADA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; BEBIDA; POLÍCIA FEDERAL; RECEITA FEDERAL; OPERAÇÃO CEVADA; IMPOSTO; TRIBUTO; SONEGAÇÃO; SCHINCARIOL /EMPRESA/; DISTRIBUIDORA; CERVEJARIA; CERVEJA; DIRETORIA; PRISÃO; INVESTIGAÇÃO
Empresa relaciona acusações a crescimento no mercado
Ação da PF é 'violenta e sensacionalista', diz Schin
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
A ação policial contra o grupo Schincariol foi injustificada, "pautada por um comportamento violento e sensacionalista contra cidadãos de bem, que não ofereceram nenhuma resistência [aos policiais]", informou ontem, em nota, a empresa, que lamentou a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> forma como foi conduzida a operação. Segundo o comunicado, os dirigentes da cervejaria, "com residência fixa e conhecida", colaboraram com os policiais _ao contrário do que a PF afirmou ontem.
A companhia foi mais longe: em seu comunicado oficial, fez uma correlação entre o seu recente crescimento orgânico e as acusações de sonegação de impostos _que pipocaram recentemente e foram objeto da ação da PF.
"A história se repete. Em 1993, quando alcançamos 4% do mercado de cerveja, fomos alvo de acusações de que o nosso crescimento era fruto da sonegação de impostos. Passados 12 anos, quando o grupo Schincariol alcança 13% do mercado, após uma bem-sucedida estratégia de marketing, novamente as falsas denúncias vêm à tona", diz a nota.
Com 12,7% das vendas totais de cerveja em maio, o grupo é o dono da marca Nova Schin, um dos principais lançamentos do setor cervejeiro dos últimos dois anos. A cerveja abocanhou o mercado da Antarctica e da Kaiser após o seu lançamento, em 2003, numa ação de mídia que custou ao grupo R$ 300 milhões.
Pelos dados apresentados pela empresa, o grupo cervejeiro pagou R$ 1,1 bilhão em impostos federais, estaduais e municipais em 2004. Como a empresa é fechada (não possui ações em Bolsa e não é obrigada a apresentar balanços financeiros), não há dados de anos anteriores.
"Vítimas"
Na operação da PF, os policiais ameaçaram usar explosivos para entrar na casa do vice-presidente da empresa, Gilberto Schincariol, e chegaram a afirmar que a casa tinha um sistema de segurança "digno de uma embaixada ameaçada por terroristas".
Na nota, o grupo Schincariol refutou ontem as acusações feitas contra os dirigentes "vítimas dessa ação". A respeito das afirmações de que teria montado um esquema com notas frias para burlar a Receita Federal, o grupo fez duas observações. Informou, em primeiro lugar, que "os documentos fiscais sempre estiveram à disposição do Fisco". Em segundo lugar, citou na nota que sempre defendeu a instalação dos chamados medidores de vazão.
Esse instrumento passou a ser instalado em 2004 em todas as fábricas de cerveja do país, num acordo firmado entre as indústrias e a Receita. O aparelho é instalado diretamente nas enchedoras de garrafas e latas. Ele informa os volumes líquidos envasados em cada linha de produção. Os dados são coletados automaticamente e transferidos para a Receita Federal, sem a possibilidade de qualquer interferência externa por parte do contribuinte.
Medidores
Em janeiro último, foi concluída a instalação de medidores em todas as unidades de produção da Schin, "aguardando unicamente a homologação da Receita Federal para que entrassem em funcionamento", diz a nota. Os medidores da AmBev já foram homologados. Os da Schin ainda não, informa o Sindicerv, o sindicato do setor. Mas todos estão em funcionamento desde o final de 2004.
A Folha apurou que as informações provenientes desses medidores neste ano foram coletadas pela Receita na tentativa de levantar dados que possam incriminar a Schin.
Ao final de seu comunicado, a empresa se defende ao afirmar que "sempre exerceu com consciência sua responsabilidade econômica e social, o que se traduz na geração de 7.000 trabalhadores diretos e 25 mil indiretos".
