A celebração da morte 8/5/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 10
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: ERA UMA VEZ NA AMÉRICA
Crédito Foto: Teté Ribeiro/Folha IMagem
A celebração da morte
por Sérgio Dávila
Quando João Paulo 2º morreu, George Bush 2º tentou pegar carona na celebração da "cultura da vida" que o líder religioso teria defendido durante seu pontificado, indo tão longe a ponto de quebrar um precedente, ao ser o primeiro presidente norte-americano ainda no poder a comparecer ao funeral de um papa. A marca que quer deixar em seu segundo mandato é a do estadista "pró-vida", que condena qualquer tipo de aborto e de eutanásia, baniu a camisinha como método anticoncepcional e de prevenção e proibiu pesquisas em novas células-tronco.  Em seus cálculos, assim, não havia melhor "photo opportunity" do que as exéquias em Roma.
Pois o republicano deveria dar uma boa olhada em seu próprio quintal. Quatro fatos divulgados num intervalo de poucos dias mostram que nem tudo anda tão "pró-vida" assim aqui na "America", pelo menos não no norte da Califórnia, uma das áreas mais ricas do país.
Pegue, por exemplo, o caso das adolescentes que praticam o "cutting", ou automutilação. São meninas geralmente entre 13 e 15 anos que abrem feridas nos braços e nas pernas com giletes, estiletes e facas em geral, fundas o suficiente para deixar marcas, mas não tão fundas para causar uma hemorragia mortal. Algumas chegam ao extremo de amputar dedos, uma das mãos, braços ou pernas. Há sites dedicados à prática e comunidades se reúnem para comparar feridas, discutir métodos e trocar receitas de cicatrização.
O jornal de Palo Alto trouxe uma carta de uma delas endereçada a uma coluna de dúvidas existenciais e problemas amorosos dizendo que estava cada vez mais difícil resistir à tentação de cortar o braço esquerdo, e se a colunista achava que ela deveria comunicar essa vontade aos pais. O número de adolescentes norte-americanos pensando de maneira semelhante pode ser hoje em torno de 2 milhões, o que levou Jan Sells, terapista e conselheiro escolar com consultório há 19 anos em Berkeley, a dizer que o país vive uma epidemia de "cutting".
A cidade universitária de Berkeley é ligada a San Francisco pela Golden Gate Bridge. Um documentarista amador pediu no ano passado permissão à cidade para realizar um filme sobre a gigantesca ponte vermelha que é cartão-postal da região. Em captações esporádicas feitas nos meses seguintes, Eric Steel descobriu em seu material bruto imagens de pelo menos 12 pessoas pulando para a morte, capturadas, diz ele, por acaso. Apesar de acusado de explorador, ele pretende concluir sua obra, agora sobre suicídios.
Quando o caso veio a público, há alguns dias, os documentaristas Jenni Olson e Jay Rosenblatt anunciaram que vão fazer filmes sobre o filme de Steel e sobre o "boom" de suicídios que têm a ponte como ponto de partida. Aos 70 anos de existência, a construção pode ganhar pela primeira vez uma barreira anti-suicidas _já existem há algum tempo telefones de emergência espalhados por toda a sua extensão, encimados com placas com os dizeres "aconselhamento para crises".
Outra modalidade de suicídio, dessa vez "assistido", mas de uma maneira tristemente original,  também vem crescendo em adeptos por aqui. Doentes terminais, geralmente idosos sofrendo de câncer mas incapazes de se matar ou convencer um parente a fazê-lo, ligam para a polícia e confessam um "crime", dizendo que mataram alguém e querem se entregar. Quando os policiais cercam a casa e pedem que a pessoa saia com as mãos para cima, o "suspeito" desobedece as ordens; abre a porta bruscamente ou carregando um objeto, para ser crivado de balas e conseguir seu objetivo: morrer.
E há os suicidas condenados à morte. Depois de um acusado de crime ser condenado à pena capital, especialmente na Califórnia, pode esperar até duas décadas para ser executado. Dadas as condições das penitenciárias locais, cresceu o número de voluntários que optam por acabar com a coisa toda o mais rápido possível. Foram 22 entre 1977 e 1992, número que subiu para 75 até 2002.
Há algo de podre na terra das oportunidades.
