Casal faz acordo e advogada recusa cargo 11/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: A advogada Fábia Veçoso, que desistiu de emprego em São Paulo para cuidar da família, com o marido, Mauro, e o filho João
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FAMÍLIA ACIMA DE TUDO
Assuntos Principais: TRABALHO; MULHER; PROFISSÃO; MATERNIDADE; CASAMENTO
Casal faz acordo e advogada recusa cargo
Com respaldo do marido, mulher preferiu interromper carreira para se dedicar aos filhos
DA SUCURSAL DO RIO
A divisão das funções dentro do casamento pode ocorrer, na maioria dos casos, por imposição do homem ou por submissão da mulher. Há exemplos, no entanto, em que a opção de o marido trabalhar fora enquanto a mulher se dedica aos filhos pode vir de comum acordo.
Foi o que aconteceu com o casal Fábia Veçoso, 28, advogada, e José Mauro Veçoso, 29, publicitário. Ao planejar o primeiro filho, ela abriu mão de uma boa colocação como advogada em uma grande empreiteira em São Paulo para se dedicar a João, de um ano e nove meses.
"Foi uma decisão nossa. Eu só pude sair do meu trabalho porque tive o respaldo dele. Mas minha idéia é voltar a trabalhar e foi por isso que decidimos ter logo nosso segundo filho. Sei que foi uma escolha radical e isso obviamente traz uma ansiedade, mas não me arrependo", afirma a advogada, que está grávida do segundo filho.
O marido de Fábia também faz planos para que a mulher retorne para o mercado de trabalho futuramente. "Acho que isso é importante até mesmo para nossa vida de casal, porque às vezes podemos estar em ritmos muito diferentes pelo fato de eu trabalhar fora e ela não. Mas foi uma decisão de comum acordo. Abrimos mão de algumas coisas para dar mais qualidade de vida para nossos filhos", afirma Veçoso.
próximo...próxima ocorrência...
