MERCADO ABERTO 6/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
SEGURO NEGATIVO
Das 15 maiores seguradoras do ranking da revista "Conjuntura Econômica", da FGV, 12 tiveram resultado negativo com as operações de seguros. Das 93 seguradoras avaliadas no estudo, só 23 tiveram resultado positivo com essas operações. No entanto o desempenho muda quando é agregada a receita financeira. Das 93 companhias, 67 tiveram lucro. O levantamento foi realizado pela revista, que premia, na segunda, no Rio, as maiores seguradoras do país. A Bradesco Seguros e Previdência receberá o título de "Destaque do Ano".
LIGAÇÕES PERIGOSAS
Tronchetti Provera, o número um da Telecom Italia, telefonou ontem para altas autoridades de Brasília. Ele disse que está comandando pessoalmente a recente operação fechada com Daniel Dantas, do Opportunity, e que irá cumprir todos os contratos com os fundos de pensão. O telefonema de Provera deixou os fundos um tanto apreensivos e animou os italianos. Os fundos querem vender a parte deles na Brasil Telecom. Chegaram a oferecer por US$ 900 milhões aos italianos, mas eles recusaram, o que disparou a guerra judicial.
APOIO CAPITAL
A Caixa Econômica assinou nesta semana o primeiro contrato _no valor de R$ 100 mil_ pelo Programa de Apoio ao Fortalecimento da Capacidade de Geração de Emprego e Renda. O programa tem R$ 1,6 bilhão em recurso do BNDES para empréstimos de capital de giro a micro, pequenas e médias empresas.
 
PARA AS MÃES
A Gol sorteará pingentes da Vivara a bordo dos aviões, no domingo, em comemoração do Dia das Mães. Serão sorteados vale-óculos da Chilli Beans e distribuídos 20 mil sachês para as malas das mães nos aeroportos.
RECUPERAÇÃO
O volume de novas contribuições ao sistema de previdência complementar voltou a crescer em março. A alta chegou a 30% em relação a fevereiro. Segundo a Associação Nacional da Previdência Privada, no primeiro trimestre, porém, os novos depósitos caíram 11,1% ante o mesmo período do ano passado.
 
NOS TRILHOS
O executivo David Dealy, da americana BNSF, que tem malha ferroviária de 48 mil quilômetros, vem ao Brasil para conhecer o mercado de ferrovias de carga e participar da feira Brazil Rail 2005, em junho, no Rio.
