Equipamento antigo causa lesão 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PNAF /PADRÃO NACIONAL DE QUALIDADE EM ATIVIDADE FÍSICA/; PADRONIZAÇÃO; EQUIPAMENTO; ACADEMIA; LESÃO
Equipamento antigo causa lesão
DA SUCURSAL DO RIO
O fisioterapeuta Nilton Petrone, o Filé, disse achar interessante a criação do selo de excelência para academias de ginástica no país.
''A qualificação cria uma proteção, principalmente para os usuários, que terão uma garantia que o trabalho naquelas empresas é fiscalizado de alguma forma'', disse Petrone, que é um dos mais famosos profissionais de sua área no futebol brasileiro.
''O número de lesões provocadas pelo trabalho errado em academias é muito maior do que se imagina. Atendo diariamente pessoas que sofreram tendinite, bursite e contusões nos ombros e joelhos por causa de sobrecargas provocadas por professores negligentes ou equipamentos obsoletos'', disse o fisioterapeuta.
Petrone está realizando atualmente uma pesquisa para precisar o número de atendimentos que realiza com pessoas lesionadas em academias.
''Os números ainda não estão fechados, mas chegam a cerca de 20% [das pessoas atendidas]'', estima o fisioterapeuta.
Preservar as pequenas
Apesar de ser favorável ao selo, o fisioterapeuta disse que o PNAF (Padrão Nacional de Qualidade em Atividade Física) não pode servir para ''excluir o espaço das pequenas academias''. Elas teriam menos condições de investir, principalmente em equipamentos de ponta.
''Muitas trabalham seriamente e não podem acabar por pressão financeira'', disse Petrone, que teve como cliente o atacante Ronaldo, do Real Madrid.
O fisioterapeuta foi contratado pelo jogador para acompanhar toda a sua recuperação das duas cirurgias realizadas no joelho direito. A primeira aconteceu em 1999. A segunda foi realizada cinco meses depois.
Antes, Petrone ganhou notoriedade ao trabalhar com o atacante Romário durante a Copa do Mundo de 1990.
próximo...próxima ocorrência...
