Frases 31/5/2005
Autor: 
Editoria: FOLHA SINAPSE Página: 11-13
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; FRASE
Assuntos Principais: ASTRONÁUTICA; SENAI; MARCOS CESAR PONTES; NASA; ASTRONAUTA; SESI
Frases
"A sensação de ser o primeiro astronauta brasileiro na Nasa] pode ser exemplificada pela satisfação que teria um sobrevivente sedento ao abrir um caminho em uma mata fechada e conseguir chegar a uma clareira com uma fonte de água límpida. Cansado, ele olha para trás e vê que outros sobreviventes o seguiram e já estão cruzando o caminho aberto por ele. Sou o primeiro, mas não quero ser o único ou o último." 
"Após ser liberado dessas missões, [quero] voltar ao Brasil e trabalhar de corpo e alma para que cada jovem brasileiro tenha acesso à educação em todos os cantos do país. Esse é o meu verdadeiro sonho de vida." 
"Me preocupa a necessidade constante [na Nasa] de demonstrar aos responsáveis por recursos financeiros a importância e a prioridade que ciência, tecnologia e educação têm na determinação do destino de um país." 
"Pretendo levar [no vôo] um relógio de pulso e um chapéu semelhante ao de Santos Dumont, uma homenagem aos cem anos do seu primeiro vôo, demonstrando a capacidade técnica do profissional brasileiro."
