Site diz buscar mais de 20 bi  de textos e fotos 17/8/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Assuntos Principais: INTERNET; YAHOO! /SITE/; BUSCADOR; CAPACIDADE; AUMENTO; CONCORRÊNCIA; GOOGLE /SITE/
Site diz buscar mais de 20 bi de textos e fotos
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O Yahoo! (br.yahoo.com) anunciou que seu engenho de buscas na internet agora é capaz de encontrar cerca de 19,2 bilhões de documentos, 1,6 bilhão de imagens e 50 milhões de arquivos de áudio e de vídeo.
Com o índice para buscas ampliado, o portal espera mostrar resultados mais pertinentes que os mostrados pelo rival Google (www.google.com.br), que teria capacidade para buscas em 11,3 bilhões de páginas.
Em entrevista para a agência Associated Press, o vice-presidente de produtos do Yahoo!, Eckhart Walther, afirmou que "essa é uma boa razão para que mais pessoas venham conferir nosso site".
Quem também aproveitou para pedir mais visitantes foi Tim Mayer, responsável pelo blog oficial do Yahoo! Search (www.ysearchblog.com). Mayer citou um estudo que mostra que 85% dos resultados da primeira página de um sistema de buscas são diferentes em cada site e escreveu: "Esse é o tipo de coisa que faz você pensar no que está perdendo se usar outro buscador".
No diário virtual de Mayer, também há uma ressalva para justificar possíveis instabilidades no desempenho do buscador do Yahoo!.
O especialista alertou que, devido ao tamanho do novo índice, a listagem dos resultados poderá variar para mais ou para menos nas primeiras semanas.
Em testes realizados pela reportagem, os engenhos mostraram desempenhos díspares em uma busca pelo termo "Gisele Bundchen" (sem acentuação, sinais ou comandos especiais).
O Yahoo! Search mostrou 714 mil páginas e o Google mostrou 469 mil.
Na busca por imagens, o Google foi superior. Encontrou 11,6 mil fotos da modelo, enquanto o rival achou apenas 3.628.
(JB)
