Vice, técnico vira objeto de desejo de seu carrasco 2/5/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA ENVIADA A BELO HORIZONTE
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; SUPERLIGA, 2005; FINAL; MINAS /EQUIPE/; BANESPA /EQUIPE/; DESEMPENHO; NALBERT /VÔLEI/; TRANSIÇÃO; VÔLEI DE PRAIA; TÉCNICO; MARCOS MIRANDA
Vice, técnico vira objeto de desejo de seu carrasco 
DA ENVIADA A BELO HORIZONTE 
Nalbert ainda não conta com o orçamento necessário para montar a estrutura dos sonhos da praia, mas já elegeu quem vai lhe ensinar os primeiros passos na areia.
O ponta do Banespa quer dar novo emprego ao treinador que fez ontem amargar o vice-campeonato da Superliga.
"Não escondo de ninguém que o Marcão é a minha escolha. Ele é um técnico maravilhoso", disse Nalbert.
Marcos Miranda chegou a Belo Horizonte nesta temporada após trabalhar cinco anos com o vôlei de praia.
Sua última empreitada havia sido a Olimpíada de Atenas, em que comandou a dupla formada por sua mulher, Ana Paula, e Sandra, eliminada nas quartas-de-final nos Jogos da Grécia.
O vice-campeão nacional ainda é cauteloso ao falar sobre a nova parceria. Miranda diz que, ao entrar no Minas, a expectativa era realizar um trabalho a longo prazo.
Ele assumiu um time que vinha de uma péssima temporada. O elenco estelar, que contava com selecionáveis como o levantador Ricardinho e o atacante Giovane, ficou em terceiro na Superliga 2003/2004 e sofreu com brigas de egos e desentendimentos do grupo com o então treinador Carlos Alberto Castanheira.
Miranda montou um grupo jovem, com média de idade inferior a 22 anos. Do time, apenas Roberto Minuzzi havia brigado por vaga na seleção.
O técnico também inaugurou uma nova forma de trabalho no Minas. Em quadra, cobrava o máximo dos atletas, principalmente durante os treinos. Fora dela, era amigo do grupo e saía à noite com os jogadores.
Miranda também surpreendeu em sua postura durante as partidas. Ele pouco gritava, passava praticamente o jogo inteiro sentado, não se alterava.
Seu estilo conquistou o elenco. "Esse grupo merecia [o título] por tudo que fez. Era muito unido e muito batalhador. E o Marcos foi sensacional", afirmou o levantador Marlon, eleito o melhor da Superliga e um dos mais consternados após a partida de ontem.
Apesar do apego aos jogadores e ao clube mineiro, Miranda não esconde a vontade de ficar mais próximo da família, que está sediada no Rio _Ana Paula formará dupla com Leila e treina na cidade.
"Vamos conversar com calma a partir de agora e decidir", afirmou o treinador.
Ana Paula torce pela mudança e afirma que a concretização só depende do patrocínio que Nalbert conseguir.
(ML)
