DESTINOS 25/5/2005
Autor: 
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: 110 SITES SELECIONADOS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; SITE; RIQUEZA; EMPRESA; TURISMO
DESTINOS
. Bulgari - rede de hotéis e resorts da marca. Em inglês: www.bulgarihotels.com
. Burj Al Arab - hotel em forma de veleiro em Dubai, nos Emirados Árabes. Em inglês: www.burj-al-arab.com
. Exclusive resorts - viagens para montanhas, praias, campos de golfe e spas. Em inglês:
www.exclusiveresorts.com
. Fasano - hotel de luxo paulistano: www.fasano.com.br/hotel
. First class flyer - guia de vôos de primeira classe. Em inglês: www.firstclassflyer.com
. Frégate Island Private - vilas no oceano Índico de inspiração tailandesa. Em inglês: www.fregate.com
. Huka Lodge - refúgio nas montanhas da Nova Zelândia. Em inglês: www.hukalodge.com
. LHW - busca e reserva de hotéis sofisticados, de vôos e de carros e venda de pacotes. Em inglês: www.lhw.com
. Louis Vuitton - linhas de bagagens luxuosas e guias de viagem. Em inglês e em francês:
www.vuitton.com
. Luxres - reserva de vôos e de hotéis e venda de pacotes e de passeios turísticos. Em inglês:
www.luxres.com
. Luxury homes and properties - castelos e mansões de praia. Em inglês: www.luxuryhomesandproperties.com
. Luxury homes for sale - busca por casas em estações de esqui e em ilhas particulares. Em inglês: www.luxuryrealestate.com
. Luxury link - viagens de luxo e loja on-line de jóias e vinhos finos. Em inglês: www.luxurylink.com
. Luxury Scotland - campos de golfe, spas e hotéis escoceses. Em inglês: www.luxuryscotland.co.uk
. Luxury travel - busca por roteiros. Em inglês: www.luxurytravel.com
. MGM Grand - em Las Vegas, cobra US$ 5.000 por diária. Em inglês: www.mgmgrand.com
. Queen Mary 2 - um dos navios mais luxuosos do mundo tem cinco piscinas e dez restaurantes. Em inglês: www.cunard.com/QM2/home.asp
. Seatlle - algumas das áreas mais valorizadas dos EUA: www.cityofseattle.net
. Singita - resort em meio a uma reserva ambiental na África do Sul. Em inglês: www.singita.com
. Small luxury hotels - hotéis pequenos, sofisticados e caros. Em inglês: www.slh.com
. The islands of the Bahamas - informações sobre as ilhas. Em inglês: www.bahamas.com
. The Palace - o único hotel seis estrelas do mundo, localizado na África do Sul. Em inglês:
sun-city-south-africa.go2africa.com/palace.asp
. Turtle Island - ilha é de propriedade do dono do resort: www.turtlefiji.com
. Wakaya Club - nas ilhas Fiji, tem suíte com queda d'água privativa e área de 172 m². Em inglês:
www.wakaya.com
