Plantas e almofadas acalmam ambientes 24/7/2005
Autor: MARIANA BERGEL
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 4
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Em um espaço sem uso, a arquiteta Glaucya Taraskevicius fez um jardim interno decorado com plantas tropicais e uma fonte; A decoradora de interiores Márcia Bueno Netto transformou uma cama antiga em sofá e adotou lanternas de papel; A churrasqueira de uma casa de campo virou spa com sauna e banheira e que tem vista para uma represa, projeto do arquiteto Nelson Lojo; A arquiteta Cláudia Pecego Meyer ampliou o living e adotou piso de madeira, plantas e espelho-d'água com carpas
Crédito Foto: Divulgação; Fotos Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PAZ NO INTERIOR
Assuntos Principais: IMÓVEL; DECORAÇÃO; AMBIENTE; RELAXAMENTO; DESCANSO
Pequeno jardim vira paisagem em casas que não têm boa vista e é ampliado com a ajuda de espelhos
Plantas e almofadas acalmam ambientes
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Não é preciso estressar para transformar um ambiente no ponto de descontração da casa. Segundo a arquiteta de interiores Deborah Roig, 34, até um canto da sala pode ficar aconchegante se ganhar velas e um "futon" (colchão japonês). "O melhor é que seja uma área em que haja privacidade, e é importante que não seja um local de trânsito", completa.
A dica geral para conseguir um clima relaxante é apostar em cores claras e em luzes de tom amarelado. "A decoração pode ser contemporânea e aconchegante, não precisa ser rústica", opina a arquiteta e decoradora Cynthia Pimentel Duarte, 53.
Um exemplo é o quarto decorado por Roig, que transformou-o em uma área para meditação e ioga adotando cama baixa com "futon" lilás e nichos para velas, incensos e estatuetas. Quando há visitas, vira quarto de hóspedes. "A união desses elementos e o armário com portas de correr revestido de palha simulando um painel já fazem diferença no visual."
Plantas
As plantas também podem dar nova vida a espaços "esquecidos". Procurada pela empresária Anabela Palmarini, 38, para projetar um espaço de descanso em uma área sem uso, a arquiteta e decoradora Glaucya Taraskevicius optou por fazer um jardim interno.
Em um vão de 2,5 m x 1,5 m entre o banheiro e a sala, ela criou um jardim interno com plantas tropicais e uma fonte. Um painel de bambu oculta a janela do lavabo sem obstruir a luz natural.
Separado da sala por um vidro, o local recebe iluminação especial à noite, projetada de baixo para cima. "É um espaço agradável. Costumo dizer que é um pedacinho do céu", diz a empresária.
Ela gastou R$ 2.100 para fazer o ambiente. À noite, a empresária conta que costuma juntar a família para curtir o local. "O barulho da fonte nos traz uma profunda sensação de vida", declara.
Se nenhum ambiente da casa tem uma boa vista, a dica de Taraskevicius é fazer um jardim e colocar um espelho ao fundo.
"É necessário que haja claridade para o jardim, senão as plantas não se desenvolvem e ele fica sem graça", ressalva o arquiteto paisagista Fabio Morozini, 34. "Se forem só vasos, tudo bem."
Segundo Morozini, criar uma jardineira ou um jardim interno requer que o piso seja elevado em 40 cm e que o local seja impermeabilizado.
"As espécies mais adequadas são as da família das dracenas, as pacovás e as iúcas, além das patas-de-elefante, dos ciclantos, das ráfis e das bromélias", enumera.
Vista dentro de casa
Mas, se o imóvel tiver uma vista relaxante, nada melhor do que incorporá-la a seu interior. Foi o que fez o arquiteto Nelson Lojo na casa de campo de um cliente, à beira de uma represa.
Onde havia uma churrasqueira, ele criou um spa com sauna seca, ducha e banheira para seis pessoas. "Há um pacto de que não se fala de trabalho e de negócios lá", diz o proprietário, que pediu para não ser identificado.
A varanda pode ser uma porta de entrada para outros climas e ambientes. A decoradora de interiores Márcia Bueno Netto, 45, cobriu uma cama de ferro antiga com um "futon" de sarja e almofadas e lançou mão de fonte, prateleira com vasos de orquídeas e lanternas de papel, que completam o clima romântico à noite.
"Meu cliente queria um local bucólico, que lembrasse uma casa de campo. A idéia era usar o espaço para relaxar, ler e namorar", explica.
(MARIANA BERGEL)
