Merkel e Schröder se dizem vitoriosos após eleição alemã 19/9/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ALEMANHA VOTA
Assuntos Principais: ALEMANHA; ELEIÇÃO; DISPUTA; VITÓRIA; GERHARD SCHRÖDER; ANGELA MERKEL; CDU /UNIÃO DEMOCRATA CRISTÃ/; SOCIAL-DEMOCRATA /PARTIDO/; DEMOCRATA-CRISTÃ /PARTIDO/
Conservadores da CDU vencem por margem mínima na votação, mas maioria parlamentar ainda é incógnita
Merkel e Schröder se dizem vitoriosos após eleição alemã
MÁRCIO SENNE DE MORAES
ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Embora os dois principais candidatos ao posto de chefe de governo, o chanceler (premiê) social-democrata Gerhard Schröder e a democrata-cristã Angela Merkel, tenham cantado vitória, os alemães foram dormir ontem sem saber quem deverá governá-los nos próximos quatro anos.
"O povo alemão nos deu o direito de liderar o governo e vamos tentar formar uma coalizão com outros partidos democráticos", disse Merkel à rede ARD.
"Teremos, nos próximos anos, um governo estável sob meu comando", declarou Schröder diante de militantes de seu partido em sua sede em Berlim.
De acordo com resultados finais provisórios, a aliança composta pela CDU (União Democrata Cristã) e pela CSU (União Social Cristã, o braço da CDU na Baviera) recebeu 35,2%, enquanto o Partido Social-Democrata (SPD) ficou com 34,3%.
Apesar de terem ficado ligeiramente na frente, os conservadores foram os maiores perdedores do pleito legislativo, explicou à Folha Manfred Nitsch, da Universidade Livre de Berlim: "A CDU chegou a ter quase 20 pontos percentuais de vantagem sobre o SPD nas pesquisas. Assim, o leve avanço que acabou tendo pode ser considerado uma pequena derrota".
De fato, o ambiente na sede do partido em Berlim refletiu essa situação, e a decepção era palpável, apesar da estreita vantagem sobre os social-democratas. Estes, por sua vez, comemoraram a derrota, pois, há cinco semanas, tinham apenas 26% nas pesquisas.
Ambos os grandes partidos ficaram abaixo da votação de 2002. O SPD perdeu 4,2 pontos percentuais; a CDU, 3,3, ficando com a terceira pior votação de sua história. Todavia, como, no sistema de voto distrital misto alemão, pode haver mandados suplementares _se um partido elege mais candidatos diretos do que sua porcentagem proporcional permite_, o número de assentos no Bundestag das duas legendas é bem próximo, segundo os resultados finais provisórios: 225 para <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a CDU e 222 para o SPD.
Para complicar ainda mais esse quadro, um distrito da cidade de Dresden (leste) não realizou a votação ontem por conta da morte recente de uma candidata de um pequeno partido. A eleição ocorrerá em 2 de outubro e, se a diferença entre os grandes partidos ficar efetivamente em três cadeiras, poderá ser decisiva.
"Ninguém esperava, mas Dresden poderá definir a composição do Bundestag, o que só faz aumentar o mistério em torno do nome do próximo chanceler", apontou David Klingenberger, da Universidade de Colônia.
Se conseguir chegar à Chancelaria, Merkel estará, portanto, enfraquecida por várias razões. Primeiro, porque seu partido não obteve a votação esperada. Segundo, porque provavelmente não possa governar com seus aliados preferidos, os liberais do FDP _grandes vencedores das eleições, 2,4 pontos percentuais acima da votação obtida em 2002.
Terceiro, porque talvez tenha de governar à frente de uma "grande coalizão", que teria o SPD como parceiro no poder. Quarto, porque dificilmente vá conseguir introduzir boa parte de seu programa de governo.
Entre os principais erros de sua campanha estão a indicação antes da hora do controverso Paul Kirchhof, classificado de neoliberal radical pelos adversários, para ministro das Finanças e o anúncio de que elevaria o imposto sobre valor agregado se vencesse.
Outras coalizões são possíveis (leia texto nesta página), e não está descartada a hipótese de Schröder permanecer à frente da Chancelaria apesar da derrota eleitoral.
Outros partidos
Os Verdes tiveram uma pequena perda de votos em comparação com o pleito de 2002, 0,5 ponto percentual, mas comemoraram o "segundo melhor" resultado de sua história. "Mostramos que somos uma força consolidada da política alemã", disse o ministro das Relações Exteriores, Joschka Fischer, líder dos Verdes.
Já o Partido da Esquerda, outro grande vencedor da eleição, teve 4,7 pontos percentuais a mais do que seu antecessor, o PDS (Partido do Socialismo Democrático). Seus líderes disseram, após a divulgação da boca-de-urna, que farão oposição a qualquer coalizão governamental, para "assegurar a manutenção dos benefícios sociais dos alemães".
