Para humoristas, Chirac facilita trabalho 28/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 28, 2005
Legenda Foto: Bonecos de Chirac e Raffarin em "Les Guignols de l'Info"
Crédito Foto: Bernard Martinez/Canal +
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PIADA PRONTA
Assuntos Principais: EUROPA; FRANÇA; TELEVISÃO; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; PLEBISCITO; CONSTITUIÇÃO; JACQUES CHIRAC; JEAN-PIERRE RAFFARIN; POLÊMICA; OPOSIÇÃO POLÍTICA; LES GUIGNOLS DE L'INFO /PROGRAMA DE TV/; CANAL PLUS
Para humoristas, Chirac facilita trabalho 
Presidente é 'risível', dizem roteiristas de um dos principais programas satíricos franceses 
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
O presidente da França, Jacques Chirac, e o premiê Jean-Pierre Raffarin são os principais alvos do programa satírico "Les Guignols de l'Info" (os bonecos da informação), da rede privada Canal Plus, desde o início da campanha para o plebiscito sobre a adoção da Constituição da União Européia, há três meses.
"A atuação dos dois é tão risível que facilita nosso trabalho. Para dividir a esquerda, Chirac convocou o plebiscito, pois as pesquisas apontavam uma folgada vitória do 'sim'. Pouco tempo depois, porém, o 'não' subiu mais de dez pontos percentuais, e ele continuou com seu estilo altivo, impassível. Ora, a casa pega fogo, e o presidente finge que nada está acontecendo", afirmou à Folha Julien Hervé, 31, um dos roteiristas do programa de marionetes gigantes, grande sucesso na França.
Além dele, fazem parte da equipe de roteiristas Lionel Dutemple, 36, Ahmed Hamidi, 34, e Bruno Gaccio, 47. Todos são responsáveis pelos diálogos do programa há mais de cinco anos.
"Depois, Chirac entrou de vez na campanha, e as coisas continuaram a piorar para o 'sim', do qual ele é o maior cabo eleitoral. Houve, então, seu programa com os jovens, no qual ele foi muito mal. E Raffarin está tão desgastado que é fácil fazer piadas", acrescentou Dutemple.
Ironicamente, todos os roteiristas são favoráveis à adoção da Constituição da UE pela França. Questionados sobre a possibilidade de seus textos favorecerem o campo do "não" ao ridicularizar o presidente e o premiê, ambos disseram não serem responsáveis pela agenda política.
"Talvez tenhamos alguma influência sobre nossa audiência, mas não somos nós que forçamos os líderes políticos a tomar atitudes irrisórias. Só fazemos exagerar as coisas para torná-las mais engraçadas. É o velho dilema do ovo e da galinha. Mas, no nosso caso, nossas idéias não nascem antes das bobagens dos políticos", explicou Hervé.
Os quatro roteiristas também são os autores do "Supermentiroso", marionete criada em 2002 durante a campanha para a eleição para presidente. O personagem era Chirac vestido em trajes de Super-Homem, contando mentiras ao eleitorado.
"Não deixamos o fato de falarmos a 3,5 milhões de pessoas subir à cabeça. Só queremos nos divertir e expor as gafes ou as inverdades dos políticos. Além disso, eles não são nossos únicos personagens", disse Dutemple.
De fato, Ronaldo Fenômeno, Ronaldinho Gaúcho, Silvester Stallone, que representa sempre "o americano médio", e o papa já fizeram parte de seu programa. Recentemente, aliás, eles tiveram problemas com grupos católicos porque uma de suas marionetes chamou Bento 16 de Adolfo 2º, referência à passagem de Joseph Ratzinger pela Juventude Hitlerista. 
(MSM)
próximo...próxima ocorrência...
