Coluna Mônica Bergamo 18/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: PROSCÊNIO - Os atores Glória Menezes e Raul Cortez na inauguração do Teatro Shopping Frei Caneca, anteontem, em SP; A atriz Angelina Muniz reencontrou a classe artística; Gabriela Alves e Carlinhos de Jesus deram seus rodopios; Lima Duarte (à esq.) foi cumprimentar Ana Maria Braga, uma das donas do teatro; Adriane Galisteu e Roger; ACÚSTICA - Atriz e cantora, Danni Carlos ganhou fãs por causa das versões modernizadas de músicas do universo pop; namorada do ator Gabriel Braga Nunes, ela faz  show sábado, no Via Funchal,  e grava seu primeiro DVD
ESPARTILHO
As tardes de Ocimar Versolato _que teve a sociedade com Sérgio e Sandra Habib rompida em abril após seis meses do lançamento das sete lojas de sua grife_ têm sido reservadas a reuniões com cinco advogados. O estilista continua estudando processar o casal por danos morais e materiais. Segundo ele, já foi instaurado inquérito no DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa) para investigar ameaças que ele diz ter recebido. Sandra não quis comentar o assunto.
 
GELADEIRA
A Cremeria-Sorvetes Nestlé, rede de franquias sob a marca da multinacional de alimentos, está sendo alvo de ação judicial. O comerciante Renato Takuchi reclama ter pago cerca de R$ 20 mil por uma loja em Higienópolis e, no dia da inauguração, encontrar outro dono no local. O contrato para abertura da empresa foi firmado com a GGF Comércio de Alimentos, homologada pela Nestlé para vender a licença do produto.
*
A Global Franchising (GGF) alega que os R$ 20 mil, já devolvidos, referem-se à taxa de franquia. "O projeto apresentado por Takuchi simplesmente não foi aprovado. Ele não tinha recursos disponíveis para efetivamente montar o negócio", diz Marcelo Negrão, da GGF. Mesmo assim, Takuchi está processando a empresa por perdas e danos. A primeira audiência está marcada para o dia 30.
 
PNEU
Reynaldo Gianecchini viverá sujo de graxa em "Belíssima", próxima novela das nove da Globo. O ator ganhou o papel de Pascoal, um borracheiro que provocará suspiros no elenco feminino da vila onde mora e mantém sua borracharia.
FITA MÉTRICA
Marieta Severo e Andréa Beltrão acataram uma das indicações do texto de "Sonata de Outono", de Ingmar Bergman: o perfil nórdico de magreza. Marieta, que faz a mãe na obra, já perdeu três quilos. Andréa, a filha, dois. Até a estréia, no mês que vem, cada uma deve perder mais um quilo. "Sonata de Outono" inaugura o teatro da dupla, o Poeira, no Rio.
 
FIGURINHAS
Zé Pedro vai estrear como ator na MTV. Marcos Mion convidou o DJ para participar do seu programa, "The Nadas", e ele topou. Grava no sábado. "Não sei do que se trata, mas eu vou assim mesmo", diz Pedro. O DJ fez o mesmo com Luciana Curtis. Ele a chamou para ser capa do seu próximo disco. Luciana aceitou a proposta na amizade e foi fotografada pelo marido, Henrique Gendre, em NY.
 
CONTRACHEQUE
A agência que o banco HSBC abrirá na nova Daslu será para poucos, muito poucos. Para abrir uma conta, o cliente precisa ter investimento no banco acima de R$ 50 mil ou renda mensal acima de R$ 8.000. Dentre as vantagens, ele será atendido por um consultor bilingüe, poderá trocar e vender moedas estrangeiras, e ter acesso à internet. Em vez de filas se sentará em poltronas e pufes, diante de uma TV de plasma.
 
COLHEITA
Juscelino Pereira, do restaurante Piselli, vai lançar um livro. "Da Ervilha ao Piselli" será escrito por Suzana Barelli, e o título resume a trajetória do chef: ele teve uma plantação de ervilha antes do restaurante.
 
PAULEIRA
A banda de heavy metal Judas Priest fará uma nova excursão pelo país. Passará por aqui em setembro, depois do Japão e dos Estados Unidos, para lançar o 22º álbum da carreira, "Angel of Retribution".
 
@ - bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
É hoje a abertura da feira "Casal 2005", no Villa Noah, na chácara Santo Antônio, a partir das 22h.
O cabeleireiro Evandro Ângelo comemora hoje o aniversário do salão EV, da rua Augusta.
O ICI Bistrô, de Higienópolis, inaugura hoje novo menu no almoço, com novas opções de culinária brasileira e francesa.
A Câmara Municipal de Ribeirão Preto promove, às 20h de hoje, sessão de outorga do título de Cidadão Ribeirão Pretano ao advogado Fábio de Salles Meirelles.
A equipe do programa "Saia Justa" se reúne a convidados em coquetel para celebrar a reestréia da atração hoje, no GNT, no Café de la Musique, às 22h30.
A escritora Ilana Casoy autografa hoje o livro "Serial Killers", na Bienal do Livro, no Rio, às 18h.
próximo...próxima ocorrência...
