Títulos da dívida integram pregão eletrônico europeu 14/7/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Assuntos Principais: EUROPA; MERCADO FINANCEIRO; BRASIL; DÍVIDA EXTERNA; TÍTULO PÚBLICO; GOVERNO LULA; TESOURO NACIONAL; JOAQUIM LEVY
Títulos da dívida integram pregão eletrônico europeu 
CLÁUDIA DIANNI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A partir do fim deste mês, títulos da dívida externa do Brasil, já emitidos, vão passar a integrar uma plataforma eletrônica de negociação de papéis soberanos cotados em euros, na Europa. 
A plataforma, conhecida como EuroMTS, é amais importante da Europa e registra um volume médio de negócios de € 25 bilhões por dia. O Brasil é o terceiro país em desenvolvimento a integrar o sistema, depois da África do Sul e da Turquia. 
Para o secretário do Tesouro Nacional, Joaquim Levy, a inclusão de papéis brasileiros no EuroMTS vai dar mais transparência à cotação dos títulos, maior liqüidez e mais segurança aos negociadores. Pode ainda melhorar a cotação dos papéis, por causa do possível aumento da demanda, como conseqüência da exposição permanente dos títulos no mercado secundário. 
Foram selecionados dois títulos brasileiros para integrar a plataforma: o Euro 2011, cuja emissão de €1 bilhão foi feita em janeiro de 2001, e o euro 2012, emitido em setembro do ano passado, com o mesmo valor. Os papéis têm resgates programados para janeiro de 2011e fevereiro de 2012. 
"A plataforma amplia o universo de investidores porque a negociação se torna mais acessível, o que ajuda na formação do preço, porque vai ter mais gente negociando", disse Levy. Segundo ele explicou, o sistema funciona como uma espécie de pregão eletrônico. 
Além de esperar melhorar a cotação dos papéis brasileiros, o governo quer elevar a base de investidores em títulos do país no exterior. De acordo com a Secretaria do Tesouro, o número médio de investidores, no exterior, em papéis brasileiros no mercado primário aumentou de cem, em 2001, para 523 neste ano. 
Para participar do EuroMTS, o país interessado tem que obedecer dois critérios: fazer emissões mínimas de € 1 bilhão e garantir que pelo menos sete instituições financeiras se interessem por intermediar as negociações. 
Oito instituições se interessaram em vender os papéis do Brasil: ABNAmro, Barclays,BNP Paribas, Dresdner, Fortis, J.P. Morgan Securities, Morgan Stanley e UniCredito Italiano. 
Segundo explicou Levy, o custo da operação de compra dos papéis brasileiros que vão compor a plataforma eletrônica será reduzido porque um dos critérios utilizados é o de que, no caso de países não europeus, os bancos têm que oferecer os papéis a um volume mínimo de € 1 milhão e com "spread" máximo de 0,75% do valor da operação. 
Dos títulos emitidos por países em desenvolvimento, os da Rússia, do México, da Colômbia e da Turquia são os que mais concorrem com o papéis do Brasil, segundo Levy.
