Levar gol se torna rotina para a seleção de Parreira 25/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A NUREMBERG
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Legenda Foto: Os goleiros Dida e Marcos seguem Parreira em treino da seleção
Crédito Foto: Armando França/Associated Press
Arte: QUADRO: A PENEIRA DE PARREIRA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; GOL; ESTATÍSTICA; JOGO; ESQUEMA TÁTICO; DEFESA
Brasil escapa ileso em apenas 33% dos jogos na atual gestão do técnico
Levar gol se torna rotina para a seleção de Parreira
DOS ENVIADOS A NUREMBERG
Ganhar por "meio a zero".
O chavão do futebol que sempre esteve ligado à imagem de Carlos Alberto Parreira é praticamente impossível de ser proferido na atual seleção brasileira.
Isso porque virou rotina o time nacional levar pelo menos um gol nas suas partidas oficiais, o que obriga a equipe a marcar duas ou mais vezes para vencer.
Desde que o treinador assumiu, no início de 2003, foram 27 partidas por competições chanceladas pela Conmebol ou pela Fifa. Nelas, só em nove vezes o Brasil ficou com sua meta invicta.
O percentual de 33% fica muito longe do que viveu a seleção na vez anterior em que foi comandada por Parreira. Entre 1991 e 1994, o Brasil terminou 63% de suas partidas oficiais sem sofrer gols.
A coisa ficou ainda mais dramática depois que o treinador passou a utilizar quatro jogadores de características ofensivas. Com o esquema, a equipe nacional só não foi vazada uma vez em seis partidas, o que significa 17%.
Como os jogos sem gols sofridos são cada vez mais raros, Parreira vê a média de tentos que a seleção leva com ele disparar. Na sua vitoriosa passagem anterior, o time nacional sofria, em média, 0,58 gol por partida oficial. Agora essa marca quase dobrou e bate no 1,04 tento por confronto.
E a turma da defesa não quer levar a culpa com exclusividade por essas nefastas estatísticas.
"Se o time todo não ajudar na marcação, você pode colocar quem quiser na zaga que vamos levar gols", disse o zagueiro Roque Júnior, que foi poupado no embate contra o Japão.
"A seleção brasileira joga para cima do adversário, e uma equipe que joga dessa forma fica mesmo vulnerável", reconhece o lateral-esquerdo Léo, que disputa com Gilberto uma vaga no time titular. Já a turma do ataque diz que faz de tudo para ajudar na marcação. "Tem hora que dá para voltar, como fizemos no primeiro tempo contra o Japão. Mas é difícil fazer isso nos 90 minutos", declarou Kaká, que entre os quatro jogadores da frente é o que mais tem ajudado na defesa brasileira.
Como contra o Japão, Parreira faz mistério na escalação do time. "Vamos ver se colocamos jogadores mais descansados, se utilizamos o time que começou a competição ou até mesmo a manutenção da maneira tática com que estamos jogando", afirmou ele, que mais uma vez mostrou insatisfação em ter uma equipe boa no ataque mas vulnerável atrás.
"Precisamos melhorar em alguns pontos. Jogamos com tantos atacantes que criamos mais chances do que qualquer outro time. Por outro lado, precisamos de um equilíbrio, e ainda estamos procurando por ele. O jogo da Alemanha será perfeito para testar esse equilíbrio", disse o treinador, que gastou praticamente metade do treino de ontem, de 60 minutos, para treinar cobranças de pênaltis, sistema de desempate que deu os dois principais títulos da carreira dele na seleção _a Copa de 1994 e a Copa América de 2004.
"Just in case" ("Por via das dúvidas"), repetiu, rindo, várias vezes, em inglês, o treinador sobre sua intenção ao treinar os pênaltis.
(FÁBIO VICTOR E PAULO COBOS)
 NA TV - Bandsports, Cultura, Globo e Sportv, às 13h
