Câmbio antecipa compra de pacotes 22/6/2005
Autor: FABÍOLA SALANI
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: Turistas em teleférico de Las Leñas, na Argentina, um dos países mais procurados pelos brasileiros
Crédito Foto: Edney Dias - 1º.jul.03/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BALANÇA COMERCIAL; TURISMO; EXTERIOR; TURISTA; GASTO; ELEVAÇÃO; CRESCIMENTO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; CÂMBIO; REAL /MOEDA/; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; PACOTE TURÍSTICO; ANTECIPAÇÃO
Câmbio antecipa compra de pacotes
DA REDAÇÃO
O fortalecimento do real ajudou a impulsionar as viagens de brasileiros ao exterior. América do Sul _Argentina e Chile_, Europa e EUA são, nessa ordem, os destinos mais procurados. Mas a possibilidade de parcelar também ajudou a expansão.
"O dólar está baixo no momento em que as pessoas estão decidindo sua viagem de férias", lembra Marcelo Paolillo, gerente comercial do departamento internacional da CVC, maior operadora do país. "Talvez, se essa baixa ocorresse em agosto ou setembro, o efeito sobre venda de pacotes internacionais não fosse tão forte."
E qual o efeito? Só Bariloche experimentou 60% de aumento de vendas neste ano. "Teremos semana em que serão 14 vôos exclusivos para Bariloche", afirmou. No cômputo geral, houve 32% de expansão nas vendas de janeiro a junho deste ano em relação ao primeiro semestre de 2004.
E não é só isso. Aproveitar o dólar baixo é também o que estão fazendo os turistas que planejam viajar no final do ano. "O pessoal já está começando a pagar até as férias de verão para aproveitar essa cotação [do dólar]", disse Doroti Dobner, diretora de vendas da Agaxtur. Segundo ela, esse movimento, que começa normalmente em julho, neste ano foi antecipado para maio.
"Até por conta do custo, os destinos mais procurados para julho são Bariloche e Santiago", afirmou Rogerio Miranda, coordenador de marketing da Maringá Turismo. Segundo ele, mais até que Buenos Aires para a temporada.
A Braztoa (associação que reúne 61 operadoras de turismo no país) prevê aumento de 15% nas vendas de pacotes internacionais neste ano em relação ao ano passado. Na temporada de julho, suas associadas estimam embarcar cerca de 225 mil passageiros para o exterior.
O diretor de relações com o mercado da associação, Roberto Silva, destaca outro efeito do dólar baixo sobre o setor: o não-arrefecimento de vendas na baixa temporada. "Nós mantivemos em maio e junho os vôos charters que havia na alta para destinos como Cuba e Cancún", afirmou.
Segundo Silva, o aumento de vendas não é maior porque não há lugares disponíveis em aviões. "Na alta temporada, falta lugar no internacional", declarou.
Mas o diretor da Braztoa diz não concordar com a avaliação do Banco Central de que a conta turismo vá ter déficit no ano. "O governo está investindo em promover o Brasil lá fora, estão chegando muitos vôos da Europa. Eu acho que vai empatar [a conta]."
(FABÍOLA SALANI)
