Posturas de danças indianas desenvolvem a concentração 4/8/2005
Autor: IARA BIDERMAN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: DOMÍNIO DO CORPO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: DANÇA; ÍNDIA; IOGA; MUDRA; HISTÓRIA; CONCENTRAÇÃO
Posturas de danças indianas desenvolvem a concentração
IARA BIDERMAN
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Mudras são gestos de mãos típicos das danças clássicas indianas, que também são utilizados na ioga. Segundo William Stoddart, autor de "O Hinduísmo" (ed. Ibrasa), são "expressões corporais de estados espirituais". Eles estão representados plasticamente tanto nos altos-relevos dos templos hindus quanto nas estátuas de Buda.
Os altos-relevos e as esculturas dos templos tiveram o papel de preservar as danças clássicas indianas. Isso porque, durante a dominação inglesa (1858-1947), elas foram proibidas _eram consideradas excessivamente sensuais para a moralidade européia da época. Após a independência do país, as posturas utilizadas nas danças foram recuperadas a partir dos registros em pedra dos monumentos arquitetônicos. E a arte dos mudras revigorou-se, pois é na dança clássica que a "linguagem das mãos" aparece de forma mais elaborada.
"Com os movimentos de corpo e as expressões faciais, os mudras criam um vocabulário que é a base tanto das danças abstratas quanto das expressivas [que narram uma história]", diz a bailarina e professora Sonia Galvão, que aprendeu "odissi", uma das sete danças clássicas indianas, com a bailarina Madhavi Mudgal, considerada uma das melhores no gênero atualmente.
A prática dos mudras, além de alongar a musculatura dos braços e deixar as articulações mais flexíveis, desenvolve a delicadeza dos gestos. Sua realização exige e aumenta a concentração. "Às vezes, me perguntam se, quando danço, entro em alfa. É exatamente o contrário. É preciso estar extremamente consciente do que se está fazendo. A concentração é fundamental", diz Galvão.
Outro benefício da prática dos mudras e da dança indiana em geral é que as técnicas exercitam os dois hemisférios do cérebro, segundo Galvão. Há sempre simetria dos movimentos realizados em cada lado do corpo. Eles não podem ser feitos mecanicamente e são realizados de forma a estimular tanto as habilidades motoras quanto as funções cognitivas, como a atenção e a concentração.
