EUA intensificam ofensiva no Afeganistão 23/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: Policiais afegãos trabalham em posto de inspeção na cidade de Candahar; ontem na região, conflito deixou dezenas de mortos
Crédito Foto: Ismail Sameem/Reuters
Vinheta/Chapéu: GUERRA SEM LIMITES
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; PÓS-GUERRA; EUA; TALEBAN /GRUPO EXTREMISTA ISLÂMICO/; OPERAÇÃO; TROPA; INSURGÊNCIA; REBELDE; MORTE; VIOLÊNCIA; CONFLITO
Coalizão faz um dos maiores ataques contra o Taleban desde 2001; para afegãos, 76 rebeldes foram mortos
EUA intensificam ofensiva no Afeganistão
DA REDAÇÃO
Tropas americanas e afegãs atacaram ontem esconderijos do Taleban pelo segundo dia seguido, matando dezenas de supostos rebeldes. A operação é uma das maiores ações da coalizão desde a derrubada do grupo extremista islâmico do poder, em 2001.
A ação, apoiada por helicópteros e aviões de combate, concentrou-se em alvos na fronteira entre Candahar e Zabul.
Ao fim da operação, de acordo com a agência de notícias Associated Press, o comando das forças afegãs afirmou ter recolhido 76 cadáveres de supostos insurgentes. Já o tenente-coronel Jerry O'Hara, do Exército americano, afirmou que 49 rebeldes haviam sido mortos.
Entre as baixas estão também dez militares afegãos e norte-americanos. Além disso, dois helicópteros dos EUA foram alvejados por armas de baixo calibre, mas conseguiram aterrissar sem problemas. Segundo a polícia afegão, cerca de 30 suspeitos de insurgência foram detidos.
De acordo com o general Salim Khan, que comandou cerca de 400 policiais afegãos no conflito de ontem, eles estavam espreitando os supostos rebeldes e passaram às tropas americanas informações para subsidiar o ataque. O general disse ainda que alguns dos supostos insurgentes conseguiram fugir.
"Suas tendas foram dizimadas. Havia corpos por todos os lados. Metralhadoras e fuzis AK-47 estavam esparramados pelo chão, junto de lençóis, chaleiras e comida", disse Khan, sobre o cenário depois do enfrentamento, que durou mais de dez horas.
O tenente-coronel O'Hara afirmou que a perseguição aos supostos rebeldes prosseguirá. "Nós não vamos parar. Vamos continuar perseguindo o inimigo até que os confrontos acabem. As forças da coalizão e do Afeganistão continuarão a derrotar essa milícia enquanto for necessário, até que se garanta que o povo afegão fique livre da opressão e da tirania", disse O'Hara.
Eleição
O surto recente de violência no Afeganistão preocupa os norte-americanos e o governo do país, pois pode recrudescer até a eleição legislativa, marcada para setembro próximo. Desde março último, segundo informações do governo afegão e do Exército dos EUA, mais de 350 supostos insurgentes foram mortos _só na semana passada o número atingiu cem.
Também morreram mais de 60 policiais afegãos e soldados americanos e afegãos, além de cerca de 120 civis, nos confrontos que eclodiram nos últimos quatro meses.
O aumento da violência teria como uma de suas causas a infiltração de rebeldes pela fronteira, ao sul do país, com o Paquistão _onde a influência tanto do governo afegão quanto do paquistanês é quase nula.
Além disso, no último domingo o diretor da CIA Porter Gross afirmou à revista "Time" que a central de inteligência tem indícios do paradeiro de Osama bin Laden, o terrorista saudita responsável pelo 11 de Setembro.
Embora Gross não tenha dado pistas do atual esconderijo do terrorista, as recentes ofensivas no Afeganistão podem estar vinculadas à procura por Bin Laden.
U2
Entre os militares norte-americanos mortos ontem havia também um piloto que estava a bordo de um avião de reconhecimento modelo U2.
Segundo informação da Força Aérea dos EUA, o avião caiu em um ponto no sudoeste da Ásia _não revelado pelos militares_, enquanto retornava de missão de reconhecimento nos céus do Afeganistão e do Iraque, indo para base nos Emirados Árabes Unidos. A Força Aérea afirmou que o motivo da queda será investigado.
O U2 é um modelo de avião que já era utilizado nos anos da Guerra Fria e protagonizou dois episódios tensos nas relações entre americanos e soviéticos. Em 1960, mísseis antiaéreos da União Soviética derrubaram um U2 que sobrevoava seu espaço aéreo. O piloto, Gary Powers, foi mantido preso por dois anos sob a acusação de espionagem.
Em 1962, um outro U2, que sobrevoava Cuba, tirou as fotos que evidenciavam que os soviéticos estavam instalando mísseis nucleares na ilha.
O episódio gerou a Crise do Mísseis, resolvida diplomaticamente entre americanos e soviéticos, após 13 dias de tensão.
Com agências internacionais
