Zen-bloguismo 17/7/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 4
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIAS DA INTERNET
Zen-bloguismo
Telefone celular tocando em público no Japão é falta de educação. Todos o usam no silencioso
por Pedro Doria
Misuko Ito é uma antropóloga da internet. Japonesa, pouco mais de 35 anos, poucas coisas a intrigam mais do que a maneira de seu país lidar com tecnologia. É uma moça de óculos e cara redondos e cabelos negros muito lisos. Criada entre o Japão e os EUA, vive parte do ano num, outra parte no outro. Dá aulas de antropologia nas universidades do Sul da Califórnia e de Keio. 
Misuko não começou com bugigangas digitais. A primeira coisa que estudou foi o ritual zen da cerimônia de chá, obsessão corrente de antropólogos no Japão. Mas aí, em princípios dos anos 90, seu olho se desviou para os hábitos de meninas um pouco mais novas que ela. Foi quando apareceram no mercado pagers que, além de um bip, permitiam a inclusão de texto. De uso para negócios, eles se espalharam entre adolescentes japonesas.
Misuko foi das primeiras a sacar o domínio das coisinhas eletrônicas portáteis na cultura jovem japonesa, de videogames a tamagotchis, de pagers a celulares. Foi só os telefones móveis caírem um pouco de preço, lá por 1996, que as operadoras japonesas trataram de incluir mensagens de texto. Era para seduzir a meninada que não largava o pager.
Criou-se uma cultura ímpar. O Japão é páreo duro para a Finlândia em uso de celular, mas ali, entre Tóquio e Osaka, telefone tocando em público é falta de educação. Todos o usam no silencioso. Também ninguém fala ao celular em restaurante, trem ou ônibus; não cabe, escreve-se. A palavra para celular em japonês é "keitai", algo que se carrega consigo, algo de pessoal, íntimo. Funcionalidade e tecnologia são secundários: o "keitai" é o que liga o homem a seu mundo.
Misuko estuda coisas tecnológicas, mas um bocado dela pode ser apreendido pelos seus passatempos. Um quê das manhãs, ela gasta preparando as duas lancheiras das crianças. Sanduíches, tekas, sashimis, legumes e frutas, cuidadosamente organizados, alinhados, no interior das caixas. Não à toa, estudou o chá zen: o trabalho é minucioso e estético, como cabe a uma refeição japonesa. Tudo devidamente documentado por fotografias, que ela tira e posta no endereço mito.typepad.com/ photos/bento/.
O marido de Misuko, Scott Fisher, é um ex-funcionário da Nasa que tem no currículo a invenção de um dos primeiros sistemas de realidade virtual. Ele é o pai do esquema de luvas e óculos especiais que permitem ao sujeito submergir num ambiente criado por computador.
O irmão de Misuko, Joi Ito, é o mais conhecido blogueiro do Japão, está em qualquer lista dos 50 mais influentes na internet, fez fortuna na época da bolha. Joi tem um receio constante: o hábito de escrever apenas em japonês faz com que a internet de seu país se feche cada vez mais _não é comum, na rede de lá, que se ponha links para sites noutros cantos do mundo. É uma internet anti-internet. No Brasil é bem parecido.
pdoria@folhasp.com.br
