Tensão pára debate de autonomia regional no Congresso da Bolívia 20/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS; DO "LA RAZÓN"
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 20, 2005
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; LEI DE HIDROCARBONETOS; MANIFESTAÇÃO; PLEBISCITO; AUTONOMIA; ESTADO; SINDICALISTA; MINEIRO; INDÍGENA
Associação oposicionista convoca greve 
Tensão pára debate de autonomia regional no Congresso da Bolívia 
DA REDAÇÃO 
O Congresso da Bolívia suspendeu ontem as discussões do projeto de lei que prevê um plebiscito sobre a autonomia dos Departamentos (Estados), depois que líderes sindicais e mineiros tentaram invadir o local.
A discussão já havia sido suspensa na noite anterior, quando deputados indígenas da chamada "bancada patriótica" _contrária à autonomia_ e representantes do Departamento de Santa Cruz, principal defensor da proposta, trocaram insultos e quase chegaram à agressão física.
Com a tensão, os deputados aprovaram a medida apenas em termos gerais _sem conseguir definir nem a data nem a pergunta a ser formulada. A discussão deve continuar na segunda-feira.
A autonomia é uma das principais demandas de Santa Cruz, o motor econômico do país, além da eleição direta de prefeitos. Hoje, os prefeitos dos Departamentos são escolhidos por La Paz.
A iniciativa conta com apoio dos principais partidos, mas tem a oposição do Movimento ao Socialismo (MAS), do líder dos plantadores de coca Evo Morales, e do Movimento Indígena Pachakutik (MIP), de Felipe Quispe.
O MAS defende que o plebiscito ocorra apenas após a convocação de uma Assembléia Constituinte. A data inicialmente prevista para o plebiscito é 12 de agosto e coincide com a eleição de prefeitos.
A Câmara de Indústria e Comércio de Santa Cruz de la Sierra se disse disposta a "autoconvocar" uma consulta por autonomia. Mas o comandante da Forças Armadas, almirante Luis Aranda, afirmou que se opõe a qualquer manifestação de autonomia à margem da lei e que vai "controlar atitudes desintegradoras" que, segundo ele, podem surgir não no Congresso mas em algumas regiões do país.
Ontem, centenas de mineiros fizeram uma marcha em La Paz pela convocação da Assembléia Constituinte e pela nacionalização dos hidrocarbonetos _expropriação das empresas estrangeiras sem pagamento de indenização, após a promulgação pelo Congresso da Lei dos Hidrocarbonetos. A Federação de Associações de Moradores de El Alto, foco de protestos a 12 km de La Paz, convocou para segunda-feira greve geral pela nacionalização.
 
Com agências internacionais e o jornal "La Razón"
