Coluna Mônica Bergamo 6/8/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: CORAÇÃO PAULISTANO - A caixa de e-mails anda lotada e a abordagem nas ruas é cada vez mais intensa; são os sinais do sucesso da atriz Daniela Escobar que ganhou o público no papel de Irene, na novela "América"; mesmo atarefada, a gaúcha de "coração paulistano" troca o Rio por SP quase todas as semanas; de médico a cabeleireiro, ela resolve quase tudo por aqui; MEMÓRIA BAIANA - Curador de fotografia da Pinacoteca do Estado, o jornalista, escritor e roteirista pernambucano Diógenes Moura resolveu contar em livro a história do teatro Castro Alves, de Salvador; a obra traz fotos de época, além de histórias e lendas de sua fundação; Moura prepara-se para publicar agora sua primeira novela, "Um Nome_Ensaio Para Sinônimos"
Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem/
ANUNCIE AQUI 1
A Bienal de Arquitetura de SP está de bolsos vazios. Orçada em R$ 4 milhões, só conseguiu arrecadar metade do dinheiro até agora, e isso contando as verbas do governo estadual. Para ganhar tempo na busca por patrocinadores, a Bienal, marcada para 8 de outubro, foi adiada em duas semanas. "Estamos num sufoco muito grande", diz um dos curadores da Bienal, Gilberto Belleza.
ANUNCIE AQUI 2
A falta de dinheiro não indica risco de cancelamento da Bienal, segundo Belleza. "Mas é claro que prejudica. Alguns arquitetos estrangeiros, que mandariam maquetes, enviarão somente desenhos, porque falta dinheiro para transportar o material." Uma das principais baixas é a exposição "New City", composta por maquetes de prédios de Londres.
*
Apesar das dificuldades, a organização da mostra está confiante em colocar a exposição no prumo. Além de abrir diálogo com novos patrocinadores, está buscando verbas com a Prefeitura de São Paulo.
REMÉDIO
A organização do 1º Encontro da Rede Nacional de Pessoas Vivendo com HIV, que acontece na semana que vem em Florianópolis, vai fazer um protesto contra a política de saúde do governo Lula para a área. A intenção é parar o trânsito na hora do rush no dia da abertura do evento, na quarta-feira. "Há meses há carência de medicamentos para doenças oportunistas e antiretrovirais", diz José Marcos de Oliveira, secretário nacional da RNP+Brasil.
* 
Hoje, 163 mil pessoas fazem uso desses medicamentos no país, e boa parte delas, dentre os 400 convidados, estará por lá.
CALENDÁRIO
A atriz Maria Fernanda Cândido e o empresário francês Petrit Spahija adiaram o casamento. Marcada para 15 de agosto, a cerimônia ainda não tem uma nova data. Aos amigos, alegaram questões familiares.
BEIRA-MAR
Marjory Prado Misasi vai se casar em setembro com Manoel Araújo Silva. Marjory é filha de Veridiana Prado e Luli Misasi, e neta de Jorge e Marjory da Silva Prado, os primeiros empreendores da praia de Pernambuco, no Guarujá (SP). O casamento será na casa da mãe da noiva, naquela cidade, em setembro. A decoração será de José Antonio de Castro Bernardes, o bufê de Charlô Whately, e o vestido de Candy Brown.
SENHOR DO BONFIM
Dono do restaurante Manacá, em Camburi (SP), Edinho Engel vai ampliar fronteiras pelo litoral, só que na Bahia. O chef abrirá, no mês que vem, o restaurante Amado, em Salvador.
LEGENDADO
Distante dos holofotes, Suzana Alves, a Tiazinha, comemorou aniversário no bar Veloso, em SP. Uma amiga presenteou Suzana com o livro "O Nascimento da Tragédia", de Friedrich Nietzsche. Animados, os convidados improvisaram uma força-tarefa para explicar a Suzana do que se tratava a obra.
LINGERIE
A modelo Bianca Klamt (IMG) pode ser a próxima brasileira no cast da Victoria's Secret. As negociações estão adiantadas.
CURTO-CIRCUITO
É hoje a abertura da exposição "Arte Naïf: Brasil - Haiti", a partir das 17h, no Museu de Arte Brasileira.
A exposição "Hiroshima - Testemunhos e Diálogos" tem abertura hoje, no Museu de Arte Contemporânea do Ibirapuera.
Zélia Duncan faz show de lançamento do CD "Pré Pós Tudo Bossa Band", hoje, no Tom Brasil Nações Unidas.
O Sesc Pinheiros apresenta, entre hoje, às 21h, e amanhã, 18h o espetáculo "Dores de Amores", com repertório de músicas como "Eu e a Brisa" e 'Retrato em Branco e Preto".
Andrea Ashcar comemora hoje aniversário no apartamento do namorado, o banqueiro Randolph Haynes, no Morumbi.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
