No Iraque, chegam a 98 os mortos em ataque suicida 18/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 18, 2005
No Iraque, chegam a 98 os mortos em ataque suicida
Subiu para 98 o número de mortos no atentado suicida de anteontem em Musayyib (sul de Bagdá). Outros três ataques na capital iraquiana deixaram pelo menos mais 16 vítimas.
Nas últimas 48 horas, houve 15 atentados suicidas, depois que o braço iraquiano da Al Qaeda anunciou uma campanha para tomar Bagdá.
O Tribunal Especial do Iraque anunciou que o julgamento de Saddam Hussein pelo massacre de muçulmanos xiitas em 82 será logo. 
Pág. A8
próximo...próxima ocorrência...
