Parlamentares defendem voto em lista fechada 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: João Almeida (à esq.), Cardozo, Fernando Rodrigues (mediador), Temer e Caiado (à dir.) no debate
Crédito Foto: Sidinei Lopes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: EVENTO FOLHA
Assuntos Principais: EVENTO FOLHA; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; REFORMA POLÍTICA E ELEITORAL /DEBATE/; RONALDO CAIADO; MICHEL TEMER; JOSÉ EDUARDO CARDOZO; JOÃO ALMEIDA
Parlamentares defendem voto em lista fechada
DA REDAÇÃO
A proposta de financiamento público exclusivo para campanhas eleitorais, vinculada ao sistema de eleição com listas de pré-candidatos escolhidos pelos partidos, recebeu o apoio de quatro parlamentares que discutiram o tema "Reforma política e eleitoral", em debate promovido pela Folha e pelo Instituto de Direito Político e Eleitoral, quinta-feira.
Foram convidados os deputados Ronaldo Caiado (PFL-GO), relator do projeto de reforma política na Câmara, Michel Temer (PMDB-SP), José Eduardo Cardozo (PT-SP) e João Almeida (PSDB-BA). O jornalista Fernando Rodrigues, colunista da Folha, foi o moderador dos debates.
Temer, Cardozo e Almeida defendem o projeto de Caiado, mas acham difícil a aprovação a tempo de vigorar já na próxima eleição.
"O tema da reforma política não conseguiu sensibilizar a população", admitiu Caiado. A crise centralizou a discussão no sistema eleitoral, "uma porta aberta para o caixa dois e operadores de campanha", disse o deputado goiano.
"O atual sistema é a porta de entrada da corrupção", disse Cardozo. Para ele, o "pacto com o diabo" acontece quando o candidato busca financiamento eleitoral: "Se já tivéssemos aprovado o projeto, não teríamos chegado a essa embrulhada e não teríamos que passar pelo que estamos passando".
"Ou nós aproveitamos essa crise para discutir com a sociedade, ou talvez o Congresso Nacional não tenha a energia necessária para implementar as mudanças que a sociedade exige", disse Cardozo.
O projeto pretende combater o "troca-troca partidário e os partidos de aluguel", segundo o relator. O principal pilar é o financiamento exclusivo das campanhas, dependente da lista fechada. O dinheiro seria repassado aos partidos, o que facilitaria a fiscalização dos tribunais eleitorais.
"É absolutamente inviável o financiamento público, se não estiver conectado ao sistema de lista fechada", disse Temer. Ele considera que Caiado fez "uma belíssima sistematização de toda a reforma".
"Há quem critique o projeto de financiamento público, mas a democracia tem custo. O Estado ditatorial não precisa de Parlamento", disse Cardozo.
João Almeida entende que "é possível financiar [as campanhas] com dinheiro público que já está no sistema eleitoral". Esses recursos viriam da redução do tempo de TV a padrões razoáveis _"haveria uma economia extraordinária"_ e de cortes de gastos no Congresso. Almeida disse que "a lei concede tempo [de televisão] para que se faça traficância".
"A Receita Federal não divulga o valor preciso da isenção fiscal que as redes de TV e rádio obtêm a cada eleição. Esse talvez seja o maior sistema de financiamento público do mundo", disse Fernando Rodrigues.
"Cada vez mais, diminuem os candidatos com votos de opinião. Prevalecem os que conseguem comprar estruturas, pela capacidade de comprar apoio ou negociar a base eleitoral", disse Caiado.
Os debatedores acreditam que a lista fechada inibirá a migração partidária. "Os partidos terão que ter mais cuidado na escolha do time, pois o eleitor vai votar no time. Os candidatos terão que fazer campanha coletiva", disse Almeida. "Hoje, só se candidata quem tem capacidade de formar clientela, de levar dinheiro para o partido", disse o deputado tucano.
Caiado disse que "o cidadão que mudar de partido, por negociatas, irá para o fim da lista. Não terá como ocupar posição de destaque. Cria-se uma blindagem partidária", disse. "Com isso, o governo não poderá buscar composições partidárias". "A coligação é a ausência total do partido", disse Caiado, com a concordância de Temer. Para os partidos menores, prevê-se a possibilidade de federação. "É uma maneira não-traumática de redução do número de partidos políticos", segundo o presidente do PMDB. "Se a federação se mantiver íntegra durante seis anos, poderá se tornar um novo partido." Temer disse que não haverá financiamento público a candidatos, mas a partidos.
