"Don't Believe the Truth" é um CD com vida própria 17/6/2005
Autor: 
Origem do texto: THIAGO NEY
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: MÚSICA; POP; ROCK; OASIS /CONJUNTO MUSICAL/; DON'T BELIEVE THE TRUTH /DISCO/; LANÇAMENTO
"Don't Believe the Truth" é um CD com vida própria
DA REPORTAGEM LOCAL
É INGRATO brigar contra padrões estabelecidos, e, para o Oasis, não há como competir com "Definitely Maybe" (1994) e "(What's the Story) Morning Glory" (95). São dois dos melhores álbuns da história do rock e fazem sombra a tudo o que a banda lançou depois. Mas, diferentemente dos últimos três discos da banda, "Don't Believe the Truth" chega a ganhar vida própria.
Em parte porque é o disco mais variado do Oasis. Os Beatles e os Stones, influência clara na história do grupo, não são os únicos a ditar os caminhos dos Gallagher e cia. Há aqui, também, Velvet Underground, Kinks, The Who, Smiths, Jesus & the Mary Chain...
Isso é evidente na mais surpreendente canção do álbum, "Mucky Fingers", cujo título faz reverência aos Stones de "Sticky Fingers" e é quase uma cópia de "I'm Waiting for the Man", do Velvet Underground. É dominada por um tom monocórdico da guitarra e pelo vocal seco de Noel Gallagher. "Quando eu for, você provavelmente vai sentir minha falta/ Então venha comigo", ele canta. Não é Velvet Underground; é Oasis fazendo Velvet.
Se o disco é variado, não poderiam faltar os Beatles _e eles estão não apenas na bateria levada pelo filho de Ringo, Zak Starkey. Eles aparecem logo na primeira faixa, "Turn up the Sun", de melodia forte de teclado, escrita pelo baixista Andy Bell.
"Lyla", o primeiro single, é puro Oasis 1995, assim como "The Importance of Being Idle" _esta entraria fácil em "Definitely Maybe" ou "Morning Glory"; é tão boa a esse ponto. Lembra Kinks, e a melodia flui solta como nos áureos tempos de britpop.
"The Meaning of Soul", de Liam, é o Oasis punk, correndo, direto. Já "Keep the Dream Alive" parece ter sido feita para ser entoada pelos estádios que a banda visitará. "Let There Be Love" é balada honesta e sem afetação, que há muito o Oasis não fazia.
A densidade lírica nunca foi o ponto forte do Oasis, e "Love Like a Bomb", de Liam, é tão primária que assusta. "Você me excita/ Seu amor é como uma bomba/ Você estoura a minha cabeça."
É um dos poucos pontos fracos de um álbum que não vai entrar para a história, mas vai deixar os fãs bem felizes...
(THIAGO NEY)
Don't Believe the Truth
Bom
Artista: Oasis
Lançamento: Sony BMG
Quanto: R$ 35, em média
