A moda vence a causa 23/5/2005
Autor: ALESSANDRA KORMANN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 3
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: Pulseiras de borracha que arrecadam fundos para campanhas
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Assuntos Principais: MODA; PULSEIRA; AJUDA HUMANITÁRIA; ADOLESCENTE; COMPORTAMENTO
A moda vence a causa
Adolescentes fazem mercado paralelo de pulseiras de borracha e acabam não ajudando as campanhas para arrecadar fundos 
ALESSANDRA KORMANN 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Bonitinhas e bem-intencionadas. As pulseirinhas de borracha que viraram mania no Brasil e no mundo são a típica moda do bem: custam de R$ 3 a R$ 5, dinheiro que é revertido para causas como auxílio às vítimas do câncer, do tsunami, do preconceito etc. Mas a moda pegou tão forte que agora muitos adolescentes não se preocupam em ajudar _o importante é possuí-las. Para isso, eles fazem um verdadeiro mercado paralelo com os amigos, ajudando apenas... os amigos.
"Comprei dez de uma amiga. Ela vendeu por R$ 7 cada uma", conta Eduardo de Queirós Mattoso Henrique, 14, que tem 14 pulseiras, de várias cores e causas. "A amarela, do câncer, uso pela causa. As outras são mais para ficar legal. Não saio mais de casa sem elas." Ele conta que as pulseirinhas chegam a ser vendidas por R$ 10.
Marcelo Santos Checchia, 16, ia comprar de um amigo a pulseira azul, do tsunami, por R$ 25. "Mas aí ele resolveu me dar, foi superlegal. Eu comprei a amarela nos EUA, pela causa, nem sabia que era moda. Mas a maioria das pessoas não se importa."
"No começo eu vi todo mundo usando e achei legal, só depois eu descobri que era para ajudar. Muita gente só usa porque é bonito", concorda Kelayne Simone Cruz, 13, que tem três pulseiras.
Bruno Marques Ferreira de Castro, 18, diz que pagaria até R$ 20 pela pulseira do combate ao racismo no futebol (uma branca entrelaçada com uma preta). "Está difícil conseguir. Eu pagaria mais, mesmo sabendo que nem todo o dinheiro vai para a campanha. Na Copa dos Campeões, todos os jogadores brasileiros estavam usando."
Seu irmão, Filipe, 13, diz que ofereceu R$ 35 para um amigo por essa pulseira. "Ele ia me vender, mas desistiu." Na semana passada, a pulseira estava esgotada no site da campanha, www.standupspeakup.com.
O comércio paralelo também está rolando solto na internet, em sites de leilão do mundo todo. Em média, as pulseiras custam R$ 25 nas páginas não-oficiais, mas podem chegar a mais de R$ 100.
Além disso, as versões falsificadas já lotam as barracas de camelôs em ruas como a 25 de Março, no centro de São Paulo. "Eu acho que não tem nada a ver falsificar um negócio que ajuda as pessoas. Um amigo meu estava usando a falsificada do câncer, eu falei isso para ele", diz Ricardo Scherer Pescarin, 13, que tem sete pulseiras _todas originais. "Eu uso mais pelas causas, mas até a minha mãe já está usando e eu acho que seja pelo modismo."
 
Veja onde comprar as pulseiras originais: câncer (amarela), www.livestrong.org; câncer brasileira (azul), www.abcancer.org.br; tsnunami (azul), www.weartsunamiaid.org; tsunami brasileira (verde), r. Oscar Freire, 841, tel. 0/ xx/11/ 3082-3740; orgulho GLBT (laranja), www.paradasp.org.br.
