Para treinador, time não pode dar desculpas 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO ESPANHOL; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; ESPANYOL /CLUBE /ESPANHA/; DESEMPENHO; VANDERLEI LUXEMBURGO; CRISE
Para treinador, time não pode dar desculpas
DA REPORTAGEM LOCAL
Para o técnico do Real Madrid, Vanderlei Luxemburgo, ele e seus jogadores não podem usar desculpas para explicar a terceira derrota seguida do time, que dá indícios de mergulhar em crise.
"Não podemos buscar desculpas. Isto pode ser recuperado", disse Luxemburgo, em entrevista coletiva.
O treinador, que está sofrendo pressão por parte da imprensa, pediu paciência para seguir trabalhando mesmo com a crise que se instalou na equipe.
"Quando se perde não há muito lugar para as análises. Sabemos que é um momento difícil", falou o treinador brasileiro, que elogiou as defesas do goleiro do Espanyol, o camaronês Kameni.
"Tivemos chances, mas eles se defenderam bem e seu goleiro fez grandes defesas. Quando perdemos, não há muito espaço para análises, não devemos buscar desculpas. Sabemos que é um momento difícil, mas podemos nos recuperar, já passei por coisas piores na minha carreira", contou.
O técnico também questionou o comportamento do árbitro no lance que originou o gol rival. "Os meus jogadores comentaram que ele havia apitado algo antes."
Luxemburgo justificou o resultado nos erros de finalização de seus atacantes _Robinho, Ronaldo e Raul tiveram boas chances.
Apesar do clima ruim pelas derrotas, quer manter a tranqüilidade e "trabalhar cada vez mais."
O Real volta a jogar pelo Campeonato Espanhol no próximo domingo, quando recebe o Athletic de Bilbao.
O time madrileno, atual vice-campeão espanhol, e que começou a terceira rodada em 14º lugar, caiu uma posição e é o 15º colocado, com apenas três pontos.
Barcelona
Quem também não se deu bem na rodada deste fim de semana foi o Barcelona, atual campeão do torneio nacional.
O time do craque brasileiro Ronaldinho, melhor jogador do mundo eleito pela Fifa, visitou o Atlético de Madri e foi derrotado por 2 a 1.
Com o resultado, o Barcelona é o oitavo colocado, com quatro pontos, mesmo número do Atlético, mas em décimo lugar.
A liderança do Campeonato Espanhol é do Getafe, com sete pontos.
