100 dias de crise 13/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Arte: QUADRO: 100 DIAS DE CRISE
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; PT /PARTIDO/; CRISE POLÍTICA; HISTÓRICO; CRONOLOGIA
100 dias de crise
6.JUN
Com seu nome envolvido em suposta corrupção nos Correios, Roberto Jefferson denuncia à Folha um esquema de mesada do PT a aliados, que seria coordenado por Delúbio Soares e José Dirceu
7.JUN
O governador Marconi Perillo (PSDB-GO) diz que aliados do governo ofereceram a dois deputados tucanos mesada para que trocassem de partido. Lula exonera as diretorias dos Correios e do IRB
8.JUN
A partir de representação do PL, o Conselho de Ética instala processo de cassação de mandato de Jefferson
9.JUN
A despeito da pressão de governistas, a CPI dos Correios é instalada. A PF prende 4 suspeitos de participar da gravação do servidor Maurício Marinho flagrado recebendo suposta propina
10.JUN
Fita indica que um dos contatos de Marinho no PTB era o genro de Jefferson. Juntos arrecadariam recursos da estatal para o PTB
11.JUN
Revelado que Delúbio até maio recebia, sem trabalhar, salário como professor da Secretaria de Estado de Goiás, mesmo morando em São Paulo há cerca de 14 anos
12.JUN
Em nova entrevista à Folha, Jefferson envolve o nome de Marcos Valério no suposto "mensalão" e diz que a verba do esquema viria de empresas estatais e também de privadas
13.JUN
A deputada licenciada Raquel Teixeira (PSDB-GO) diz ter sido assediada por aliados do governo, que, segundo Perillo, teriam oferecido mesada para que dois tucanos trocassem de sigla
14.JUN
Ao conselho Jefferson cita como beneficiários deputados do PP e do PL. Fernanda Karina diz que Valério tinha contato com Dirceu, Delúbio e Silvio Pereira
15.JUN
Advogado de Valério confirma amizade entre ele e Delúbio, mas nega haver negócio entre eles
16.JUN
Dirceu deixa a Casa Civil e volta a exercer seu mandato de deputado federal
17.JUN
Jefferson deixa a presidência do PTB, Dilma Rousseff assume a Casa Civil, e as agências de Valério DNA e SMPB são investigadas pela Polícia Civil de Minas Gerais sob a suspeita de compra de notas fiscais frias
18.JUN
João Cláudio Genu, chefe-de-gabinete de José Janene (PP), é citado em ação de arrecadação do PP em estatais
19.JUN
Maria Christina Caldeira, ex-mulher de Valdemar Costa Neto, acusou o ex-marido e Delúbio de negociarem doação do governo de Taiwan para a campanha de Lula. Dos US$ 2 milhões, Valdemar teria ficado com 20%
20.JUN
Jefferson aponta o então secretário-geral do PT, Silvio Pereira, como gerente de um esquema de corrupção nas estatais para abastecer a base aliada por meio de caixa dois
21.JUN
Jefferson acusa o PSDB de ter operado caixa 2, que teria sido usado em 1994 na campanha de FHC
22.JUN
À CPI Marinho lança suspeita sobre contratos nos Correios que teria tido ingerência de Silvio Pereira e de Gushiken. Deputada tucana licenciada diz que recebeu oferta de Sandro Mabel (PL-GO) para trocar de partido
23.JUN
Arthur Washeck, que assume a autoria da gravação de Marinho, diz que fez isso porque estava sendo prejudicado em licitações nos Correios. Valério quebra silêncio e diz nunca ter ouvido falar de "mensalão"
22.JUN
À CPI Marinho lança suspeita sobre contratos nos Correios que teria tido ingerência de Silvio Pereira e de Gushiken. Deputada tucana licenciada diz que recebeu oferta de Sandro Mabel (PL-GO) para trocar de partido
23.JUN
Arthur Washeck, que assume a autoria da gravação de Marinho, diz que fez isso porque estava sendo prejudicado em licitações nos Correios. Valério quebra silêncio e diz nunca ter ouvido falar de "mensalão"
24.JUN
Relatório do Coaf aponta saques em espécie de R$ 20,9 milhões feitos por empresas de Valério no Banco Rural entre julho de 2003 e maio de 2005
25.JUN
Segundo Valério, o dinheiro sacado no Rural era para comprar gado e cavalos
26.JUN
A terceiros, Lula diz pela primeira vez estar decepcionado com Dirceu e Delúbio
27.JUN
Sócio de Valério desde 2004, o cavaleiro Pedro Lacerda diz desconhecer investimentos do primeiro em fazendas e em gado
28.JUN
A secretária Karina diz ao Conselho de Ética que Valério sacava até R$ 1 milhão antes de ir a Brasília
29.JUN
À Folha Jefferson denuncia um esquema de sobra de caixa de R$ 3 milhões em Furnas que seria repassado ao PT. O que o partido nega. Valério nega ter comprado gado
30.JUN
À CPI Jefferson diz que os saques do "mensalão" eram feitos em agência do Banco Rural em Brasília. CPI quebra sigilos de agências de Valério
1º JUL
Revelado que a DNA, agência de Valério, comprou fazendas fantasmas na Bahia por R$ 200 mil. Ele passa a ser investigado sob suspeita de falsidade ideológica e utilização de documentos falsos
2.JUL
Revelado que Valério negociou e avalizou empréstimo de R$ 2,4 milhões do BMG ao PT. Uma das agências ligadas ao publicitário ainda pagou uma das prestações para o partido, de R$ 350 mil
3.JUL
CPI diz que há indícios de superfaturamen-to nos contratos de Valério com o governo
4.JUL
Diante das denúncias envolvendo seu nome, Silvio Pereira pede o afastamento do cargo de secretário-geral do PT. Foi revelado que o Banco do Brasil emprestou R$ 20 mi ao PT em dois anos de governo
5.JUL
Delúbio se afasta da tesouraria do PT. Relatório do Coaf revela que empresas de Valério movimentaram R$ 836 milhões em 6 anos, R$ 500 milhões sem origem identificada. CPI do Mensalão é criada
6.JUL
À CPI dos Correios Valério muda pela 1ª vez a versão sobre os saques no Banco Rural e diz que o dinheiro foi usado para pagar fornecedores de suas empresas
7.JUL
Revelado segundo empréstimo ao PT tendo Valério como avalista. Desta vez foi de R$ 3 milhões, em 2003, por meio do Banco Rural
8.JUL
É preso José Adalberto Vieira, assessor do deputado estadual petista José Nobre Guimarães, irmão de Genoino, com R$ 200 mil na mala e US$ 100 mil na cueca
9.JUL
Genoino deixa a presidência nacional do PT. Marcelo Sereno, secretário de comunicação do partido, também deixa o cargo
10.JUL
O PT do Ceará tenta desvincular o diretório como destino do dinheiro encontrado com o assessor preso, dizendo que a sigla não conta com muitos recursos e ficou com o fundo partidário retido por 6 meses
11.JUL
Revelado que fiscal presa em maio acusou Dirceu e Delúbio de receber mesada da Firjan
12.JUL
Procurador federal diz que três auditores do INSS confirmaram ter conhecimento do suposto esquema em que a Firjan pagaria propina a autoridades do governo
13.JUL
Outro assessor do irmão de Genoino pagou passagem para assessor preso com dinheiro na cueca viajar. Segundo o irmão de Genoino, dinheiro ia para locadora de veículos que os dois iam abrir
14.JUL
Relatório do Coaf mostra que o auxiliar Luiz Eduardo Ferreira da Silva, a serviço do fundo de pensão Previ, sacou R$ 327 mil da conta da DNA, agência de Valério, no Banco Rural
15.JUL
Valério apresenta nova versão para os saques. Diz que emprestava dinheiro para o PT financiar campanhas, cujos valores não eram declarados à Justiça Eleitoral (caixa dois)
16.JUL
Delúbio confirma versão de Valério sobre caixa dois em campanhas. Material apreendido pela PF no arquivo morto do Rural mostra que saques foram feitos por assessores e parentes de deputados
17.JUL
Auxiliar da Previ diz se lembrar que entregara pacote ao então diretor de marketing do BB, Henrique Pizzolato
18.JUL
Valério diz ao procurador-geral da República que Dirceu sabia dos empréstimos
19.JUL
A mulher de João Paulo Cunha (PT-SP) é acusada de sacar R$ 50 mil da agência do Rural em Brasília
20.JUL
Blindado por um habeas corpus, Delúbio omite, na CPI dos Correios, os nomes de quem teria indicado a sacar o dinheiro vindo por meio de Valério
21.JUL
A Folha revela que Zilmar Fernandes, sócia do publicitário Duda Mendonça, fez saque de R$ 250 mil da conta da SMPB, de Valério, no Rural. Ela diz ter recebido R$ 500 mil por serviços prestados ao PT
22.JUL
Silvio Pereira admite ter recebido um jipe de presente da GDK, que tem contrato com a Petrobras, e pede sua desfiliação do PT
23.JUL
Acusado de ser sacador de Valério, Pizzolato diz que Gushiken tinha ingerência na Previ
24.JUL
Documentos da CPI do Banestado revelam que agências de Valério fizeram remessas, entre 1998 e 2001, de R$ 1 milhão para o exterior em conta utilizada por doleiros para lavagem de dinheiro
25.JUL
A CPI identifica novos saques nas contas de Valério, que somam pelo menos R$ 9,6 milhões
26.JUL
À CPI a mulher de Valério, Renilda, diz que Dirceu se reuniu com o Rural para tratar de empréstimo
27.JUL
A CPI dos Correios aprova o envio à Procuradoria Geral da República de pedido de prisão preventiva de Valério, além da indisponibilidade de seus bens
28.JUL
STF nega pedido de prisão de Valério. Professor Luizinho (PT) admite saque de R$ 20 mil. Revelado que Valério avalizou empréstimo, em 2001, para Cláudio Mourão, que trabalhou no governo de Eduardo Azeredo (PSDB-MG)
29.JUL
À PF o assessor do PP Genu diz que pegava dinheiro de empresas de Valério no Rural em Brasília e o levava, em malas, para uma sala do partido no Congresso, sob ordens de Janene e de Pedro Corrêa, presidente da sigla
30.JUL
Funcionária da SMPB, agência de Valério, liga assessor pessoal de Dirceu, Roberto Marques, a saque de R$ 50 mil, o que ele nega. Berzoini, secretário-geral do PT, culpa Genoino e Delúbio pela crise
31.JUL
Revelado que o BMG, que emprestou para o PT, mantém serviço de financiamento com desconto na fonte para funcionários da Prefeitura de Porto Alegre, com contrato de 2003, quando a gestão era do PT
1º AGO
Valério revela lista de 31 sacadores em contas no Rural. A lista, diz ele, foi montada por Delúbio. Valdemar Costa Neto (PL-SP) renuncia
2.AGO
No Conselho de Ética, Dirceu diz que não renuncia. Presente ao depoimento, Jefferson diz que ele avalizou uma negociação do PT e do PTB com a Portugal Telecom, o que saldaria dívidas de ambos os partidos
3.AGO
Para o ex-ministro de Portugal que recebeu Valério no país, este se apresentou como consultor do governo Lula. Presidente da Casa da Moeda se demite após ser revelado que recebeu R$ 2,7 milhões de Valério
4.AGO
À CPI do Mensalão Jefferson diz que Gushiken está por trás do esquema do "mensalão", por ter permitido a "escandalosa" atuação de Valério em Brasília e de suas agências de publicidade no governo
5.AGO
CPI dos Correios diz que vai apresentar relatório citando 18 deputados passíveis de cassação. Severino não autoriza a abertura de processo de cassação de Dirceu
6.AGO
A CPI inicia apuração para esclarecer a origem do dinheiro que quitou uma dívida de R$ 29 mil de Lula com o PT
7.AGO
Presidente do TSE pede pena mais rigorosa contra caixa dois. Tesoureiro do PTB confirma que foi a Portugal com Valério em "missão partidária"
8.AGO
Severino retém processo de cassação de Dirceu e do líder do PL na Câmara, Sandro Mabel (GO). Jefferson diz que Lula "não gosta de serviço". Presidente da OAB afirma que Lula está "sob suspeição"
9.AGO
Severino envia processo de Dirceu. Paulo Okamotto diz ter pago dívida de Lula com PT. Valério lista 75 ligados ao PSDB e que teriam se beneficiado por caixa 2
10.AGO
Okamotto admite que não tem como comprovar pagamento de dívida de R$ 29 mil de Lula com o PT. Câmara instala processo para cassar Dirceu
11.AGO
O publicitário Duda Mendonça, diz à CPI que o PT pagou por serviços em uma conta de empresa offshore nas Bahamas, criada, diz ele, por indicação de Valério. Admite que os R$ 10,5 milhões foram de caixa 2
12.AGO
Lula diz que foi "traído" e que o governo e o PT têm de pedir desculpas pelos "erros" cometidos. Valdemar diz que Lula sabia de pagamento ao PL em 2002. Buratti confirma telefonemas para Palocci
13.AGO
A PF investiga a existência de contas de Duda Mendonça no exterior além da admitida na CPI
14.AGO
A offshore Agata, que intermediou transações atribuídas a Duda, recebeu de empresa ligada a Maluf
15.AGO
A Polícia Federal solicitou ao STF bloqueio das contas da empresa Dusseldorf, aberta nas Bahamas por Duda Mendonça. Oposição recua na questão do impeachment para não ser acusada de golpista
16.AGO
O doleiro Toninho da Barcelona, diz à CPI que fazia negócios com petistas, que Márcio Thomaz Bastos remeteu dinheiro para o exterior e acusa o presidente do BC, Henrique Meirelles, de operações ilegais
17.AGO
Buratti, ex-assessor de Palocci, é preso acusado de lavagem de dinheiro e formação de quadrilha em esquema em Ribeirão Preto (SP). Doleiro acusa Maluf de ter pago Duda Mendonça em conta nos EUA
18.AGO
Delúbio admite que dinheiro sacado de Valério foi usado para pagar parte da campanha de Lula
19.AGO
Rogério Buratti, ex-assessor do ministro Antonio Palocci em Ribeirão Preto, acusa-o de receber mesada de R$ 50 mil de empreiteira da cidade, entre 2001 e 2002. O dinheiro seria repassado ao PT
20.AGO
Presidente Lula diz que vai manter Palocci no cargo de ministro da Fazenda
21.AGO
Palocci nega acusações de Buratti, diz que fica no cargo, mas que não é insubstituível
22.AGO
Severino Cavalcanti faz defesa da Câmara, ouve vaias e diz que saída de Palocci seria "um desastre" para o país. Sócio da corretora Bônus-Banval diz que Marcos Valério propôs negócios com fundos
23.AGO
Marcelo Sereno, ex-assessor de Dirceu, diz à CPI dos Bingos que se reuniu com Valério no Planalto para tratar de campanhas do PT. Tarso Genro diz, em sabatina da Folha, que não há argumento para votar no PT
24.AGO
CPI dos Correios quebra sigilo dos fundos de pensão Funcef, Petros e Geap. Chefe-de-gabinete de Palocci diz que recebeu Buratti no ministério
25.AGO
O ex-assessor de Palocci na Prefeitura de Ribeirão Preto Rogério Buratti reitera acusação contra o ministro
26.AGO
Marcos Valério é indiciado sob a acusação de sonegação fiscal. Cláudio Mourão, ex-tesoureiro de Eduardo Azeredo em 1998, admite uso de caixa 2, mas isenta o tucano
27.AGO
Rogério Buratti diz que é possível provar que a Leão Leão pagava propina de R$ 50 mil mensais a Palocci. Deputados tentam negociar "acordão" para evitar cassações
28.AGO
O presidente do Conselho de Ética da Câmara avisa que desconsiderará, em parecer sobre cassação de Jefferson, a existência do "mensalão"
29.AGO
Relator do processo contra Jefferson lê parecer favorável à cassação do mandato dele
30.AGO
Severino diz à Folha que mensalão não existe e que caixa dois não justifica cassação
31.AGO
A Polícia Federal decide indiciar Delúbio, Valério, Genoino e Duda Mendonça por práticas criminosas relacionadas ao "mensalão". Entre as acusações estão crime contra o sistema financeiro e lavagem de dinheiro
1º SET
As CPIs aprovam o relatório parcial de pedido de processo de cassação de 18 deputados citados no caso do "mensalão". O processo deve ser aprovado pela Mesa da Câmara para os processos serem abertos
2.SET
Severino é acusado de receber mesada de R$ 10 mil de proprietário de um restaurante da Câmara em troca de facilidades no contrato
3.SET
Delúbio consegue liminar para impedir sua expulsão do PT, que deve ser votada pelo novo diretório, a ser eleito no dia 18
4.SET
Líderes dos partidos de oposição combinam reunião para afinarem o discurso em relação às denúncias contra Severino.
5.SET
À PF Valério nega que tenha pedido para Duda abrir conta no exterior e que tenha pago a ele lá fora. Diz que o valor recebido por Duda e sua sócia foi sacado pelo doleiro Jader Kalid Antonio, intermediário da operação
6.SET
O ex-gerente Izeilton de Souza Carvalho apresenta documento assinado por Severino, em abril de 2002 que prorrogava de modo irregular a concessão de exploração de restaurante da Casa até 2005
7.SET
Severino dá 3 versões diferentes sobre documento de concessão de restaurante e nega sua existência, depois diz que poderia ter assinado e, por fim, classifica-o como falso
8.SET
Sebastião Buani, dono do restaurante, volta atrás e afirma ter pago R$ 110 mil de propina a Severino. R$ 40 mil de uma vez em 2002 e R$ 70 mil em parcelas mensais ao longo de 2003
9.SET
A despeito da pressão de oposicionistas, Severino antecipa volta de Nova York e diz que não vai renunciar à presidência da Câmara
10.SET
O vice-presidente da República se diz pronto para assumir caso Lula seja impedido de continuar no cargo. A oposição promete esvaziar sessões no plenário caso Severino continue
11.SET
Apresentando laudo de perícia, Severino diz que a assinatura no contrato de prorrogação é falsa. Em entrevista coletiva, nega ter recebido "mensalinho" e reafirma que não vai renunciar
12.SET
Carlos Rodrigues (PL-RJ) é o segundo a renunciar diante das denúncias do "mensalão". Com a renúncia, ele pode se reeleger em 2006 a algum cargo eletivo
HOJE
Iniciada em 6 de junho, a crise política do escândalo do "mensalão" completa hoje 100 dias... e não tem previsão para terminar
