Candidatos divergem sobre as denúncias 19/9/2005
Autor: FLÁVIA MANTOVANI; FLÁVIA MARREIRO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Sep 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÃO NO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; PED /PROCESSO DE ELEIÇÃO DIRETA/; DIRIGENTE; DIRETÓRIO; CANDIDATO; CAMPANHA; IRREGULARIDADE; TRANSPORTE; ELEITOR; DIVERGÊNCIA; DENÚNCIA
Para Plínio, eleição pode ser comprometida; concorrentes dizem que ações são pontuais e querem esperar apauração de denúncias
Candidatos divergem sobre as denúncias
FLÁVIA MANTOVANI
FLÁVIA MARREIRO
DA REPORTAGEM LOCAL
Em campanha por locais de votação da zona sul de São Paulo, onde a reportagem da Folha presenciou transporte de filiados que nem sequer sabiam do que se tratava na eleição, o candidato do Campo Majoritário, Ricardo Berzoini, disse que os casos eram uma distorção minoritária.
"Se houver pessoa sem consciência de sua relação de filiação como partido, evidentemente, isso é muito ruim. Mas, se houver, é uma pequena distorção que não compromete. É exceção", disse.
Berzoini defendeu a apuração dos casos, mas disse que "excessos podem ocorrer em qualquer setor da vida pública ou privada." 
Segundo o candidato Plínio de Arruda Sampaio, sua chapa, a Ação Popular Socialista, está recolhendo denúncias de irregularidades no processo eleitoral. Ele disse que, dependendo do que for encontrado, a eleição pode até ser invalidada. "Se for uma eleição comandada pela máquina, não será democrática e não há porque aceitar o resultado", afirmou.
Para ele, as denúncias mostram que o Campo Majoritário "não aprendeu nada" desde as últimas eleições internas (em 2001) e presidenciais (2002). "Eles estão usando o mesmo método de curral eleitoral para conseguir uma maioria que depois não dá apoio às políticas do partido. Na outra eleição [de 2001], também teve transporte de eleitor e pagamento de atrasados", disse.
O candidato pela chapa Articulação de Esquerda, Valter Pomar, confirmou que na última eleição petista houve irregularidades parecidas. "Isso não constitui nenhuma surpresa. Em 2001, tivemos dezenas de problemas, mas, como havia uma candidatura favorita, a do Zé Dirceu, as denúncias não tiveram eco", conta. Segundo ele, apesar de não ser "uma coisa desejável", na época não houve comprometimento do resultado da eleição."A existência desses problemas tem que ser combatida, mas não significa que o processo inteiro está contaminado. No final do processo, a vantagem do Zé Dirceu era superior aos problemas", afirmou Pomar, que, até o meio da tarde de ontem, disse ter sido informado de denúncias em Recife, Sergipe e Brasília, mas afirmou que só poderia ter uma dimensão do problema após a formalização dos casos.
A candidata Maria do Rosário, do Movimento PT, também disse que só sabia de ações pontuais. "Do meu ponto de vista, o predominante não é isso, é a militância que está indo votar". Para ela, quem fez irregularidades na eleição age contra o PT. "É a hora de o partido demonstrar que seus procedimentos são democráticos."
Para Raul Pont, candidato da Democracia Socialista, é preciso verificar a importância das práticas irregulares no volume da eleição. "Todos os candidatos se comprometeram durante os debates a não praticar nada que configurasse um coronelismo ou cabresteamento de voto. Cabe averiguar quais posições estão sendo responsáveis por isso e anular uma ou outra urna onde isso aconteceu", disse.
Apesar de se dizer preocupado com as denúncias, Markus Sokol, candidato pela chapa O Trabalho, afirmou que não quer se precipitar e por isso não poderia, até a tarde de ontem, fornecer uma visão de conjunto das irregularidades eleitorais.
