Volta da CPI dos Bingos preocupa Planalto 27/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: INVESTIGAÇÃO; CPI; CORRUPÇÃO; JOGO DE BINGO; CPI DOS CORREIOS; GOVERNO LULA; ESTRATÉGIA; OPINIÃO PÚBLICA
Comissão arquivada por Sarney pode ser aberta pelo STF; governo discute estratégia para combater duas investigações ao mesmo tempo
Volta da CPI dos Bingos preocupa Planalto 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Preocupado com a eventual criação da CPI dos Bingos e com o excesso de dependência do PMDB na CPI dos Correios, o Palácio do Planalto e a cúpula do PT hesitam entre não dar quórum às duas Comissões Parlamentares de Inquérito ou deixar que pelo menos uma funcione, para dar uma resposta à opinião pública.
O recurso do governo à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, que diz que a CPI dos Correios não tem objeto determinado, é uma alternativa. Como o recurso não tem efeito suspensivo e se trata de uma batalha constitucional que poderá passar pelo plenário da Câmara, onde o governo tem chance de vencer, e de terminar numa disputa no STF (Supremo Tribunal Federal), o governo avalia que precisa ter outras alternativas para minimizar os danos da CPI dos Correios.
Na avaliação de petistas que falaram com o ministro da Casa Civil, o plano B acertado entre José Dirceu e o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), será difícil de ser aplicado em relação às duas CPIs devido à temperatura política no Congresso e à cobrança da opinião pública.
Renan prefere que os partidos indiquem seus membros e que a maioria governista não dê quórum para a CPI dos Correios funcionar e sugeriu a mesma estratégia para a CPI dos Bingos, que pode ser criada em breve caso haja decisão nesse sentido do STF.
Tal estratégia faria do PMDB o fiel da balança nas duas investigações congressuais, aumentando o poder de Renan e do partido nas negociações com o governo. Entre a CPI dos Correios e a dos Bingos, a cúpula do PT disse a Dirceu que prefere inviabilizar a segunda. A dos Correios seria mais fácil de controlar focando as investigações na estatal especificamente, e atingiria principalmente o PTB. A dos Bingos ressuscitaria o caso Waldomiro Diniz, considerado incômodo para o PT e Dirceu. Em fevereiro de 2004, uma gravação de 2002 mostrou Waldomiro pedindo propina a um empresário. Waldomiro era homem da confiança de Dirceu. O caso enfraqueceu o ministro da Casa Civil.
Depender muito do PMDB em duas CPI é considerado um problema para o governo. Nos bastidores, petistas reclamam da condução que Renan deu à CPI dos Correios, permitindo a leitura do requerimento de criação. Petistas e membros do governo queriam que ele adiasse essa leitura para dar tempo de tirar assinaturas do pedido de criação, batalha perdida à meia-noite de anteontem.
Na hipótese de vingar a estratégia de permitir o funcionamento da CPI dos Correios, o governo e o PT vão lutar com a oposição para ter o posto mais importante, a relatoria. O ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP) é hoje o mais cotado para o lugar.
A CPI depende de uma série de providências para funcionar. A primeira é a indicação dos membros pelos partidos. A tendência é que Renan Calheiros deixe passar a próxima semana e jogue o limite para a outra, dando uns 10 dias ao governo para escolher aliados fiéis. Se os líderes não indicarem, Renan fará as nomeações.
Depois, é preciso que haja uma sessão para escolher o presidente, o que exige quórum de pelo menos 17 dos 32 membros da CPI. O governo pode optar por não dar quórum: sem eleger o presidente, a CPI não pode funcionar. 
(KENNEDY ALENCAR E FÁBIO ZANINI)
