Caminhão com carga de grife da Daslu é roubado 2/6/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA *
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; ROUBO; CARGA; CAMINHÃO; DASLU /EMPRESA/
Caminhão com carga de grife da Daslu é roubado
DA REPORTAGEM LOCAL
Bolsas de R$ 3.000. Sapatos de mais de R$ 2.500. Gravatas de R$ 500 e calças jeans de R$ 1.300. Um caminhão recheado com essas preciosidades da marca inglesa Burberry tinha destino certo ao sair do aeroporto de Guarulhos no último sábado: ocupar prateleiras e araras da nova Daslu, que abre neste sábado para convidados.
Entre origem e destino, no entanto, a carga foi interceptada por uma quadrilha de pelo menos quatro homens armados com fuzis, que renderam o motorista e seus dois ajudantes e levaram o caminhão e as centenas de peças da grife do segmento "de luxo" que ele transportava. A carga foi avaliada em R$ 1,3 milhão.
"A notícia foi devastadora", desabafa Carlos Ferreirinha, consultor estratégico da Burberry no Brasil. "Montamos um esquema de emergência para trazer outras peças da marca para a inauguração da Daslu. Imagine a Daslu inaugurar sem nossa coleção?"
A marca se autodefine como "do segmento de luxo acessível". Sua primeira loja no Brasil foi aberta em novembro de 2004, na ala "luxo" do shopping Iguatemi.
A associação da grife à nova Daslu faz parte do segundo passo da Burberry rumo aos bolsos mais gordos do país. O ambicioso projeto da Villa Daslu ocupa uma área de 17 mil m² na marginal Pinheiros. Em quatro pisos, estarão à venda de cosméticos a lanchas, de cortes de cabelo a carros importados, além das coleções das principais grifes internacionais.
Algumas peças da Burberry foram localizadas na zona norte, em um local onde eram ofertadas a receptadores de cargas roubadas.
"Apreendemos algumas peças e, assim, chegamos ao líder da quadrilha", disse o delegado Sérgio Guarda, 40, da 2ª Divecar (Divisão de Investigações sobre Furtos e Roubos de Cargas e Veículos). "Após informações de um integrante da quadrilha, conseguimos localizar o caminhão, que ainda guardava a carga da Burberry na avenida Aricanduva [zona leste]." Até agora, uma pessoa foi presa.
(FERNANDA MENA)
