Brasil deixa escapar título contra Cuba 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D9
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE FEMININO; COPA AMÉRICA, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DE CUBA; TÍTULO
Brasil deixa escapar título contra Cuba
DA REPORTAGEM LOCAL
A seleção brasileira feminina perdeu ontem o título da Copa América para Cuba ao ser derrotada pela rival por 81 a 73 na última rodada da competição, que foi disputado em Santo Domingo (República Dominicana).
Vice-campeão, o Brasil chegou a dominar a partida. Terminou a primeira metade vencendo por 35 a 33, mas deixou o adversário virar com uma série de falhas.
"Infelizmente cometemos muitos erros que acabaram sendo decisivos para o resultado final. Começamos a partida muito bem, abrimos uma boa vantagem, mas com os nossos erros Cuba passou a frente", afirmou a ala Micaela.
Ela foi a cestinha do jogo com 22 pontos, dois a mais do que Plutin, a principal pontuadora de Cuba.
O técnico Antônio Carlos Barbosa também reclamou dos erros cometidos por sua equipe.
"Colocamos Cuba no jogo. A diferença de 15 pontos a favor das cubanas no terceiro período decidiu a partida. No último quarto, conseguimos uma reação, que não foi suficiente para reverter o placar", declarou o treinador.
Ele não citou nomes ao reclamar das falhas. "Sabíamos que para vencer teríamos que ir bem o tempo inteiro", completou.
O torneio foi classificatório para o próximo Mundial, que será disputado em setembro do ano que vem em quadras brasileiras. Como será o anfitrião da competição, o Brasil já chegou a República Dominicana classificado.
Na preliminar do jogo decisivo, a Argentina derrotou Porto Rico por 91 a 73 e assegurou a última vaga que estava em jogo na Copa América para o Mundial.
Cuba e Canadá são os outros países que conquistaram no torneio o direito de jogar no Brasil. Os Estados Unidos já estavam classificados por serem os atuais campeões olímpicos.
A chegada da seleção ao Brasil está prevista para hoje à noite, no aeroporto de Guarulhos.
