Ancienne recebe inverno com cozido 1/7/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 83
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Ancienne Cuisine, que serve cozido aos sábados
Crédito Foto: Adriana Elias/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; ANCIENNE CUISINE /RESTAURANTE/; INVERNO; CARDÁPIO; COZIDO /PRATO/
Ancienne recebe inverno com cozido
Para muita gente, o frio é sinônimo de sopas. Para mim, antes de tudo, é sinônimo de cozidos, pratos encorpados, lentamente preparados, com muitos ingredientes, e caldos densos. Aquecem o corpo e a alma, além de requererem bons vinhos _que entram como coadjuvantes no nosso processo de calefação interna.
Devem pensar parecido as proprietárias do Ancienne Cuisine (pág. 70), que inauguraram seu cozido farto aos sábados, com várias carnes. Entre elas, o untuoso cotecchino (o embutido de carnes frescas de porco), com muitos legumes e o caldinho do cozimento para ser tomado à parte. Ele vem se somar a outros endereços tradicionais do cozido na cidade, inclusive a aqueles que o servem no carrinho apropriado, à moda do bollito misto italiano, como o Ca'd'Oro (pág. 73) e o Parigi (pág. 78).
Quem preferir um cozido com sotaque francês, pode optar pelo cassoulet, onde entram feijões brancos e carnes variadas, do frango ao cordeiro, dependendo da receita. No Felix Bistrot (pág. 74) ele é preparado pelo chef francês Alain Uzan.
No Pimentel (pág. 79), ele também pode ser encontrado. Mas existe ainda a opção do coq au vin (frango no vinho tinto) outro cozido indicado para o frio.
CURTAS
REQUENTADO E BOM
Continuo achando que não faz muito sentido cozinhar os espaguetes, misturá-los ao molho de tomate e depois embrulhá-los em papel-alumínio para que sejam cozidos mais um pouco ao forno. No entanto, é o que faz o Massimo (pág. 78) há anos, em um de seus pratos mais populares. E não é que fica ótimo? Não me pergunte por quê.
MULTIDÕES
O Mestiço (pág. 78) tem este dom de toda noite atrair multidões que ficam satisfeitíssimas esperando horas por uma mesa. Talvez isso se dê principalmente pela atmosfera animada e heterogênea, além das qualidades na comida _como sua sopinha tailandesa e o robalo bem grelhado (embora o monte de ervilhas no prato não digam bem a que vieram).
REBOLADO
E por falar em multidões que adoram uma espera, elas continuam também afluindo ao Kosushi (pág. 77), que não perdeu o rebolado depois da truculenta ação policial (prisão do sócio e de dois funcionários) em maio. Falta a filial do restaurante, na Daslu, ter a mesma qualidade diante do grande afluxo de público.
