Bolsa encerra semana com queda de 6,65% 14/5/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 14, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; ANALISTA; PREVISÃO; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC
Investidores estrangeiros continuam a se desfazer de ações; dólar sobe 0,24% e fecha a R$ 2,474 
Bolsa encerra semana com queda de 6,65% 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Bolsa de Valores de São Paulo viu evaporar os ganhos que conquistou nos primeiros dias do mês. Na semana, a Bovespa caiu 6,65%. Em maio, a queda acumulada é de 3,85%.
A continuidade da saída de investidores estrangeiros do mercado não tem ajudado a Bolsa paulista. Até o dia 10, a venda de ações por estrangeiros superou as compras em quase R$ 150 milhões. No dia 11, outros R$ 21 milhões líquidos saíram da Bolsa.
O mercado internacional também não tem ajudado muito, com o aumento da aversão a ativos mais arriscados.
Das 55 ações mais negociadas na Bolsa (aquelas que compõem o Ibovespa), 47 registraram perdas na semana.
As altas ficaram concentradas nas ações de empresas do setor de energia elétrica, com poucas exceções. O papel preferencial da Transmissão Paulista teve ganho de 9,64%. A ação ordinária da Eletrobrás subiu 7,21% na semana.
Desde que a ministra Dilma Rousseff (Minas e Energia) descartou a possibilidade de mudança nos indicadores que são referência para os reajustes dos contratos das distribuidoras de energia, as ações do setor voltaram a atrair investidores.
Se a ala mais conservadora dos analistas estiver certa _e a taxa Selic voltar a ser elevada_, a recuperação da Bolsa pode demorar ainda mais para ocorrer. Juros em alta sempre são negativos para o mercado de renda variável.
Entre terça e quarta, o Copom (Comitê de Política Monetária) se reúne para definir a nova taxa básica da economia, que está em 19,50% anuais.
As previsões do mercado estão divididas entre a manutenção da taxa e uma elevação de 0,25 ponto percentual.
No pregão de ontem da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), as projeções de juros subiram um pouco nos contratos com prazo de vencimento mais longos. A taxa do contrato DI (que acompanha a oscilação das taxas praticadas entre os bancos) mais negociado, com vencimento em janeiro, subiu de 19,53% para 19,59%.
O dólar subiu um pouco diante do real, 0,24%, e foi a R$ 2,474. A moeda também teve valorização diante do euro. Segundo a Bloomberg, a moeda americana atingiu a maior cotação diante do euro em sete meses.
(FABRICIO VIEIRA)
