Vitória chocha faz torcida vaiar São Paulo 15/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Mineiro sofre marcação de adversário na partida de ontem, que levou o São Paulo a sete pontos
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 1 X 0
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORITIBA /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/; DESEMPENHO; TORCIDA; VAIA; PAULO AUTUORI; COMPORTAMENTO; JOGADOR
De olho nos clássicos com o Palmeiras pela Libertadores, equipe de Paulo Autuori não tem boa atuação no Morumbi 
Vitória chocha faz torcida vaiar São Paulo 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O São Paulo venceu o Coritiba por 1 a 0 ontem no Morumbi, chegou aos sete pontos no Brasileiro, mas apresentou um futebol longe de convencer a sua torcida para os dois confrontos pela Libertadores contra o Palmeiras.
O time _que está em quinto lugar, ao menos até o início dos jogos de hoje_ pareceu entrar em campo já com a cabeça no rival paulista e chegou a ser vaiado pelos torcedores no segundo tempo.
O técnico Paulo Autuori reconheceu que o elenco não apresentou um bom futebol, mas preferiu valorizar os pontos conquistados. "O time poderia ter rendido mais, porém cumprimos a nossa meta de vencer o jogo e conseguir mais três pontos", afirmou o treinador.
O zagueiro Fabão, que marcou o gol e foi o herói do jogo, teve motivo especial para comemorar.
"Minha mulher tinha ligado no meu celular e falado que tinha sonhado que eu faria o gol. Graças a Deus deu certo e fiz", disse.
Após superar o Coritiba, os jogadores se sentiram à vontade para falar do rival Palmeiras e do confronto pela Libertadores.
"Agora a nossa preocupação é o Palmeiras. Vai ser um jogo muito difícil e vamos ter que nos superar para tentar sair com a vantagem já no primeiro confronto", disse o atacante Grafite.
A tão propalada inspiração da equipe para ludibriar o técnico Cuca, do Coritiba, que montou a base atual do time do Morumbi, não apareceu em campo.
A marca do jogo foram a disputa de bola e o nervosismo. Com 11min, Júnior e Luizão já haviam recebido cartão amarelo. Logo depois, o atacante Alexandre sofreu um corte na cabeça em choque com Fabão e teve que ser substituído.
Em campo, o que se viu, foi um São Paulo centralizando o jogo, e pagando caro por sua opção.
Com um esquema também fechado, o Coritiba travou as arrancadas de Cicinho e Júnior. Resultado: o time do Morumbi chegou pouco na frente e quase não ameaçou. Teve apenas quatro jogadas de linha de fundo, e pouco ameaçou o gol de Fernando.
No primeiro tempo, a equipe chutou apenas quatro vezes, sendo que o maior finalizador foi o goleiro Rogério, em duas cobranças de falta.
O atacante Grafite, mais acionado em campo, recebeu 16 bolas, mas pouco fez. Para piorar, ainda foi para o intervalo com um cartão amarelo no currículo.
Antes do final da primeira etapa, um novo incidente. Luizão disputou uma bola com Reginaldo Nascimento, sofreu um corte no rosto e acabou substituído. O jogador do Coritiba também se machucou, mas, com uma faixa na cabeça, ficou em campo.
No segundo tempo, o técnico Paulo Autuori colocou o time no esquema que mais o agrada, o 4-4-2, sacou o zagueiro Alex e pôs Marco Antonio para dar mais agressividade ao time. Apesar de passar a pressionar mais, o São Paulo chegava de forma desorganizada ao ataque e acabou diminuindo o ritmo da pressão.
Mas, num escanteio da direita, o time chegou ao gol. Fabão subiu bem e cabeceou para o chão. Fernando foi na bola, mas não conseguiu evitar o tento são-paulino.
A vantagem, porém, fez o São Paulo recuar, e o Coritiba chegou com perigo em três oportunidades. Nos acréscimos, Ricardinho teve a chance do empate em cobrança de falta, mas desperdiçou, "isolando" a bola.
O São Paulo volta a jogar pelo Brasileiro só no domingo. O time vai ao Rio enfrentar o Vasco.
