Rio-07 é jogo de empura, discursa Lula 20/8/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO; MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Ao lado do senador Eduardo Suplicy, o presidente Lula participa de evento em São Paulo no qual criticou a organização do Pan-Americano de 2007, que será no Rio
Crédito Foto: Antonio Gauderio/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; COMITÊ OLÍMPICO BRASILEIRO; CRÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; POLÍTICA NACIONAL DO ESPORTE; LANÇAMENTO
Presidente reclama em público da condução dos Jogos e pede reunião para 'discutir o que está acontecendo'
Rio-07 é jogo de empura, discursa Lula
ADALBERTO LEISTER FILHO
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
O presidente Lula cobrou publicamente profissionalismo de Carlos Arthur Nuzman, presidente do Comitê Olímpico Brasileiro, e Agnelo Queiroz, ministro do Esporte, nas ações para a organização do Pan do Rio, em 2007.
O governo federal quer realizar encontro para azeitar quais são as responsabilidades de cada um.
"Pedi para a Dilma Roussef [ministra-chefe da Casa Civil] marcar uma reunião com todos os envolvidos para discutir o que está acontecendo", disse o presidente.
Ontem, no lançamento da Política Nacional do Esporte, o presidente iniciou seu discurso se dirigindo a Agnelo e Nuzman.
"Vocês têm uma responsabilidade muito grande. Se o Brasil quiser sonhar um dia em sediar uma Olimpíada ou uma Copa do Mundo, temos que ser muito profissionais e fazer com muita competência o Pan. Temos que mostrar que não somos apenas o país do futebol, mas que somos bons em organização", declarou Lula.
O governo federal quer definir claramente qual é a parcela destinada aos governos federal, municipal e estadual nos custos e na organização do evento.
"Todos estão jogando responsabilidade no outro. E cachorro que tem muito dono morre de fome", afirmou o presidente. "Se a gente não fizer o Pan direito, talvez não esteja vivo para ver o Brasil sediar a Olimpíada."
O encontro será realizado antes da assembléia da Organização Desportiva Pan-Americana (responsável pelo esporte no continente) na semana que vem.
"Temos que ver de quem é cada responsabilidade. Temos que entregar a Vila no dia certo, arrumar o aeroporto para que as pessoas falem: o Brasil sabe organizar."
Nuzman comentou que a iniciativa do presidente teria sido já pedida pelo COB. Agnelo, porém, disse que foi a pedido de Lula.
"Fiquei feliz que ele anunciou o encontro publicamente e de maneira enfática porque mostra que ele tem vontade política", declarou o dirigente do COB.
Mesmo com atrasos em algumas obras, como do autódromo de Jacarepaguá, o dirigente afirma que o cronograma está sendo seguido. "Na minha visão, as coisas estão andando. É o 'timing' perfeito para essa reunião, porque ela é preventiva", disse Nuzman.
Na quarta, o governo federal anunciou que faria corte no orçamento e não iria mais desembolsar os cerca de R$ 670 milhões que haviam sido pedidos pelo Co-Rio.
Inicialmente, o governo Lula gastaria R$ 172 milhões. Mas sua parcela cresceu para R$ 670 milhões, que acabaram vetados.
