cartas 13/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: O cantor e compositor Marcelo D2
Crédito Foto: Marcelo Stocklos/Folha Imagem
cartas
Leitor discorda de crítica sobre o DVD de Marcelo D2; e leitor elogia o cartunista Laerte
 
Neo-retrôs
"Eu não sabia, mas acho que sou uma neo-retrô. O passado guarda uma cultura mais pura, mais sincera. Hoje, a ambição e o capitalismo são a base de tudo. Concordo com a garota que diz que, no passado, se fazia música por amor e não por dinheiro. E, quanto às gírias antigas, eu não tinha notado, mas eu as uso, tá ligado?"
Larissa Souza, 18 - Ibaiti - PR
Três dias fora do ar
"Gostaria de comentar a carta da leitora Bruna Lariane Gomes (ed. de 30/5). Não acho que as amizades feitas pela internet sejam falsas. Mas é óbvio que, se você possui 300 pessoas na sua lista de contatos, é difícil que essas 300 sejam AMIGAS mesmo. Mas eu tenho vínculos de amizade feitos na internet que duram anos. Já posso dizer que essas pessoas se importam comigo, assim como eu me importo com elas. Algumas são amizades de sete anos. É um pouco difícil manter uma coisa falsa por sete anos, não?
Alguém se sentir sozinho porque não pode receber chamadas no celular e nem usar um computador é um pouco demais. Ainda mais por três míseros dias. Se eu tiver o que fazer, se eu puder me ocupar o tempo todo sem ficar ocioso, fico fácil uma semana sem usar a internet."
Ricardo Cappellano, 19 - Juiz de Fora - MG
Síndrome de Dorothy
"Achei muito interessante a matéria 'Síndrome de Dorothy' (ed. de 30/5), pois eu realmente me identifiquei. Ao contrário da turma entrevistada, que saiu e sente falta da casa dos pais, ainda moro com eles. Adoro morar aqui e não tem nenhum problema. É claro que vou ter que sair daqui algum dia, mas não sei quando. E não sou só eu. Conheço muitas pessoas que ainda vivem com os pais e que estão muito bem, isso não é tão estranho agora.
AMO A MINHA CASA!"
Adriana Midori Simoce, 19 - Taboão da Serra - SP
Laerte
"A tira do cartunista Laerte (ed. de 6/6) no Folhateen foi uma das coisas mais bonitas que já li sobre Deus nos últimos tempos. Tenho 27 anos e não perco a oportunidade de me informar sempre sobre as dicas culturais dos cadernos da Folha e, principalmente, me deliciando com as obras de arte do grande Laerte."
Filipe Aléssio, 27 - Recife - PE
Batida quase perfeita
"Li a resenha sobre o DVD do Marcelo D2 (ed. de 30/05) e gostaria de criticá-la. Marcelo D2 é como um dos deuses de um estilo de música. A junção do samba com o hip hop é a coisa mais perfeita. O DVD citado na reportagem é um dos trabalhos mais perfeitos que já vi."
William Simões, 16 - Itupeva - SP
