Produção de aço aponta retração 28/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Arte: QUADRO: PRODUÇÃO DE AÇO CAI 1,2% NO SEMESTRE
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA SIDERÚRGICA; AÇO; PRODUÇÃO; POLÍTICA MONETÁRIA; GOVERNO LULA; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; BC /BANCO CENTRAL/; CRESCIMENTO ECONÔMICO; RETRAÇÃO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; PREVISÃO; PROJEÇÃO; IBS /INSTITUTO BRASILEIRO DE SIDERURGIA/; REVISÃO
Produção de aço aponta retração
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Sob impacto dos juros elevados, a fabricação de aço, um dos principais termômetros do nível de atividade industrial, caiu 1,2% no primeiro semestre de 2005 na comparação com igual período de 2004. Em razão do resultado negativo, o IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia) revisou suas previsões para baixo e passou a estimar uma queda de produção 4,4% neste ano. A expectativa inicial indicava expansão de 2,1%.
A retração ocorreu especialmente por causa do mau desempenho das vendas para o mercado doméstico, que recuaram 2,4% nos seis primeiros deste ano. O motivo, segundo o IBS, foi o aumento da Selic de setembro de 2004 a junho último: "É claro que uma política de juros elevados [hoje, em 19,75% ao ano] reduz o consumo de bens que levam aço [em geral, de mais alto valor]", disse Luiz André Rico Vicente, presidente do IBS.
Diante desse cenário, o IBS, que previa um crescimento de 10,2% do mercado interno, projeta atualmente uma redução de 5% nas vendas no Brasil em relação ao ano passado. Em 2004, o melhor ano da história da siderurgia, o crescimento das vendas domésticas foi de 15,6%.
Se confirmada a projeção atual, as usinas brasileiras produzirão 31,5 milhões de toneladas de aço neste ano, menos do que os 32,9 milhões de 2004. Por ser utilizado em vários elos da cadeia industrial, o aço é um importante indicativo do comportamento de toda a indústria. Os dados das siderúrgicas são usados para projetar e antecipar a produção do setor fabril como um todo.
Além da taxa de juro e das expectativas de crescimento menor em 2005, Rico Vicente afirmou que a desvalorização do dólar afeta a siderurgia em duas frentes: "O câmbio prejudica principalmente os exportadores de manufaturados, como veículos e eletrodomésticos, que são nossos clientes. E também afeta diretamente as nossas exportações".
Mesmo com o real fortalecido, as exportações das siderúrgicas cresceram 1,2% no primeiro semestre. As vendas externas devem fechar o ano, porém, com recuo de 0,7%, prevê o IBS.
Há hoje grande oferta de aço no mercado mundial graças às exportações chinesas, segundo Rico Vicente. Mas a desvalorização do yuan e medidas restritivas do governo chinês ao comércio internacional do produto, prevê o executivo, devem impulsionar as vendas no terceiro trimestre.
Recuperação interna
O IBS acredita numa recuperação das vendas para o mercado interno só no último trimestre deste ano, quando os elevados estoques que estão nas mãos de distribuidores já tiverem baixado e a demanda reagir.
Existe, porém, uma dúvida: os efeitos e a extensão da crise política, detonada por causa das denúncias do suposto mensalão. "Estamos muito preocupados, pois gera um clima de muita insegurança. Ficou claro o clima de preocupação com o futuro". Já existem empresas pensando em adiar investimentos em razão da instabilidade política, de acordo com ele.
No primeiro semestre, o resultados só não foram piores, de acordo com o IBS, porque as vendas de aços planos (chapas) se mantiveram aquecidas em razão da forte procura das montadoras. Impulsionados pelas exportações de veículos, as vendas de chapas de aço cresceram 4%.
Por outro lado, a construção civil teve um fraco desempenho, segundo Rico Vicente, o que proporcionou uma retração de 11,4% nas vendas de vergalhões e outros produtos destinados ao setor (os chamados aços longos).
