Coluna Mônica Bergamo 17/8/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; SÉRGIO DÁVILA; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: ACÚSTICO - Adyel Silva e Ana Maria Brandão estréiam hoje "Mulheres Cantam Tabu", no hotel Sonesta, em SP; Adyel foi indicada ao Grammy Latino de 2004 por "Chic da Silva", e Ana canta na noite há 40 anos; PLUGADO - Sandra Coutinho e Rosália Munhoz resgatam As Mercenárias em evento amanhã no Rose Bom Bom; a banda dos anos 80 é pioneira no estilo hardcore feito exclusivamente por mulheres; TELEVISIONADO - Aloizio Mercadante e Renan Calheiros (acima) em festa no Museu da Casa Brasileira, anteontem, em São Paulo; o trio Marcelo Tas, Mariana Weickert e Lobão dá o ar da graça
Crédito Foto: Fotos Luciana Cavalcanti/Folha Imagem; Ana Ottoni/Folha Imagem
RICARDO 3º - A VOLTA
Começam nesta semana as leituras de "Ricardo 3º", de Shakespeare, com tradução, adaptação e direção de Jô Soares, Marco Ricca no papel-título e Denise Fraga e Glória Menezes. Com estréia no começo de 2006, é a primeira da 5 Produções, de Ricca, Denise, Fábio Assunção, Luiz Villaça e Giuliano Ricca.
UBU 2 - A MISSÃO
Tem par novo no pedaço. Teatral, entenda-se. Superadas as rusgas, o diretor Cacá Rosset e a atriz Christiane Tricerri prometem retomar parceria interrompida desde a época do Ornitorrinco para remontar "O Marido Vai à Caça", de Feydeau.
DESESPERO
Só leia se quiser saber o que acontece na próxima temporada de "Desperate Housewives", que estréia em setembro nos EUA: um personagem principal vai ser morto (não é o encanador Mike), Bree vai sofrer de insônia e o até então inexistente filho de seis anos de Edie vai aparecer.
AFRIKA
Depois de passar o milhão de visitantes no Brasil, a mostra "Arte da África" ganha versão permanente em Berlim. Serão 1.600 m² da nova ala do Staatliche Museum, com a mesma seleção de obras feita pelo alemão Peter Junge, o desenho da montagem do brasileiro Marcello Dantas e o desenho do catálogo da brasileira Heloisa Faria.
PELÍCULA
Cacá Diegues retoma a parceria com Chico Buarque, 25 anos depois de "Bye Bye Brasil". O diretor encomendou a Buarque uma canção para a trilha do filme "O Maior Amor do Mundo", que começa a rodar em setembro, no Rio. A música ainda não começou a ser composta.
SAÍDA DE EMERGÊNCIA
Na segunda, uma cliente ficou presa por duas horas no provador da loja de Carlos Miele, na Bela Cintra, em São Paulo. Solta, ela nem ligou: continuou fazendo compras normalmente.
QUATRO QUEIJOS
Delcídio Amaral (PT-MS), presidente da CPI dos Correios, e a deputada Denise Frossard (PPS-RJ) participam hoje, em Brasília, de um ato contra a corrupção capitaneado por juízes e promotores de São Paulo.
* 
A manifestação, capitaneada por João Antonio Garreta Prats, da Associação Paulista do Ministério Público, entrega um documento contra qualquer tipo de "operação pizza" aos presidentes do STF (Nelson Jobim), Câmara (Severino Cavalcanti) e Senado (Renan Calheiros).
ESCOVA 2
Wanderley Nunes, dono do Studio W, afirma oficialmente que nunca cobrou pelos cortes de cabelo que faz na primeira-dama, Marisa Letícia. "Eu prometi a ela antes da eleição que, se o seu marido fosse eleito presidente, eu cortaria o cabelo dela de graça para o resto da vida."
*
E mais: "Já fui a Brasília pagando do meu bolso, já fui à casa dela em São Bernardo e ela já veio ao meu salão, em SP. Sempre sem pagar nada. É natural, qualquer um faria o mesmo. Aliás, se fosse o caso, eu pagaria para cortar o cabelo dela".
MARRAKECH
Eduardo Suplicy (PT-SP) pretende ser o primeiro senador brasileiro a visitar Bagdá depois da queda de Saddam. Sua missão: ajudar a diplomacia brasileira na investigação do caso do engenheiro João José de Vasconcellos Jr., desaparecido desde 19 de janeiro no Iraque.
CURTO-CIRCUITO
Estão abertas as inscrições para curso sobre gastronomia das Américas, que acontece no Centro de Treinamento em Hotelaria e Gastronomia, na Vila Olímpia, a partir do dia 23. Informações pelo telefone 0800-159020.
A galeria Marília Razuk lança hoje a exposição de pinturas e desenhos "Cor aos Pedaços", de Deborah Paiva.
A estilista Giuliana Romano inaugura ateliê no Jardim Europa e lança coleção de verão. Hoje, a partir das 12h.
Os DJs Felipe Venâncio e Ana Gelinskas fazem o som do lançamento do celular Nokia 7200, hoje, na Clube Chocolate.
O restaurante Ásia 70 abre hoje para o público a exposição "Cores da Vida", de Paola Frisoli, a partir das 21h.
@- bergamo@folhasp.com.br
SÉRGIO DÁVILA (interino) COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
