Atentado múltiplo no Egito mata ao menos 36 pessoas 23/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 23, 2005
Atentado múltiplo no Egito mata ao menos 36 pessoas
Uma série de explosões na cidade turística de Sharm el Sheikh, no Egito, na costa do mar Vermelho, deixou ao menos 36 mortos e 110 feridos logo após a 1h de hoje (horário local, 20h de ontem no Brasil).
Segundo a Associated Press, foram sete explosões. Parte das bombas atingiu a região da baía de Naama, onde há dezenas de hotéis de luxo. Outras explosões foram ouvidas na área do mercado antigo.
As detonações causaram pânico entre as pessoas, que correram para abrigos. As ruas estavam cheias de turistas, atraídos pelo calor que tem feito na região. Janelas de vários apartamentos foram quebradas.
Nenhum grupo assumiu a ação. Em outubro de 2004, três atentados atingiram resorts egípcios na península do Sinai. Os hotéis estavam lotados de israelenses que aproveitavam um feriado judaico. 
Pág. A20
