Governo discute medidas para conter entrada de têxteis da China 6/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 6, 2005
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; CHINA; BRASIL; INDÚSTRIA TÊXTIL; IMPORTAÇÃO; CNI /CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA/; GOVERNO LULA; TARIFA; SALVAGUARDA
Governo discute medidas para conter entrada de têxteis da China 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), deputado Armando Monteiro Neto (PTB-PE), afirmou ontem que o governo está preocupado com a entrada de produtos chineses no país e estuda adotar medidas para conter o volume de importações. O setor de têxtil, segundo Monteiro, é o mais afetado.
Ontem, os ministros Antonio Palocci Filho (Fazenda) e Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) estiveram reunidos com Monteiro, o presidente da Fiesp (Federação das Indústrias de São Paulo), Paulo Skaf, e representantes da Associação Brasileira da Indústria Têxtil.
"Houve claramente indicação de preocupação do governo, que vai passar a considerar a adoção de medidas. É algo que vem sendo estudado pelo ministro Furlan e passou a ser mais compreendido por Palocci", declarou Monteiro Neto após o encontro.
Segundo ele, o Brasil precisa regulamentar o uso de salvaguardas para depois decidir se irá adotá-las. "Podem ser [adotadas] cotas." Além disso, o país poderá abrir processos antidumping. "Tudo dentro das regras internacionais", acrescentou. Na avaliação dele, há claras indicações de prática de dumping pela indústria chinesa.
Para Monteiro Neto, o fato de o Brasil ter reconhecido a China como economia de mercado pode ter transformado a questão em problema político. Ele acrescentou que o Brasil "não pode ter inibição em relação à China em nome de prováveis investimentos chineses no futuro".
"Não podemos ficar esperando compensações de investimentos chineses se isso vier ao preço do desmonte de setores da indústria brasileira", afirmou. Para o presidente da CNI, as medidas precisam ser adotadas no curto prazo, pois o país perde empregos.
Monteiro Neto afirmou ainda que o governo está finalizando as medidas para desonerar investimentos dos setores exportadores.
