Para 'velhos' ligados ao novo 31/7/2005
Autor: MARCELA CAMPOS
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-4
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: GUIA DE COMPRAS; COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: CONSUMO; DIA DOS PAIS; PRESENTE; CÂMERA; FILMADORA; DICA; MODELO
Para 'velhos' ligados ao novo
POR MARCELA CAMPOS
Benditas tecnologias de imagem que tornaram as câmeras tão pequenas, leves e fáceis de manipular. Hoje, qualquer cinegrafista amador pode gravar seus filminhos em DVDs, editar as cenas no computador e enviá-las pela internet. Se o seu "velho" é ligado ao novo, que tal lhe dar de presente uma filmadora?
Fatores econômicos contribuíram para a popularização do equipamento. De acordo com o Índice de Preços ao Consumidor da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe), os preços de filmadoras caíram 27% entre julho de 1994 e junho de 2005.
A variedade de máquinas, recursos e preços torna difícil a escolha do modelo mais adequado. O consultor e escritor especializado em tecnologia José Antônio Ramalho recomenda alguns cuidados ao fazer a compra (veja quadro). Segundo ele, as principais diferenças se referem à captura de imagens. Modelos analógicos que gravam em fitas VHS têm menor custo, mas oferecem menos qualidade. "Não faz sentido comprar uma analógica hoje. É o mesmo que levar um elefante branco para casa, e a diferença de preço não é tão significativa", afirma.
A tecnologia digital tem mesmo dominado este segmento, especialmente no Brasil. "Em 2004, importamos um único modelo de filmadora DVD para testar a receptividade do mercado nacional e tivemos uma grande aceitação", diz o presidente da Sony Brasil, Minoru Itaya. Para quem procura alta qualidade, uma boa opção são as digitais com visor de cristal líquido (LCD), que oferecem 500 linhas de resolução, ou seja, duas vezes mais do que o padrão VHS de uma televisão comum.
Os padrões mais comuns são os miniDVs, que gravam as cenas em fitas digitais de 6 mm, e os miniDVDs, para discos de 8 cm _um DVD normal tem 12 cm_ com capacidade para duas horas de gravação (4.7 gigabites).
Uma das vantagens do DVD é que pode ser reproduzido nos próprios aparelhos ou em computadores, sem necessidade de conectar a câmera à TV por cabos. Na Sony, os últimos lançamentos são filmadoras DVD com tela de cristal líquido sensível ao toque. JVC e Panasonic também têm novidades digitais que devem estar nas lojas nos próximos dias. É seguir as dicas, escolher o modelo e deixar seu pai partir para a ação.
