Federal de MG recupera obras raras furtadas 1/5/2005
Autor: PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 1, 2005
Vinheta/Chapéu: PATRIMÔNIO CULTURAL
Assuntos Principais: PATRIMÔNIO CULTURAL; OBRA; LIVRO; POLÍCIA FEDERAL; RECUPERAÇÃO; UFMG; ROUBO
Universidade recebe de volta 99 títulos de ciência, artes e literatura levados das suas 28 bibliotecas 
Federal de MG recupera obras raras furtadas 
PAULO PEIXOTO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE 
A UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais) recebeu da Polícia Federal, na terça-feira, 99 obras consideradas raras que haviam sido furtadas das suas 28 bibliotecas nos últimos anos. São livros de ciências, artes e literatura, muitos fora de catálogo. 
Nos últimos 20 anos, a UFMG listou em inventário 39 mil títulos desaparecidos, danificados ou considerados obsoletos no acervo. O trabalho foi feito após um suposto professor ter sido flagrado, em 2003, tentando furtar livros em biblioteca da instituição. 
A partir daí o inventário foi feito _ o último tinha sido no início dos anos 80, segundo Simone Santos, diretora do Sistema de Bibliotecas da UFMG _ ,bem como as investigações da Polícia Federal. Na casa do suspeito foram localizadas 64 obras. A PF encontrou mais 42 em um sebo da capital mineira, cujo proprietário está sendo investigado. 
Foi resgatado, por exemplo, um livro de 1888 sobre o paleontólogo e arqueólogo Peter Lund (1801- 1880), uma edição alemã que tem como título "E Museo Lundii". A PF recuperou também o livro "Poesias", de Carlos Drummond de Andrade, e um raro exemplar que reúne pinturas em bico-de -pena feitas por vários artistas. 
A obra, "Reveil de Compositions Architetvrales", tem cartões pintados e editados quase artesanalmente. Não é possível identificar a editora e o ano, devido ao estado precário das páginas, segundo Simone Santos. Há também, de acordo com ela, obras que pertenceriam a outras bibliotecas públicas e universidades. 
A diretora da UFMG disse que o suposto professor, que nunca teria comprovado seu vínculo com a instituição, entrava nas bibliotecas e saía com os livros debaixo de roupas folgadas e casacos. Na época dos furtos não havia nenhum tipo de sistema de segurança em 26 das 28 bibliotecas.
No ano passado, a UFMG investiu R$ 1 milhão em fitas magnéticas, anexadas aos livros e em portões eletrônicos. Novos investimentos serão feitos agora em circuito de TV, gradeamento de janelas e espelhos, além de campanha de divulgação sobre os furtos e a importância das obras. 
Em maio do ano passado, 13 obras raras foram levadas do Museu Nacional, no Rio. As edições, datadas dos séculos 17 e 19, documentavam a botânica e a fauna brasileiras e eram assinadas por pesquisadores estrangeiros como Hans Staden e Johann Baptist von Spix. Há poucos exemplares mundo. No Brasil eram os únicos. 
Parte do material foi recuperada no apartamento de um estudante de biblioteconomia.
