Vendas externas brasileiras ficam mais concentradas 10/6/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: Navio é carregado com contêineres em Santos (SP), que abriga o porto mais importante do país
Crédito Foto: Tuca Vieira - 31.mai.05/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A CONCENTRAÇÃO DA EXPORTAÇÃO NO BRASIL
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; CONCENTRAÇÃO; PRODUTO; ABRACEX /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE COMÉRCIO EXTERIOR/
No 1º quadrimestre, 25 produtos responderam por 73,7% do crescimento total das exportações
Vendas externas brasileiras ficam mais concentradas
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
As exportações brasileiras estão mais concentradas. Os 25 produtos com maior crescimento nos primeiros quatro meses deste ano representaram 73,7% _em dólares_ na alta total das vendas externas no período. Esse é o maior percentual de participação desses itens desde o primeiro semestre de 2003, segundo a Funcex (Fundação Centro de Estudos do Comércio Exterior).
Esse recorte do desempenho do comércio exterior no primeiro quadrimestre revela que a expansão do setor exportador brasileiro está assentada num número mais restrito de bens. Essa mudança de quadro interrompe uma tendência de ampliação da pauta brasileira iniciada no segundo semestre de 2002 e, mantido esse perfil de exportação, o comércio exterior brasileiro pode vir a ser penalizado quando a demanda internacional perder o fôlego. "O ideal é ter um crescimento diversificado. É ruim para o Brasil depender de um número menor de produtos específicos", avaliou Fernando Ribeiro, da Funcex.
Ao analisar os 75 produtos de exportação mais importantes, também se verifica a elevação da concentração. No segundo semestre de 2004, eles contribuíram com 92,9% da expansão das exportações. Entre janeiro e abril deste ano, eles representaram 97,6%. "O aumento recente da concentração pode indicar uma perda de dinamismo exportador nos próximos meses", diz estudo da Funcex.
No quadrimestre, o setor que mais impulsionou o crescimento total das exportações foi ferro e aço. Com uma alta de 57,9% entre janeiro e abril, contra o mesmo espaço de tempo de 2004, os produtos do segmento contribuíram com 21,2%. No caso do aço, o principal destino é o mercado americano. Para minério de ferro, que é um bem de menor valor agregado, os principais consumidores do Brasil são a União Européia, a China e o Japão.
Já o segmento de aparelhos transmissores/receptores e componentes, leia-se telefones celulares, alcançou a maior alta _139,1%_ no primeiro quadrimestre contra os primeiros quatro meses de 2004. Isso fez fatia do setor passar para 6,8%.
Segundo a Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica), a expectativa é atingir um faturamento de US$ 2 bilhões com exportações neste ano. O valor é quase o dobro do registrado em 2002 _US$ 1,07 bilhão _ pico histórico de vendas externas do setor. Na avaliação da associação, a demanda do mercado doméstico brasileiro deve continuar semelhante à do ano passado, mas, no cenário externo, deve haver um aquecimento. Essa conjunção de fatores deve sustentar o comércio internacional de equipamentos eletrônicos.
Preços altos
O aumento da concentração das exportações é resultado de uma combinação de três fatores. "O primeiro é um comportamento desigual dos preços de exportação. De fato, alguns produtos mantiveram um ritmo forte de aumento de preços neste início de ano", diz relatório da Funcex.
Os preços da indústria extrativa mineral, sobretudo minério de ferro, tiveram um aumento de 17% no primeiro trimestre deste ano, ante igual período de 2004. No caso da siderurgia, o incremento de preços foi de 66%. A soja, âncora das exportações brasileiras em 2004, por causa da queda dos preços, perdeu espaço. Houve uma queda da cotação da commodity de cerca de 20%.
A diminuição do dinamismo do mercado doméstico explica o porquê de veículos e celulares terem tido uma contribuição tão expressiva no desempenho das exportações. "Em 2004, o setor de celular exportou menos do que em 2003 porque houve um aumento da demanda interna. Neste ano, é diferente", disse Ribeiro.
Efeito do câmbio
O real valorizado também é um dos responsáveis pelo maior grau de concentração da pauta brasileira, pois prejudica a rentabilidade das exportações para alguns setores. "É o caso já visível de calçados e de alguns produtos da indústria alimentícia", argumenta a Funcex. Na comparação entre abril deste ano e abril do ano passado, houve uma perda de 20,9% no índice total de rentabilidade das exportações. Essa queda é reflexo direto da taxa de câmbio de abril, que alcançou o nível mais baixo desde fevereiro de 1995.
"Só os setores que têm um alto volume de insumos importados conseguem se aproveitar do real valorizado. Eles conseguem baratear os custos e neutralizam a valorização cambial", afirmou Roberto Segatto, presidente da Abracex (Associação Brasileira de Comércio Exterior).
