Após se passar por vítima, suposto assassino de universitário é preso 22/6/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 22, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CRIME; ASSASSINATO; WELLINGTON MOURÃO DE ASSIS
Suspeito fez BO de roubo de carro para escapar de acusação
Após se passar por vítima, suposto assassino de universitário é preso
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
Para escapar da acusação de participação em um assassinato, o frentista Wellington Mourão de Assis, 21, montou uma farsa para enganar a polícia e se passou por testemunha de um crime.
Assis dizia que havia sido vítima de um roubo no mesmo dia em que o universitário André Luiz Ilídio Gomes Reginaldo, 22, foi assassinado em uma tentativa de assalto, no Tatuapé (zona leste de SP), em 21 de maio.
Para comprovar a farsa, Assis registrou um boletim de ocorrência no 30º DP (Tatuapé) dizendo que seu carro, um Corsa, havia sido roubado. Ele fez ainda um retrato falado do suposto assaltante.
Assis acabou preso, na sexta, após um jovem de 15 anos ser detido e contar a verdade à polícia.
O caso verdadeiro
O estudante foi morto em uma tentativa de assalto, em 21 de maio, no Tatuapé. Segundo a polícia, Reginaldo, filho do delegado Arli Antônio Reginaldo, estava num Gol, na praça Silvio Romero, quando o Corsa, ocupado por Assis e um jovem de 17 anos, encostou do lado do motorista.
O adolescente teria apontado a arma para o universitário, que acelerou o carro e foi perseguido. O adolescente, segundo a polícia, atirou e acertou a cabeça da vítima. O Gol perdeu o controle e bateu no Corsa dos criminosos antes de se chocar contra um muro.
Após a batida, os ladrões saíram do Corsa e entraram no Gol prata dirigido por Cristhoferson Oliveira Garcia, 18, que estava acompanhado pelo adolescente de 15 anos, e dava cobertura para a dupla, segundo a polícia.
A farsa
Enquanto registrava o BO, o Corsa foi achado e devolvido. "Ele passou a ser a principal testemunha e acompanhou os policiais para fazer o reconhecimento dos suspeitos. Tudo teatro", disse o delegado Edison di Santi, do Deic (Departamento de Investigação sobre o Crime Organizado).
Assis e Garcia estão com prisão decretada pela Justiça. Os adolescentes foram para a Febem. Um outro rapaz foi preso sob acusação de ter escondido a arma do crime. O advogado de Assis, Ernesto Bin, não comentou o caso.
