Torcida do Corinthians, a grande culpada 13/5/2005
Autor: MÁRIO MAGALHÃES
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Torcida do Corinthians, a grande culpada
MÁRIO MAGALHÃES
COLUNISTA DA FOLHA
QUE A MEDIA Sports Investments e seu executivo, o neófito Kia Joorabchian, têm enorme responsabilidade pela degringolada corintiana, nem o sabujo mais babão duvida. Mas qual é o compromisso do dito fundo de investimentos com o clube? Veio fazer negócios, até hoje não está bem claro quais, e ponto.
O mico no futebol pode eventualmente lhe ser um revés. Eventualmente, pode não ser. Basta lembrar o que ocorreu em anos recentes no Flamengo: quanto mais caía, mais vendia e comprava jogadores, movimentava milhões. Fornia os bolsos de gente que em público quase chorava com o fracasso do time e em privado contabilizava ganhos fáceis.
E o que dizer da cartolagem? Empurrou o "orgulho dos desportistas do Brasil" para uma aventura. Nas instâncias decisórias, só uma meia-dúzia se opôs à "parceria", eufemismo que designa a incorporação do futebol do Corinthians pela MSI. Dava para esperar algo diferente? Mire-se o exemplo do presidente Alberto Dualib. Jura amor ao clube e com despudor permite que uma neta tenha interesses pecuniários no Corinthians.
A culpa de Passarella? Foi das menores. Assumiu uma equipe cujas contratações feitas antes da sua chegada se concentraram do meio para a frente, enquanto ele prioriza a defesa. Não arrumou a retaguarda nem o ataque. Parte de sua agenda _afastar Fábio Costa por deficiência e para restaurar a autoridade do técnico_ estava certa, mas foi implementada com inabilidade pueril.
E os boleiros? Objetivamente, jogaram para derrubar o treinador. Subjetivamente (se foi de propósito), não se prova. Se o novo técnico não for de ponta, será refém das panelas.
O Corinthians arde quando o mundo celebra os 60 anos da derrota do nazi-fascismo. Dos temas mais dolorosos, e por esses dias driblado, é o apoio de massas a governos genocidas.
A nação corintiana não é a alemã, nem a MSI o nacional-socialismo, nem o sr. Joorabchian um austríaco de bigodinho ridículo. Com certos fatos não se brinca. Mas a coincidência do festejo sexagenário e do fiasco alvinegro remete ao papel da torcida do Corinthians. Muitos e muitos corintianos, em nome da miragem de um timaço, concordaram com a entrega de um patrimônio material e, principalmente, simbólico tão rico para "investidores" cuja identidade se ignora.
A síndrome de Fausto fez deslumbrados desqualificarem quem contestou o projeto da MSI. Corintianos pediram autógrafos a Joorabchian. Gritaram seu nome. Com fartura, para que saber a origem do dinheiro, perguntaram. O fim _o Timão digno do epíteto_ justificaria os meios, fossem eles quais fossem.
Da MSI e da cartolagem não se esperavam outras atitudes. Da torcida do Corinthians, com sua história honrosa, sim. É por isso que a sua inequívoca maioria, por ter dado o suporte à entrega do clube à MSI, é a grande culpada pela crise, que vai muito além do campo.
Viúvas em festa
Não quero saber sobre a intimidade de Ronaldo e Daniella Cicarelli. Agora que o casal anuncia a separação, registro: poucas vezes o jornalismo brasileiro foi tão impiedoso e às vezes covarde como com Cicarelli. Transformaram-na em uma bruxa que capturou um jovem ingênuo. Barrada no casamento cujos noivos, em especial a noiva, não queriam exposição, a mídia se vingou descrevendo-a como megera. A ruptura do atacante com um assessor, figura adorável, querido entre jornalistas, motivou mais ataques (à revelia do assessor). Não imaginava tantas viúvas de Ronaldo. E que a união fosse tão urubuzada. Para a história: o jogador deu a mais recente volta por cima no período em que estava com Cicarelli.
E-mail mario.magalhaes@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
