curtas cartas 15/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 26
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
MÃES DISSIDENTES 
. Sinto muito por vocês, mulheres retratadas na reportagem. Os filhos vão embora um dia, sim. Mas os maridos também vão, com a diferença que, após sua partida, nenhum vínculo restará. Sinto-me, como psicóloga, completamente desapontada e decepcionada. Quem sabe vocês jamais deveriam ter sido mães. Gueixas, talvez. Eliana Azevedo, psicóloga
. As perguntas que não querem calar: será que não podemos ter como sol a nossa vida? Filhos crescem, maridos arrumam outras, assim como as mulheres podem arrumar outros. Mas eu sempre estarei comigo mesma. Patrícia Vidal, 37, pesquisadora  
. Meu irmão e eu ouvíamos de nossa mãe frases como: "Se eu precisar escolher entre salvar a vida de um filho e a do meu marido, escolho meu marido, pois com ele posso ter quantos filhos quiser". Se a própria mãe vira as costas e nos destrata, o que esperar do resto do mundo? Meu irmão cresceu muito revoltado. Nossa mãe hoje é viúva e mora sozinha. Eu nem sequer telefonei no Dia das Mães. Alguém pode me culpar? Valéria Valadares, 47, jornalista 
.  Eu me vi como personagem nesse tema. Sozinho, após três casamentos, três separações e quatro filhos, encontrei uma reportagem à altura do Dia das Mães e pais, pois eles também são parte dessa história. Após a leitura, fui às bancas para adquirir mais três exemplares e presentear mães que são do meu convívio. Parabéns. Adelson Roberto Araujo da Silva, 58, psicólogo
QUAL É O SEU NÚMERO?
. Fiquei chocado. É incrível como é difícil para alguns lidar com a opinião dos outros. A maioria dos comentários sobre a reportagem [sobre o número ideal de parceiros sexuais que uma mulher deve ter, ed. de 1º/5] era reacionária, equivocada e conservadora. Nós, paulistas, somos rotulados de provincianos e conservadores pelo pessoal de outros Estados, o que eu sempre rechacei. 
Agora, lendo essas mensagens, fiquei bem preocupado... 
Claudio Santos, 42, empresário 
. A Revista não expôs negativamente as mulheres de São Paulo. As entrevistadas, que tanto incomodaram o leitor Marcel, exercem o seu direito de liberdade, que é igual ao dos homens, nos termos da lei. São preferíveis cem anos de solidão a aturar um café da manhã de domingo com um machista. Simone Barcelos Coutinho, 53, advogada
BARBARA RESPONDE (barbara@uol.com.br). CURTAS CARTAS (curtascartas@folhasp.com.br): al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP. Fax: 0/xx/11/3224-4261. 
Coloque nome completo, idade, profissão, endereço e telefone. Na seção BARBARA RESPONDE, seu nome será mantido em sigilo. Estas seções se reservam o direito de publicar apenas trechos das cartas.
