Ajuste fiscal é a prioridade, diz Denatran 30/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; EDUCAÇÃO; VERBA; ACIDENTE; PREVENÇÃO; MULTA; RETENÇÃO; DENATRAN /DEPARTAMENTO NACIONAL DE TRÂNSITO/
Ajuste fiscal é a prioridade, diz Denatran 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O presidente do Denatran (Departamento Nacional de Trânsito), Ailton Brasiliense, atribui a retenção recorde de recursos que deveriam ser investidos em prevenção de acidentes e projetos educacionais à prioridade dada pelo governo Lula à política econômica. A verba é congelada para acumular superávit primário _economia que demonstra a capacidade de pagar a dívida pública.
"Uma coisa é a necessidade que a área tem. A segunda coisa é a necessidade que os dirigentes da área têm de entender que no governo há prioridades maiores. Não estou dizendo que a questão do trânsito não é importante. Claro que é. Mas cabe ao governo decidir aquilo que vai ganhar uma prioridade maior", afirma. "O acerto da política econômica é vital. É bobagem dizer que não é."
Um dos principais especialistas em trânsito do país, Brasiliense era otimista no começo de 2004 sobre a disponibilização de recursos para educação e prevenção de acidentes. Na época, apesar do congelamento ocorrido em 2003, dizia à Folha haver "um compromisso do governo" em mais do que dobrar a liberação da verba naquele ano. Hoje, diz, ao menos em 2005, isso não deve ocorrer.
Questionado se estava frustrado por não poder usar os recursos, Brasiliense respondeu: "Você já trabalhou em órgão público? Vou te contar uma coisa. Você nunca faz metade do que precisa nem 30% do que gostaria porque sabe que vai ser muito difícil um monte de coisas e já diminui um pouco suas expectativas. Não tem jeito. Também já trabalhei em órgão municipal, no governo estadual. É um inferno".
O presidente do Denatran diz, porém, que "algumas coisas que dependem de menos recursos estão sendo tocadas". Cita os cursos de capacitação de agentes de trânsito e a resolução 168, que, entre outras coisas, prevê <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a obrigatoriedade de um exame para a renovação da carteira de motorista _que deve estudar em casa ou fazer cursinho preparatório.
Sobre a compensação de multas interestaduais, Brasiliense diz que, embora a intenção fosse atingir todos os Estados no segundo semestre de 2004, "ao menos deu para começar" _com a participação de oito deles no sistema.
A inspeção veicular, diz Brasiliense, já teve suas normas preparadas pelos técnicos, mas também depende da aprovação do governo Lula _que teme seu impacto político em razão da cobrança de taxa.
"É uma questão de ajuste final. Se falarem 'vamos fazer', daqui a 60 dias eu boto um edital na rua. Se a gente publicar um edital em julho, daqui a um ano começa a inspeção", diz.
O engenheiro Eduardo Vasconcellos, da ANTP (Associação Nacional de Transportes Públicos), aprova as ações do Denatran, mas defende projetos de longo prazo. "A educação no trânsito não pode se limitar a campanhas. É preciso fazer as pessoas refletirem como as ruas são usadas", afirma ele, para quem a tendência hoje é "aceitar a posição do pedestre como cidadão de segunda classe" e deixar de debater a priorização do carro.
