O DISCURSO DE LULA 13/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; DISCURSO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; POLÊMICA
O DISCURSO DE LULA
FOI PÍFIO o tão aguardado pronunciamento do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. O propalado discurso de estadista, que deveria servir para conter os ânimos exaltados pela crise política e pelas fartas evidências de corrupção, revelou-se uma peça frustrante.
Durante mais ou menos a metade de seu pronunciamento, o presidente da República, diante de seus ministros, perdeu-se em elogios a seu próprio governo. No restante, quando finalmente se dignou a falar da rede de desmandos em que se converteram sua administração e seu partido, ficou aquém das expectativas.
Com efeito, Lula afirmou-se indignado e traído, mas não disse por quem. Declarou que, se estivesse a seu alcance, já teria identificado e punido exemplarmente todos os responsáveis pela situação. Ora, sabe-se que o presidente fez o possível para manter na Casa Civil o ministro José Dirceu, que só caiu depois da patética advertência pública do deputado Roberto Jefferson. E o PT nem sequer expulsou de seus quadros o ex-tesoureiro Delúbio Soares, apontado como o principal operador do esquema de corrupção ao lado do publicitário Marcos Valério. Não se deve esquecer também que o governo encabeçado por Lula _que agora se proclama o mais indignado dos cidadãos_ moveu todos os esforços para evitar a instalação das CPIs.
Embora o primeiro mandatário tenha dito que tem consciência da gravidade da crise, a sensação que transmitiu é a de que continua encapsulado num mundo à parte, onde o país vai muito bem, com exceção de desvios e problemas institucionais que prejudicam o sistema partidário.
Mesmo no momento que deveria ter sido o ponto alto do pronunciamento _o do pedido de desculpas_, mostrou-se acabrunhado. Tecnicamente, o presidente solicitou escusas à população, mas fê-lo cercando-se de tantos cuidados lingüísticos que transpareceu uma decisão tomada um tanto a contragosto.
De elogiável, ficou a decisão de quebrar a rotina de discursos populistas para se dirigir mais serenamente à nação. Embora tardio e pequeno, foi um passo positivo.
