União paga para ver maior projeto do país 22/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VELA
Assuntos Principais: VELA; BRASIL1 /PROJETO/; BARCO; CONSTRUÇÃO; BRASIL; RECURSO; VOLVO OCEAN RACE /REGATA/
Equipe de barco que competirá ao redor do mundo diz que governo bancará R$ 7,6 mi dos R$ 38 mi de seu orçamento
União paga para ver maior projeto do país
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma injeção rara de recursos _tanto do governo federal como da iniciativa privada_ vai levar para a água amanhã um projeto que é considerado, ao menos por seu orçamento, o mais ambicioso desenvolvido no país.
Na Marina da Glória, no Rio, o Brasil1 vai tocar o mar pela primeira vez. Trata-se de um barco construído em território nacional para participar da Volvo Ocean Race, mais cara e badalada regata oceânica do mundo.
O número mais impressionante aparece no custo do projeto. A participação brasileira está orçada em R$ 38 milhões, valor inédito para programas de uma única modalidade na esfera esportiva.
A maioria dos recursos vem da iniciativa privada _cerca de R$ 30,4 milhões. O governo federal prometeu arcar com o restante, segundo os organizadores.
Parece pouco no valor global, mas a participação do Planalto significa muito se comparada aos investimentos que normalmente são destinados ao esporte.
Em 2004, por exemplo, as 27 confederações olímpicas juntas receberam R$ 27 milhões da Lei Piva, que transmite recursos federais ao esporte por meio da arrecadação bruta das loterias.
Só no Brasil1, a União vai despender cerca de R$ 7,6 milhões.
Coincidência ou não, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva prometeu acompanhar a solenidade do batismo da embarcação.
Segundo os organizadores do projeto, três ministérios demonstraram interesse em colaborar com a participação brasileira na regata _Turismo, Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, além de Esporte. As pastas, porém, ainda não definiram como o recurso será repassado.
Até aqui, somente a Agência de Promoção de Exportações do Brasil, vinculada ao Ministério do Desenvolvimento, definiu como explorar o investimento.
A idéia do órgão é montar grandes tendas nos países em que os barcos farão paradas obrigatórias _cinco no total_ e promover empresas e produtos nacionais. São esperados cinco milhões de visitantes nos pit-stops.
O orçamento da participação brasileira na Volvo supera até os investimentos do Projeto Copersucar, que buscou viabilizar, na década de 70, uma equipe 100% nacional para competir F-1.
O plano saiu do papel 1975, quando o time participou de 12 das 14 corridas da temporada. Ao todo, a Copersucar esteve em 104 GPs, até 1982. Seu melhor ano foi o de 78, quando acabou em sétimo no Mundial de Construtores.
Em seus dois anos iniciais _mesmo período de abrangência do projeto Brasil1_ a Copersucar consumiu, já em valores corrigidos, R$ 30 milhões.
Outro dado que demonstra como o custo do Brasil1 é expressivo está na participação em Atenas-2004. Para o envio de uma delegação de 417 pessoas à Olimpíada, foram despendidos cerca de R$ 10 milhões, quase 4 vezes menos do que na corrida na Volvo.
O barco terá Torben Grael como comandante. Dono de cinco medalhas olímpicas, ele quer iniciar os treinos logo após o batismo de amanhã. O atleta diz que precisa testar sua equipe de 10 tripulantes até a largada, programada para novembro, na Espanha.
