Museu e acervo são temas de artistas 9/7/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Legenda Foto: Paulo von Poser diante de um desenhos que está da exposição que começa hoje na Pinacoteca
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; PINACOTECA DO ESTADO /MUSEU/; RETRATO; PAULO VON POSER; PROJETO OCTÓGONO /MOSTRA/; CARLA ZACCAGNINI
Museu e acervo são temas de artistas
DA REPORTAGEM LOCAL
Paulo von Poser escolheu na paisagem paulistana suas novas musas. Dezessete museus da cidade tiveram seu interior ou fachada retratados na série que ele exibe a partir de hoje na Pinacoteca.
"A arquitetura dos museus é uma herança para a cidade. Daqui a 40 anos, eu posso não existir mais, mas essas instituições ainda vão continuar aqui", diz Poser.
Em grandes dimensões, os desenhos foram realizados "in loco". O artista de 45 anos utilizou a tela como suporte para os traçados em preto-e-branco, pontuados com vermelho, em referência às cores da bandeira paulista.
Masp, Casa Guilherme de Almeida, Lasar Segall, Mube, Museu de Arte Brasileira (que funciona dentro da Faap) e a própria Pinacoteca são algumas das musas.
"A palavra museu vem de musa. As musas são as filhas da deusa Memória com Zeus. Há uma confusão quando dizem: 'isso é peça de museu', para se referir a algo antigo; o museu é o local de movimento, de criação", diferencia.
Entusiasta dos museus, Poser cedeu aos retratados o direito de uso de seus desenhos. Assim, as instituições podem imprimi-los em camisetas ou cartões-postais.
"As pessoas se esquecem de que uma obra que pertence ao acervo de um museu, é, na realidade, delas mesmas. É um bem público, de todo mundo."
Com o artista gráfico Raul Loureiro, Poser lança uma campanha "anônima", cujo logotipo é um anagrama em que se lê "Use Seu Museu". "A questão é o uso e a vitalidade dos museus dependem da relação que a comunidade mantêm com os espaços", afirma.
Saudade
O projeto Octógono, que coloca obras de contemporâneos no centro do museu, apresenta "Projeto Ótico", de Carla Zaccagnini, 32.
Trata-se de uma instalação que permite _por meio de quatro espelhos_ que se veja a imagem do quadro novecentista "Saudade", de Almeida Junior. A imagem "percorre" os 56 m da sala do acervo, no segundo andar, ao primeiro, onde fica o octógono.
"O trabalho reflete sobre a questão de não trazer uma nova imagem, mas simplesmente lançar um outro olhar ao que já existe no acervo", diz Carla.
(TNO)
