Após seis meses, BC liqüida Banco Santos 5/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional May 5, 2005
Legenda Foto: Sede do banco na marginal Pinheiros
Crédito Foto: Jefferson Coppola - 13.nov.04/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONTAS VIGIADAS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO CENTRAL; BANCO SANTOS; EDEMAR CID FERREIRA; LIQUIDAÇÃO; ROMBO; CREDOR; CORRENTISTA; SAQUE; INTERVENÇÃO; IRREGULARIDADE; FRAUDE
Bens da instituição serão vendidos para ressarcir os investidores; correntista só pode sacar R$ 20 mil
Após seis meses, BC liqüida Banco Santos
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA E DA REPORTAGEM LOCAL 
Por não ver solução para um rombo estimado em mais de R$ 3 bilhões, o Banco Central anunciou ontem a liquidação do Banco Santos. A instituição estava sob intervenção do BC desde 12 novembro do ano passado. Com a medida, todos os bens do banco serão vendidos para o pagamento dos credores. A medida não atinge a coleção de arte nem a casa do banqueiro Edemar Cid Ferreira. 
As pessoas que têm aplicações no Santos só serão ressarcidas caso o BC tenha sucesso ao cobrar as dívidas que o banco tem a receber. Um dos problemas identificados na instituição foram, justamente, as dúvidas em relação à qualidade de sua carteira de crédito _empréstimos classificados de fácil recebimento não o eram. 
Os correntistas poderão sacar seu dinheiro, desde que a retirada não ultrapasse R$ 20 mil. Aplicadores em fundos de investimento terão que aguardar o andamento da liquidação. 
A liquidação do Banco Santos será comandada pelo chefe do Departamento de Supervisão Indireta do BC, Vânio Aguiar. Funcionário de carreira do BC, Aguiar também foi responsável pelo processo de intervenção. 
Empréstimo ou desvio 
Desde 2001 o Banco Central sabe dos problemas do Banco Santos. Um deles era emprestar dinheiro para empresas que ninguém sabe o que faz. 
O Ministério Público Federal e a Polícia Federal suspeitam de que os empréstimos eram para empresas controladas por Edemar _ou seja, o que parece empréstimo era de fato desvio. 
A liquidação não tem prazo para se encerrar e pode se arrastar por anos. A liquidação de bancos como o Nacional e o Econômico, que quebraram nos anos 90 e foram socorridos pelo Proer (programa de ajuda a bancos privados), ainda se arrastam até hoje. 
Em novembro, o BC informou que decidiu intervir no banco por causa do "comprometimento da situação econômico-financeira" da instituição e da "deterioração da sua situação de liquidez". Em março deste ano, a Justiça Federal decidiu, a pedido do Ministério Público Federal, seqüestrar todos os bens do banqueiro. 
A fiscalização do BC apontou ainda a existência de "infringências de normas que regem a atividade bancária". Devido a seus problemas financeiros, o Banco Santos não estava mais recolhendo o chamado compulsório, nome dado à parcela dos depósitos que todos os bancos são obrigados a depositar periodicamente no BC. 
A intervenção no Santos provocou uma corrida aos saques nos bancos de menor porte, o que levou o BC a modificar as regras do compulsório, tornando mais flexíveis as exigências. Com a alteração, os bancos menores foram liberados do recolhimento do compulsório, o que significou uma ajuda de R$ 7 bilhões dada a cerca de 90 das instituições financeiras que atuam no país. 
Numa análise inicial, foi identificado um rombo de R$ 700 milhões nas contas do Santos. O BC, Edemar e os credores do banco ainda tentaram chegar a um acordo que pudesse evitar a liquidação. A idéia era que os credores fossem transformados em sócios, o que permitiria que o banco mantivesse suas portas abertas, mas não houve um consenso. 
As últimas estimativas dos técnicos do BC apontavam um rombo de mais de R$ 3 bilhões. 
Mulher 
Reportagens da Folha publicadas em novembro e dezembro do ano passado revelaram que, enquanto o Banco Santos ia à bancarrota, uma empresa da mulher de Edemar, a Maremar, aumentou o capital em R$ 370 milhões. 
A mulher de Edemar, Marcia Cid Ferreira, tem mais capital do que o próprio banqueiro. Ela aparece como sócia em empresas que têm R$ 865 milhões de capital. As duas holdings que Edemar controla têm R$ 653,7 milhões. 
A liquidação do Banco Santos é a terceira que Edemar enfrenta desde que o BC interveio no seu banco. As outras duas ocorrem no exterior. O Bank of Europe está sob intervenção do governo de Antígua desde 2 de dezembro. Edemar diz não é dono desse banco, apesar de o Bank of Europe só ter em sua carteira clientes do Santos. Ele sofreu intervenção porque está insolvente. Com a intervenção do BC no Banco Santos, cessou o fluxo de recursos para lá. 
Nas Ilhas Virgens Britânicas, uma "offshore" de Edemar Cid Ferreira chamada Alsace-Lorraine está sob liquidação por não ter conseguido honrar uma dívida de US$ 3 milhões.
