Polícia caça no Orkut vândalos da Paulista 21/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI; KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; FINAL; TORCEDOR; VANDALISMO; PAULISTA /AVENIDA/; SÃO PAULO /SP/; INTERNET; ORKUT /SITE/; COMUNIDADE VIRTUAL; CONFISSÃO
Em site de relacionamentos, torcedores assumem ter participado de quebra-quebra após o título da Libertadores
Polícia caça no Orkut vândalos da Paulista
LUÍS FERRARI
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
O Orkut, site de relacionamentos que virou coqueluche no Brasil há cerca de um ano, recebeu confissões de culpa de vandalismo. Revoltados com a polícia, torcedores são-paulinos que participaram de cenas de depredação na avenida Paulista na madrugada da última sexta-feira usaram a página da internet para se vangloriarem de suas atitudes. E já são investigados por causa disso.
"Isso é confissão de crime e tem valor de prova. Vamos ouvir essas pessoas para esclarecer", declarou Mário Jordão Toledo de Leme, delegado da 1ª Seccional. "Já pedi cópias das páginas, pois algumas mensagens foram apagadas."
Segundo ele, o caso será investigado pelo 78º Distrito Policial. "Se ficar comprovado que eles causaram danos e lesões corporais, podem pegar pena de um ano. Se fizeram isso e ainda por cima roubaram algo, a punição pode chegar a até sete anos", disse Leme.
Responsável por outras ações de inteligência policial relacionadas ao Orkut, a delegada Margarette Barreto Gracia, do Gradi (Grupo de Repressão e Análise dos Delitos de Intolerância), confirmou ontem que já investiga o caso envolvendo torcedores.
Na sexta-feira, o internauta identificado como Andre Inde, membro da comunidade "Torcida Independente", abriu um grupo de discussão intitulado "Paulista Vs Independente" no Orkut.
No tópico, criticou a atuação da Polícia Militar e assumiu ter depredado estabelecimentos na avenida durante a comemoração do tricampeonato da Libertadores.
Sua mensagem motivou manifestações de outros membros da comunidade, alguns concordando, outros discordando.
Nas duas categorias, a repercussão trouxe uma carga de intolerância. Tanto que o autor do tópico, em outro grupo de discussão, voltou atrás em suas declarações e disse não ter quebrado nada. "Falei porque estava nervoso", escreveu ontem Andre Inde.
Procurada pela reportagem, a torcida Tricolor Independente afirmou que não tem relação com a comunidade em questão e que as opiniões lá expressas não refletem a posição da entidade.
"Não é nosso site oficial. Desconhecemos o caso. Se tiver algum membro da torcida envolvido nos casos de vandalismo, será expulso. Alguém se vangloriar por causa disso é ignorância", afirmou o diretor-geral da uniformizada, Alexandre dos Santos, 28.
Fernando Capez, promotor da cidadania, acredita não ser o caso de uma ação contra a entidade, mas sim de medidas individuais contra os torcedores.
"Graças a Deus, o torcedor foi burro e estúpido o suficiente para admitir publicamente o que fez. Isso nos dá elementos jurídicos para buscar uma punição. Além da pena criminal, é importante que paguem pelos danos causados", afirmou o promotor a respeito dos 31 ônibus, 49 orelhões, vidraças, postos de gasolina e bancas de jornais destruídos.
A PM é outra que começou a avaliar o caso. Ontem, a entidade tomou conhecimento do fato de torcedores terem assumido a autoria do vandalismo na internet e passou a averiguar mensagens no Orkut, assinada por torcedores, sobre a confusão na av. Paulista.
No dia do quebra-quebra, ônibus e estações de metrô foram depredados e lojas saqueadas. Segundo a PM, 32 pessoas foram detidas e depois liberadas _sete inquéritos foram instaurados. Entre os feridos, 15 civis e 14 policiais.
