Entidade indica vacina antigripe para criança 14/5/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 14, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE INFANTIL; SOCIEDADE BRASILEIRA DE PEDIATRIA; VACINA ANTIGRIPE; GRIPE /DOENÇA/; VACINAÇÃO; CALENDÁRIO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; POLÊMICA
Recomendação era controversa 
Entidade indica vacina antigripe para criança 
CLÁUDIA COLLUCCI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Sociedade Brasileira de Pediatria incluiu no seu calendário de vacinação de 2006 a vacina antigripe para crianças acima de seis meses. Na prática, os pediatras terão respaldo científico na indicação vacinal aos pequenos, até então controversa. Porém a vacina continua fora do programa de imunização do governo federal.
A medida da sociedade é baseada em estudos internacionais que apontam que as taxas de hospitalização das crianças saudáveis, em razão do influenza _um dos vírus da gripe mais freqüentes e mais agressivos_, são semelhantes às encontradas em idosos sem doenças crônicas associadas.
As pesquisas mostram que a vacina contra o influenza também previne complicações, como a otite média, a pneumonia viral, os bronco-espasmos e as sinusites. Nos EUA, ela está no calendário oficial de vacinação desde o ano passado. No primeiro ano, 70% das crianças norte-americanas foram vacinadas contra a gripe.
Segundo Heliane Brant, presidente do departamento de infectologia da Sociedade Brasileira de Pediatria, os dados disponíveis comprovam a efetividade e a segurança da vacina para as crianças acima de seis meses.
Mas Brant reconhece que, como a vacina possui índices bem variáveis de proteção _de 50% a 90%_, muitos médicos ainda ficam receosos em indicá-la. Também há uma certa desconfiança da eficácia em razão da ocorrência de casos de gripes após a vacinação. "Quando a gripe ocorre nessa situação, ou está associada a um outro tipo de vírus ou a vacinação ocorreu quando o influenza já estava incubado", diz.
Na opinião do pediatra Leonardo Posternak, do hospital Albert Einstein, a relação custo-benefício da vacina contra gripe em crianças saudáveis não está clara. Por essa razão, ele diz que vai continuar indicando a imunização apenas a grupos especiais de crianças, como as asmáticas e com problemas broncopulmonares e imunológicos.
Na opinião da infectologista Rosana Richtmann, do Instituto Emílio Ribas, a aceitação da vacina não será tão grande como a ocorrida nos EUA em razão dos custos. Além da vacina da gripe, há outras quatro indicadas pelos pediatras que não são distribuídas pelo governo federal. Juntas, elas ultrapassam R$ 1.000.
No caso da vacina antigripal, são necessárias duas doses (com intervalo de um mês entre elas). A criança só estará imunizada após 15 dias da segunda dose, segundo a pediatra Lúcia Brickd, do Instituto da Criança do Hospital das Clínicas de São Paulo.
A coordenadora do Programa Nacional de Imunizações, Luiza De Marilac, afirma que há outras vacinas infantis (contra a meningite tipo C e a varicela) com mais prioridade de inclusão no calendário do governo federal.
Além disso, segundo ela, não há hoje capacidade laboratorial para a produção da vacina para as crianças. A situação pode mudará a partir de 2007, quando o país passar a fabricá-la.
