Mantega diz que juro alto atinge expansão do país 31/5/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CRESCIMENTO ECONÔMICO; TAXA DE JUROS; PIB /PRODUTO INTERNO PRODUTO/; BNDES; GUIDO MANTEGA
Mantega diz que juro alto atinge expansão do país
DA SUCURSAL DO RIO
O presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Guido Mantega, disse ontem que, se a política de juros altos for mantida e novos aumentos da taxa básica vierem, o nível de investimentos na economia brasileira e o crescimento do PIB serão atingidos.
"Se as taxas de juros continuarem subindo, podemos comprometer o crescimento do PIB", disse Mantega. De acordo com ele, os investimentos também sofrerão: "A taxa de juro, a partir de um certo patamar, tende a reduzir o nível de investimentos".
Segundo Mantega, existe a "preocupação" de que a taxa de juros não "ultrapasse esse patamar", pois "não se sabe quando poderá haver uma reação recessiva ao aumento da taxa" e uma redução dos investimentos no setor produtivo.
"Todo um círculo virtuoso que já se criou hoje e que tem estimulado investimentos pode ser interrompido, mas não acredito que chegará a esse ponto. Acredito que já estamos chegando ao patamar mais elevado de juros do país", disse Mantega.
Apesar da advertência, o presidente do BNDES não disse qual seria o patamar de juros que comprometeria o crescimento econômico e os investimentos. Também não quis arriscar um palpite sobre o comportamento futuro do Copom e da Selic: "Não vou fazer uma adivinhação sobre a próxima reunião do Copom. O Copom vai avaliar quais as circunstâncias de cada momento".
Ainda assim, Mantega sinalizou que o final do processo de aumento dos juros está próximo, ao dizer que a inflação já está convergindo para a meta do governo (ajustada para 5,1%). Mantega ressaltou que o efeito dos juros altos ainda não está sendo sentido. "Até agora, vemos que a economia brasileira continua crescendo. Há muitos setores apresentando dinamismo. O setor externo vai muito bem", afirmou.
(PEDRO SOARES)
