Palocci evita fixar meta de crescimento 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Legenda Foto: O ministro Antonio Palocci
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ECONOMIA; IBGE; PESQUISA; PIB; DESACELERAÇÃO; TAXA DE CRESCIMENTO; GOVERNO LULA; ANTONIO PALOCCI FILHO
Palocci evita fixar meta de crescimento
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) minimizou ontem a recém-divulgada desaceleração do crescimento econômico no primeiro trimestre do ano e disse esperar resultados mais positivos daqui para a frente. Mas ele não quis se comprometer com a previsão do governo de uma expansão do PIB (Produto Interno Bruto) de 4% neste ano.
"Não gosto de falar em números, porque há elementos que estão fora do alcance da nossa ação. Não fazemos metas de crescimento", esquivou-se. Mesmo antes da divulgação, anteontem, de um crescimento de apenas 0,3% nos primeiros três meses do ano, a maior parte do mercado já não acreditava na taxa de 4% que consta das previsões oficiais.
Em pelo menos um momento, porém, Palocci mostrou preocupação com as possibilidades da economia, ao afirmar que o país precisa, por meio de reformas, ampliar o potencial de crescimento do PIB, que "segundo o mercado, é de 3,5% a 4%, no máximo" _os analistas atribuem ao BC, isso sim, a avaliação de que um crescimento superior a 3,5% não é compatível com a capacidade nacional de produção.
Na entrevista coletiva, o ministro, como era previsível, teve a preocupação de defender a política econômica, negar mudanças e preservar o discurso otimista.
A queda na taxa de crescimento, mais intensa do que a esperada pela maior parte dos analistas, foi classificada por Palocci como uma "acomodação dentro do esperado", uma declaração similar à feita anteontem por seu colega da pasta do Planejamento, Paulo Bernardo.
"O crescimento não está comprometido", disse Palocci, para quem há elementos para prever uma aceleração nos próximos trimestres. O ministro defendeu a maior responsável pela retração do primeiro trimestre, a política monetária: "O combate à inflação é uma ação necessária para o crescimento de longo prazo."
Entre as razões listadas para o otimismo, foi mencionado o comportamento da economia global, em que a conjuntura de juros baixos mantém boas taxas de crescimento nos países desenvolvidos e emergentes. "Os dados que vêm do exterior estão mais positivos que o esperado."
Nada muda
Palocci negou a intenção de fazer qualquer alteração nos três pilares da política econômica: a meta de superávit primário (a economia de receitas destinada ao abatimento da dívida pública), a meta de inflação -que baliza os juros do Banco Central_ e o câmbio flutuante.
O câmbio, motivo de queixa dos exportadores, mereceu um comentário irônico. "Desde janeiro de 2003, recebo pessoas no meu gabinete que dizem que haverá uma grande crise no comércio exterior em três meses", relatou, listando em seguida os recordes nas exportações e no superávit comercial.
A possibilidade de elevar o superávit primário já foi admitida pelo secretário do Tesouro Nacional, Joaquim Levy. Como os juros estão acima das expectativas originais e o PIB mostra tendência menos favorável, o mercado calcula que pode haver elevação da dívida pública em relação ao PIB neste ano, interrompendo a trajetória de queda iniciada em 2004.
Afrouxar a meta de inflação de 5,1% neste ano também está fora de consideração, disse Palocci. Questionado sobre a hipótese de mudar a meta de 4,5% em 2006, respondeu: "A princípio, não".
