Após 3 anos, chuva faz rio Tietê transbordar 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Ônibus e carro em um dos pontos alagados da marginal Tietê na altura da ponte da Vila Maria no início da madrugada de hoje
Crédito Foto: Leo Drumond/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CLIMA; CHUVA; ALAGAMENTO; MARGINAL TIETÊ; OBRA; REBAIXAMENTO; RIO TIETÊ; GERALDO ALCKMIN; CONGESTIONAMENTO
Marginal teve pelo menos quatro pontos de alagamento na madrugada de hoje; trânsito registrou recorde de lentidão 
Após 3 anos, chuva faz rio Tietê transbordar 
DA REPORTAGEM LOCAL 
As obras de rebaixamento da calha do rio Tietê, alardeadas pela gestão Geraldo Alckmin (PSDB) como responsáveis pelo fim das enchentes na marginal, não resistiram à chuva que atingiu a cidade ontem e hoje de madrugada. 
Após mais de três anos sem alagamentos no local, como informam os cartazes afixados ao longo da marginal, duas faixas na altura da ponte Presidente Jânio Quadros, sentido Penha, foram tomadas pela água pouco antes da 0h de hoje. O trânsito,que já havia tido recorde de lentidão, ficou intenso no trecho de madrugada. No sentido inverso, uma faixa na altura da mesma ponte havia sido invadida pela água e por sujeira, principalmente garrafas plásticas. Em outros dois pontos, na altura das pontes Aricanduva e Vila Maria e atrás do Corinthians, a água também ocupou a pista. 
Durante a noite, a marginal Tietê já registrava diversos pontos de alagamento, mas que não chegaram a impedir o trânsito. Por voltadas 21h30, o nível do rio já preocupava quem passava próximo das pontes da Casa Verde e Cruzeiro do Sul. Segundo o taxista Paulo Rodrigues, 29, o nível do rio Tietê está "alarmante". "Na última chuva forte que teve nos últimos meses, em janeiro, o rio não chegou a ficar tão alto." 
Orçada em R$ 688 milhões, a segunda fase das obras de aprofundamento e alargamento da calha do rio Tietê começou em abril de 2002. O objetivo é aprofundar o leito do rio em 2,5 metros e ampliara largura em até 46 metros. 
Antes das obras, as vias marginais tinham mais de 95% de chances de inundação. Com as obras em andamento, esse índice caiu para 10% e deve chegar a 1% com a conclusão do projeto. 
A chuva foi intensa durante todo o dia de ontem, causando pelo menos 69 pontos de alagamento e o recorde de congestionamento neste ano _ 194 km, às 19h. O índice anterior era de 185 km, registrado no último dia 28 de abril. 
Segundo o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências), as áreas mais prejudicadas foram as zonas leste, oeste e sul da capital paulista. A previsão é de mais chuva hoje (leia texto nesta página), mas com menor intensidade. 
Em Santo André, na região do ABC, houve deslizamento nos bairros Jardim Irene e Sítio dos Vianas. Segundo a Defesa Civil da cidade, não houve feridos.
