Presidente da Nicarágua aceita antecipar a própria sucessão 21/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: NICARÁGUA; CRISE POLÍTICA; ENRIQUE BOLAÑOS; ANTECIPAÇÃO; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; SUCESSÃO; DANIEL ORTEGA; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/; OEA /ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS/
Medida resolveria a crise institucional
Presidente da Nicarágua aceita antecipar a própria sucessão
DA REDAÇÃO
O presidente da Nicarágua, Enrique Bolaños, anunciou ontem que está disposto a adiantar as eleições presidenciais _previstas para novembro de 2006_ para resolver a crise institucional em que o país está mergulhado.
Bolaños disse ainda que, se o adiantamento "chegar a ser necessário e benéfico", está disposto a pedir aos demais eleitos de 2001 que deixem em conjunto seus cargos, para que o eleitorado escolha novos governantes.
O presidente fez o anúncio na Casa presidencial, acompanhado por representantes do seu gabinete, em uma mensagem à nação.
A idéia de antecipar as eleições foi lançada durante o fim de semana pelo líder da oposição sandinista Daniel Ortega, que se baseou no projeto mais ambicioso que o governo e a OEA (Organização dos Estados Americanos) amadureciam, de realizar um referendo e convocar uma Assembléia Constituinte em 2006.
Segundo Bolaños, a OEA "foi firme ao rejeitar qualquer encurtamento do mandato presidencial, com o adiantamento das eleições, porque essa solução provocaria piores conseqüências à democracia". Apesar disso, ele disse estar disposto a aceitá-la.
O anúncio de Bolaños também inclui a proposta de convocar uma Assembléia Constituinte, que "redija uma nova Constituição, para que dela nasçam novas instituições do Estado".
"Essas eleições, assim como qualquer outra, devem ser sem exclusões e com democracia interna partidária", completou.
O governante de 77 anos considerou que o povo quer diálogo sério e inclusivo. "Se é necessário ceder, vamos fazê-lo, porém sem comprometer nem abandonar princípios", comentou. "O país precisa de uma trégua e, da nossa parte, estamos dispostos a fazer tudo o que for necessário."
"Nesta semana veremos se todos dão mostras de corresponder a esta vontade de diálogo para dar sossego ao país; o povo e a OEA também o pedem", afirmou.
A proposta de Bolaños foi feita 24 horas após o secretário-geral da OEA, José Miguel Insulza, retornar a Washington. Ele procurou, sem sucesso, aproximar as posições do governo e as do Congresso. Bolaños se queixou da falta de diálogo com os sandinistas.
Com agências internacionais
