Jovens são autuados por tráfico em festa 11/7/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Vinheta/Chapéu: ENTORPECENTES
Assuntos Principais: PIRAPORA DO BOM JESUS /SP/; PRISÃO; FESTA; RAVE; DROGAS; JUVENTUDE; COMPORTAMENTO
Polícia flagrou 44 pessoas envolvidas com drogas em rave realizada em Pirapora do Bom Jesus (Grande SP)
Jovens são autuados por tráfico em festa
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Quarenta e quatro pessoas foram detidas ontem por envolvimento com drogas numa festa rave realizada em uma chácara em Pirapora do Bom Jesus (Grande São Paulo). A maioria dos freqüentadores era formada por jovens de classe média e alta.
De acordo com o delegado Cosmo Stikovics, do Denarc (Departamento de Investigações sobre Narcóticos), 12 pessoas foram autuadas por tráfico de drogas. No grupo estão uma garota de 15 anos e um rapaz de 17.
Segundo o delegado, como as outras 32 pessoas estavam portando ou usando drogas, seriam feitos termos circunstanciais de ocorrência e elas seriam liberadas.
Na festa, a polícia apreendeu meio quilo de maconha, 20 frascos de lança-perfume, 15 comprimidos de ecstasy e dez micropontos de LSD.
Para poder flagrar os jovens com as drogas, 12 policiais se infiltraram na festa, que começou às 16h do sábado. Cerca de dez mil pessoas compareceram ao evento de música eletrônica. As prisões começaram a ser feitas por volta da meia-noite e só acabaram no início da tarde de ontem. A polícia teve de usar um ônibus para transportar os detidos.
A festa foi promovida pela produtora Tribe. A organização do evento informou que é contra o uso de entorpecentes e que havia enviado ofício ao Denarc pedindo que fosse fiscalizada a presença de drogas no local.
Segundo a organização, foram postas faixas na chácara alertando que não seria tolerado o uso de drogas durante a festa. A organização disse que todas as pessoas que entraram no local foram revistadas. Cerca de 200 seguranças trabalharam no evento.
De acordo com o delegado, o fato de ter avisado ao Denarc sobre a festa "não pode ser entendido como um salvo conduto para os organizadores". Até o fechamento desta edição, a polícia não havia decidido se os indiciaria.
Relatos
"Da próxima vez vou tomar mais cuidado", afirmou uma menina de 18 anos que não quis se identificar. Ela estava no local e foi detida porque fumava um cigarro de maconha. Mesmo chateada com a situação, ela disse que não deixará de ir a raves nem vai parar de fumar maconha, apenas ficará mais atenta. "Se a gente ficar no meio da 'muvuca' [das pessoas], eles não pegam." Ela estava aliviada por ter completado 18 anos há cinco dias e por não precisar chamar a mãe até a delegacia.
A moça foi para a festa com o namorado, também detido. Ele, que tem 19 anos, disse que na hora em que foi algemado sentiu medo ao pensar que ficaria fichado na polícia. "Por que prender a gente que não é 'engrenagem' [parte do tráfico], não é nada?", questionou. "Só tinha usuário lá", disse.
