Brasil desiste de veto para ter assento em Conselho da ONU 9/6/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA EXTERNA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA EXTERNA; ONU; CONSELHO DE SEGURANÇA; PROPOSTA; REFORMA; AMPLIAÇÃO; VETO; DIREITO; MUDANÇA
País e aliados apresentam proposta para quebrar resistência à reforma
Brasil desiste de veto para ter assento em Conselho da ONU
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
O Brasil desistiu de tentar conseguir direito de veto no Conselho de Segurança da ONU (Organização das Nações Unidas) ao menos pelos próximos 15 anos, em uma tentativa de diminuir as resistências à reforma do órgão.
Ontem, o país e seus três aliados na campanha, Japão, Alemanha e Índia, apresentaram uma nova proposta de mudanças no Conselho de Segurança, que adia a discussão sobre o direito de veto dos futuros novos membros permanentes.
No dia 16 de maio, o G-4, como é conhecido o grupo, já havia apresentado sua primeira versão da proposta de reformulação, que estabelece a entrada de seis novos integrantes com assento permanente no Conselho.
Atualmente, apenas os cinco atuais membros permanentes _Estados Unidos, China, Rússia, França e Reino Unido_ têm direito a veto.
Investida
A busca por uma vaga permanente no Conselho de Segurança das Nações Unidas é a principal investida diplomática do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
No início do mês passado, 12 embaixadores desencadearam uma ofensiva em 60 países para tentar obter apoio à candidatura brasileira na ONU.
Para que a mudança seja aprovada, são necessários os votos de dois terços dos 191 países que compõem a entidade.
Apesar de abrir mão do direito de veto pelos próximos 15 anos, o G-4 manteve no texto que os novos integrantes do Conselho terão as mesmas "responsabilidades e obrigações" dos cinco membros atuais .
Opositores
Nas últimas semanas, a candidatura brasileira enfrentou uma oposição de peso, quando a China, um dos poderosos membros permanentes do Conselho de Segurança da ONU, disse ser contrária à reforma. Foi o maior revés diplomático até então.
O país asiático disse que votará contra a proposta, porque tem uma longa relação de atritos com o Japão. Os japoneses invadiram a China na década de 30 do século passado, o que deixou feridas até hoje não cicatrizadas nas relações entre os dois. Há pouco mais de um mês, jovens chineses fizeram manifestações furiosas porque um livro de história japonês amenizava as atrocidades cometidas há décadas.
Uma das maiores incógnitas agora é saber como os Estados Unidos vão avaliar a nova proposta, apresentada ontem.
O país, o principal financiador das Nações Unidas, será fundamental para o avanço ou o enterro da reforma.
O secretário-geral da ONU, Kofi Annan, já falou que planeja aprovar as reformas até setembro, quando haverá uma grande reunião em Nova York, mas o cronograma parece apertado, dadas as oposições atualmente.
