CIRURGIA PLÁSTICA 11/9/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: Nacional Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MEDICINA; MÉDICO; PACIENTE; PERGUNTA; DÚVIDA; CIRURGIA PLÁSTICA
CIRURGIA PLÁSTICA
A cirurgia tem algum risco?
Todas as cirurgias têm algum risco, incluindo a plástica. Para que os riscos sejam mínimos, são feitas as avaliações clínicas e laboratoriais.
Será que vai ficar bom?
É sempre a maior preocupação. Muitas vezes o paciente nem pergunta sobre anestesia, tempo de recuperação ou técnica usada. A resposta é sim, se a expectativa for razoável e o cirurgião, competente. O grande problema é quando o paciente alimenta expectativas irreais.
Vai ficar cicatriz?
Sim. Onde passou o bisturi haverá marca. O tamanho dela dependerá de fatores genéticos (facilidade ou não de cicatrização), habilidade do cirurgião e técnica usada.
Se eu colocar silicone no peito, posso ir a uma festa no mesmo dia?
De maneira alguma. Após qualquer procedimento cirúrgico, por mais simples que seja, requer repouso de pelo menos 48 horas.
Não quero pontos nem cicatriz. Fiquei sabendo de uma técnica que usa cola, sem cortes e incisões.
A plástica evoluiu muito, mas ainda não faz milagre. Não existe cirurgia sem "entrar na faca".
O sr. sabe quantos pacientes já conseguiram se casar depois da cirurgia?
É a prova inconteste de expectativa equivocada. É certo que a auto-estima pode melhorar com algumas correções estéticas, mas daí a acreditar que a plástica vai garantir um parceiro é confundir alhos com bugalhos.
