Cliente reclama de receber cobranças indevidas da Net 9/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TV A CABO
Cliente reclama de receber cobranças indevidas da Net
O leitor Pablo José Campos de Carvalho reclama que recebeu cobranças indevidas da Net. Ele diz que comprou o sistema de TV a cabo em janeiro em uma promoção que garantia a gratuidade em janeiro e em fevereiro.
Ele diz que recebeu uma cobrança em fevereiro, mas resolveu o erro. Em março, no entanto, recebeu nova cobrança com juros referentes ao não-pagamento do mês anterior. "Fui informado que não precisava pagar, mas após cinco dias, o serviço foi cortado."
 
Resposta
A Net informou que contatou o cliente no dia 2 deste mês para pedir desculpas pelos transtornos e esclareceu que divergências cadastrais no contrato originaram o problema. A empresa já corrigiu a falha.
