Pacote de escritório requer ajuste 29/6/2005
Autor: BRUNO GARATTONI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: Editor de texto Writer, que aceita arquivos do MIcrosoft Word
Crédito Foto: Reprodução
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; PC /PERSONAL COMPUTER/; COMPUTADOR; GOVERNO LULA; COMPUTADOR PARA TODOS /PROGRAMA SOCIAL/; INCLUSÃO DIGITAL; LINUX /SISTEMA OPERACIONAL/; OPENOFFICE.ORG 1.1 /SOFTWARE/; PACOTE; RECURSO; ATUALIZAÇÃO
Pacote de escritório requer ajuste
DA REPORTAGEM LOCAL
O pacote de escritório OpenOffice.org é uma das principais qualidades do PC popular. Bem completo, ele tem editor de textos, planilha eletrônica e gerador de apresentações _bem mais do que é fornecido com o Windows_, e é compatível com os formatos de arquivo adotados pelo Microsoft Office (DOC para textos do Word, XLS para planilhas do Excel e PPT para apresentações do PowerPoint).
Apesar disso, o OpenOffice.org vem configurado para usar formatos próprios, o que não é conveniente. Abra o editor de textos e clique em Ferramentas e Opções. Abra o item Carregar/Salvar e entre na opção Geral. Para completar, escolha as opções desejadas no campo Formato de arquivo padrão.
Os textos não precisam ser gravados no formato DOC. Se você produz documentos simples, sem muita formatação gráfica, pode optar pelo RTF, que tem ótima compatibilidade e gera arquivos menores.
O editor de textos Writer vem com um corretor ortográfico em português _coisa que o WordPad, editor incluso no Windows, não possui. Para usá-lo, aperte o botão Verificação Ortográfica, que fica na barra de ferramentas vertical. Ele não é grande coisa, pois considera erradas palavras como "item" e "útil", mas pode ser treinado pelo usuário _aperte o botão Adicionar quando o corretor reclamar de um termo que, na verdade, está correto.
Outro recurso ausente do WordPad, mas presente no Writer, é o contador de caracteres. Para usá-lo, clique em Arquivo/Propriedades e selecione Estatísticas.
O OpenOffice.org traz a função autocompletar, que monitora as palavras digitadas e cria uma lista com a qual o software tenta adivinhar o que você deseja escrever (basta apertar Enter para aceitar a sugestão). Ela é útil, mas pode se tornar irritante.
Se você quiser desligá-la, clique em Ferramentas e AutoCorreção/AutoFormatação, abra a guia Completar palavra e desmarque o item Ativar. A guia Opções, que fica na mesma janela, permite desativar uma série de modificações que são feitas pelo OpenOffice.org durante a digitação, como troca de palavras e criação automática de tabelas e listas.
O pacote permite gravar os arquivos no formato PDF. Como o PDF pode ser aberto em qualquer computador, mas não pode ser editado, é ideal para a entrega de trabalhos escolares e profissionais. Para salvar um texto, apresentação ou planilha nesse formato, basta clicar em Arquivo/Exportar como PDF.
Atualização
A versão do OpenOffice.org fornecida com o PC popular é a 1.1, mas já existe uma atualização com novos recursos. Ela é gratuita e pode ser obtida em www.openoffice.org.br. 
(BG)
