Corinthians desdenha de reaparição internacional 14/9/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: Carlos Alberto, titular corintiano hoje, conduz a bola em treino
Crédito Foto: Djalma Vassão/Gazeta Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA SUL-AMERICANA, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; RIVER PLATE /CLUBE/ARGENTINA/; ESCALAÇÃO
Há 2 anos sem enfrentar estrangeiros, time põe só 3 titulares contra River
Corinthians desdenha de reaparição internacional
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
Dois anos após seu último confronto internacional, o Corinthians volta hoje a enfrentar um rival estrangeiro sem dar importância para o duelo. A partida contra o River Plate, às 21h45, pelas oitavas-de-final da Copa Sul-Americana, foi colocada em segundo plano pelo clube.
No primeiro jogo do mata-mata, no Morumbi, os corintianos levarão apenas três titulares a campo _o goleiro Marcelo, o zagueiro Sebá e o meia Rosinei. Armada no esquema 3-5-2, a equipe tentará se vingar do rival, que a eliminou nas oitavas-de-final da Taça Libertadores em 2003.
"Não há clima de revanche, mas é um grande clássico sul-americano", disse o zagueiro Wescley, que estréia como titular ao lado de Sebá e Marcus Vinícius.
A decisão de entrar com um time misto foi tomada em conjunto por diretoria e comissão técnica. "Nossa prioridade é o Brasileiro, e achamos melhor mantermos o que já foi visto no primeiro jogo contra o Goiás, em que atuamos sem a maioria de nossos principais jogadores", afirmou o diretor da MSI, Paulo Angioni.
"Vou poupar jogadores porque há um desgaste muito grande no grupo. Temos que ter cautela. A meta do Corinthians é ser campeão brasileiro", disse Márcio.
O desdém corintiano pelo torneio também se reflete na torcida. Até ontem, pouco mais de 2.000 entradas haviam sido comercializadas. No Brasileiro, a média de público do Corinthians em casa é superior a 24 mil torcedores.
A partida de hoje ocorrerá no Morumbi porque o Pacaembu receberá um show musical.
O River Plate, ao contrário do rival, virá com sua força máxima. O técnico Mostaza Melo armou a equipe no 4-4-1-1, com o atacante Oberman mais à frente.
"É um adversário muito difícil, que sai muito rápido quando rouba a bola", analisa Márcio, que disse ter conversado com os argentinos Sebá, Tevez e Mascherano sobre o oponente de hoje.
"O Mascherano viveu e fez sua carreira lá. Vai ser um jogo muito difícil, como todos os jogos entre brasileiros e argentinos", falou o treinador. Em seu ataque, que já marcou 99 gols na temporada, ele terá hoje Carlos Alberto e Bobô.
Eles substituirão os titulares Tevez, suspenso, e Nilmar, que só poderá ser inscrito para a fase semifinal. Nas alas, o Corinthians terá Rosinei, pela direita, e Coelho, pela esquerda. No meio-campo, jogam o volante Bruno Octávio e os meias Dinélson e Hugo.
Além do duelo corintiano, o torneio terá outros três confrontos Brasil x Argentina nesta fase _Fluminense x Banfield, Internacional x Rosario Central e Cruzeiro x Vélez Sarsfield.
NA TV - Globo (para SP) e Sportv, ao vivo, às 21h45
