A lei de Jefferson 22/7/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: BARBARA GANCIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ALEX CERVENY
A lei de Jefferson
BONS TEMPOS aqueles em que a gente reclamava da lei de Gérson, norma que dita que se deve levar vantagem em tudo. Hoje, a preocupação é outra. Lula (depois da entrevista do "Fantástico", sinto-me desobrigada a chamá-lo de senhor) e companhia estão aí que não deixam mentir: pior do que a lei de Gérson é a lei do Jefferson, que prega que ninguém deve afundar sozinho. Se você está se afogando, arraste quem puder para o fundo junto com você. De preferência, deixando na retaguarda, até a maré baixar, essa figura que parece ter sido desenhada pelo Angeli, o tal Delúbio Soares.
Tem uma pá de gente enchendo os pulmões para bradar que a sonegação é imoral e que nos EUA o presidente da Worldcom pegou 25 anos de cadeia por sonegar dinheiro da empresa. Sim, como não. Sonegar em um país onde a grana dos tributos é efetivamente destinada à saúde, ao ensino etc é uma imoralidade. Mas, aqui na terrinha, por acaso o dinheiro dos tributos é revertido em benefícios? Que eu saiba, nosso suado jibungo só serve para pagar juros e para rechear a cueca de gente, no caso do governo atual, que não comunga com democracia ou capitalismo. Ou será que, a esta altura, alguém ainda duvida de que o aparelhamento do PT não tenha como finalidade transformar o país em uma imensa Cuba? Refresco a memória dos descrentes com as palavras de Marco Aurélio Garcia, assessor de política internacional de Lula: "Primeiramente temos de dar a impressão de que somos democratas. No início, teremos de aceitar certas coisas. Mas isso não durará muito tempo".
Nós, os babacas assalariados, vibramos quando alguém como Eliana Tranchesi é detida. Não porque ela cometeu uma ilegalidade. Festejamos porque, ao contrário da comerciante, não temos como não dar quatro meses do nosso salário anual para rechear as cuecas de uma caterva que, recentemente, tentou coibir a liberdade de imprensa e ainda procurou passar, na surdina, uma lei que aumentasse sobremaneira o tributo das microempresas.
E eu não quero saber quem é blindado, quero saber quem é culpado. José Genoino não era o presidente do PT durante a campanha presidencial. Era José Dirceu, e o coordenador político da campanha era o Palocci. Eles serão chamados a depor?
Fico imaginando o que devem pensar os filiados do PT sobre a moratória do partido quando ouvem falar na Land Rover de Silvinho "Pranarto".
Onde foi parar a contribuição mensal que cada um deles paga ao PT?
QUALQUER NOTA
Lama?
Boas idéias nem sempre vingam na hora da execução. Foi o caso do cenário do programa "Roda Viva" da última segunda-feira, que tentou reproduzir o mar de lama que assola Brasília, mas cujo efeito visual acabou remetendo a coisa pior. A ponto de o telespectador se perguntar onde tinham ido parar as moscas.
Ramerrão
Eliana Tranchesi, sócia da Daslu, não está recolhida em casa chorando, como muitos adorariam que estivesse. Ao longo da semana, ela foi vista fazendo compras na mercearia Varanda e conversando tranqüilamente com outros clientes que circulavam pelo mercadinho.
E-mail - barbara@uol.com.br
www.uol.com.br/barbaragancia/
