Jefferson quer tirar dinheiro de alguém, diz PL 14/6/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Legenda Foto: O presidente do PL, Valdemar Costa Neto, deixa fórum em SP
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; PT /PARTIDO/; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PTB /PARTIDO/; VALDEMAR COSTA NETO; PL /PARTIDO/; ACUSAÇÃO; CHANTAGEM
Para Valdemar Costa Neto, petebista chantageia o governo para não sair 'de mão abanando' e transformou PTB num 'negócio para a família'
Jefferson quer tirar dinheiro de alguém, diz PL
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Ameaçando "atazanar sua vida quando perder o mandato", o presidente do PL, Valdemar Costa Neto (SP), acusou ontem o presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), de "chantagear o governo".
Segundo Valdemar, Jefferson "transformou o PTB numa oportunidade de negócio para a família" e, às vésperas de tudo desabar, "quer tomar dinheiro de alguém, não quer sair de mão abanando e está chantageando todo mundo".
Com uma lógica bem própria _segundo a qual um partido "cheio de cargos no governo está ajudando um monte de empresário" e, por isso, será beneficiado na campanha_ Valdemar duvidou que o PT tenha doado R$ 4 milhões para o PTB em 2004.
"Como é que vai dar dinheiro em campanha para um cara que tem milhares de cargos? Há diversos empresários que atuam nessas empresas que podem fazer doações para o partido. Qual é a justificativa para dar um mundo de cargos e, depois, dar dinheiro para eleição? Isso não bate", afirmou Valdemar, acrescentando:
"Como não bate ele [Jefferson] reclamar do 'mensalão'. Um camarada que extorque [dinheiro de] empresas abrirá mão de mesada? Vai querer em dobro. Vai dizer: 'Tô bravo porque tem mesada'? Ele falava aquilo para conseguir mais cargo. Foi com essa história do mensalão para conseguir mais espaço."
Embora admita que "alguém no PL pode ter cometido falcatrua _"e aí será punido"_, Valdemar disse que não seria factível "dar mesada para 150 deputados". "Quem vai administrar um negócio desse? Você tem um problema em casa, com a mulher, um assessor. O pessoal deda", alegou.
Pouco antes de entrar numa audiência com a ex-mulher Maria Christina Mendes Caldeira _num ruidoso processo de separação_, Valdemar responsabilizou o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, pela insatisfação na base. Na sua opinião, Palocci é o "desastre para Lula". "Todo esse descontentamento na base é por causa do Palocci. Quando falta dinheiro, a briga começa em casa."
Para Valdemar, o chefe da Casa Civil, José Dirceu, só deve ficar no governo com poder. "Uma pena o Lula não concentrar tudo no Zé. Impossível o Zé Dirceu dar certo com o Palocci atuando sozinho."
Valdemar conta que o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, e o secretário-geral do partido, Sílvio Pereira, têm "muita influência". Segundo ele, na montagem do governo, "o Silvio é que controlava tudo". Na sala de reuniões da Casa Civil, "ele anotava, acompanhava os pedidos e concentrava. Quem definia tudo era o Zé [Dirceu], era o governo". Mas lembra: "Sentávamos com o Sílvio".
Delúbio, por sua vez, "não era só um tesoureiro, mas um cidadão ativo na Executiva". Participou de 90% das reuniões com o PL para a costura da aliança com o hoje presidente Luiz Inácio Lula da Silva, incluindo uma viagem de três dias com o vice José Alencar.
"Ele e o Duda Mendonça. Se foi, era um camarada de dentro de casa, que participou de todas as negociações que fizemos com o Lula, de todos os Estados."
Valdemar afirmou conhecer o empresário Marcos Valério Fernandes de Souza, dono de uma agência de publicidade e acusado por Jefferson de distribuir mesada em malas, desde o governo Itamar Franco (1992-94). Marcos Valério chegou a recomendar-lhe um afilhado para o Departamento Nacional de Infra-estrutura de Transportes (DNIT). "Sempre o vejo em Brasília. Nunca vi ele atuar. Nem sabia que ele tinha atuação com o PT."
Valdemar e a ex-mulher se confrontaram ontem no Fórum de Pinheiros. Ele processa Maria Christina, que teria dito a uma revista que não é Nicéia Pitta. "Ela me comparou a Celso Pitta. Agora, vai ter de provar", desafiou ele.
