17 reconhecem ladrões do Morumbi 13/5/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 13, 2005
Vinheta/Chapéu: PERIGO EM CASA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; MORUMBI /BAIRRO/; PRISÃO; QUADRILHA; ASSALTANTE
Grupo é acusado de assaltar ao menos 30 residências de alto padrão na zona oeste 
17 reconhecem ladrões do Morumbi 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A quadrilha presa pela polícia acusada de assaltar pelo menos 30 residências de alto padrão nos bairros do Morumbi e Jardins (ambos na zona oeste) foi reconhecida ontem por 17 vítimas. Todas tiveram as casas invadidas e objetos (principalmente jóias e aparelhos eletrônicos) roubados.
Segundo a polícia, estão presos seis homens acusados de integrar a quadrilha. Um deles foi reconhecido pela maioria das vítimas porque tem uma tatuagem de palhaço nas pernas. Todos os presos moram em Taboão da Serra, na Grande São Paulo.
Outros quatro adolescentes foram detidos e estão na Febem.
Segundo o delegado Pedro Pórrio, do Denarc (Departamento de Investigação Sobre Narcóticos), outras 13 vítimas devem voltar à delegacia nos próximos dias. "Não havia condições de ouvir todas as pessoas. Após a divulgação das fotos dos acusados, a delegacia foi tomada pelas vítimas para o reconhecimento", contou.
O bando, segundo a polícia, amarrava e agredia a coronhadas os moradores das casas. Nem crianças eram poupadas. Antes do roubo, os ladrões matavam os cães com comida envenenada. O roubo durava, em média, quatro horas. Para a fuga, eles usavam carros das próprias vítimas.
"Houve ocasiões em que os ladrões assaltaram até três casas no mesmo dia. Em média, eles levavam de R$ 100 mil a R$ 200 mil em objetos e dinheiro", disse Pórrio.
Segundo ele, o grupo é suspeito de assaltar 27 casas no Morumbi e três nos Jardins. Há indícios de o grupo contar com a ajuda de vigilantes das ruas com informações sobre a rotina das vítimas.
Uma das vítimas, um empresário que preferiu não se identificar, foi assaltado em 2 de maio. Ele saía de sua casa, no Morumbi, com os dois filhos quando foi surpreendido pelos ladrões.
"Tive de voltar para a casa. Eles [os criminosos] também renderam a minha mulher, que estava dormindo. Ficamos reféns durante duas horas", contou.
O empresário disse que levou diversas coronhadas na cabeça durante o assalto. "Eles queriam jóias e dinheiro", disse.
A polícia não informou ontem se os seis acusados presos já constituíram advogado.
(ALEXANDRE HISAYASU)
