Heidelberg traz repertório pouco ousado 13/6/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Thomas Fey, regente da Sinfônica de Heidelberg, da Alemanha
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ERUDITO
Assuntos Principais: MÚSCA ERUDITA; SINFÔNICA DE HEIDELBERG; THOMAS FEY; REINHOLD FRIEDRICH
Regida por Thomas Fey, orquestra alemã se apresenta hoje e amanhã em SP, na temporada do Mozarteum Brasileiro
Heidelberg traz repertório pouco ousado
JOÃO BATISTA NATALI
DA REPORTAGEM LOCAL
É tão incrível a quantidade e a qualidade de excelentes orquestras nas grandes cidades alemãs que há sempre o risco de menosprezar as formações sinfônicas talentosas de cidades menores. É o caso da Sinfônica de Heidelberg, que se apresenta hoje e amanhã, na Sala São Paulo, na temporada do Mozarteum Brasileiro.
A Heidelberg já tem uma certa reputação na memória do público paulistano. Foi ela que há pouco menos de três anos acompanhou Nelson Freire numa delicada interpretação do "Concerto para Piano e Orquestra nº 4", de Ludwig van Beethoven.
Seu regente é Thomas Fey, 45, um ex-aluno do especialista em barroco Nikolaus Harnoncourt e que há 13 anos criou a orquestra, com a qual volta agora pela terceira vez ao Brasil.
A Heidelberg não é uma orquestra de repertório ousado. Seu ponto fraco está talvez em ceder em excesso aos padrões de consumo musical de seu público provinciano. Isso transparece em suas gravações _ sobretudo Beethoven, Haydn, Mozart e Vivaldi_ que nada trazem das vanguardas musicais do século 20 ou de compositores mais recentes.
É com esse repertório que Fey e seus músicos se apresentam em São Paulo. Refazem parte do programa que apresentaram em Heidelberg no último dia 4, em sua temporada de assinaturas.
Pequena ousadia da programação: hoje e amanhã a orquestra fará trecho orquestral de uma ópera do grande Antonio Salieri (1750-1825), músico veronês que fez carreira na corte dos Habsburgo, em Viena, professor de Schubert e que foi absurdamente acusado (por exemplo em "Amadeus", peça de Peter Shaffer transposta para o cinema em 1984, por Milos Forman) de ter sido inimigo de Mozart e até de tê-lo envenenado.
Nas duas apresentações Fey também regerá a "Sinfonia nº 1", de Beethoven, uma peça de temas e orquestração magnificamente lapidados e que muitos especialistas consideram mais perfeita (e menos barulhenta) que as últimas obras sinfônicas do compositor.
A Heidelberg traz a São Paulo desta vez, como solista, o trompetista Reinhold Friedrich, que interpretará dois concertos de Haydn. A "Sinfonia nº 39", de Mozart, completa o programa.
Sinfônica de Heidelberg, dir. Thomas Fey, com Reinhold Friedrich (trompete)
Quando: hoje e amanhã, às 21h
Onde: Sala São Paulo, (pça. Júlio Prestes, s/ nº, SP, tel. 0/ xx/11/3337-5414)
Quanto: R$ 110 a R$ 220
Produção: Mozarteum Brasileiro
Patrocínio: Clariant, Deutsche Bank, Bunge, Siemens e Votorantim
