Parreira muda equipe e ameaça quarteto 21/6/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A HANOVER
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: Carlos Alberto Parreira, que ameaçou acabar com o esquema com quatro atacantes, orienta treino
Crédito Foto: Armando Franca/Associated Press
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; ESQUEMA TÁTICO; SELEÇÃO DO JAPÃO; SEMIFINAL
Técnico diz que atletas estão desgastados, prepara 6 alterações e promete trocar esquema se o time não usar as pontas
Parreira muda equipe e ameaça quarteto
PAULO COBOS
ENVIADO ESPECIAL A HANOVER
Com um grupo que ele mesmo considera em frangalhos, Carlos Alberto Parreira vai radicalizar no jogo decisivo de amanhã, contra o Japão, pela Copa das Confederações. O técnico, que precisa só empatar para avançar às semifinais, promete realizar seis mudanças em relação à equipe que perdeu para o México.
"A vida é feita de riscos e decisões. Como não é uma Copa do Mundo, a gente pode fazer seis trocas, e assumo toda a responsabilidade por isso", disse Parreira.
Além de testes, ele vai mudar o time porque considera alguns atletas esgotados. "Kaká e Ronaldinho não estão jogando no nível de três meses atrás em seus clubes. Isso é sinal de desgaste. Posso trocá-los. Até porque existe a chance de chegarmos à final e será bom ter os dois descansados."
O treinador deixou claro que precisa o mais rápido possível dar um dia de folga para seus atletas, que hoje irão trocar o tradicional rachão de véspera de jogo por um coletivo para dar o mínimo de entrosamento possível ao time que pega o Japão. "Essa equipe está junto desde o dia 31 e não teve nenhum dia de folga. É importante dar uma folga para a rapaziada sair, fazer compras."
Com exceção do lateral-esquerdo Léo, que teve seu nome confirmado para amanhã, nenhuma outra substituição foi adiantada pelo treinador.
Mas são vários os cotados para deixarem o time. Dida deve sair para a entrada de Marcos no gol. A dupla de zaga titular, Roque Júnior e Lúcio, deve ser poupada, assim como Emerson.
Quem entra na equipe não teme a pressão de ser testado no confronto que vai definir o futuro brasileiro na Copa das Confederações. "É melhor entrar num jogo difícil do que numa partida que não vale nada", disse Léo.
Apesar de apontar que o fator físico será uma das chaves para definir o time, Parreira não vai ouvir os atletas para saber quem está mais cansado. "Não tenho que conversar com jogador. Eu é que vou decidir", afirmou o treinador, que exagerou ao falar do retrospecto do Brasil diante do Japão.
"O Brasil já perdeu para o Japão em duas ou três oportunidades. Perdeu na Olimpíada e em amistosos." O time sub-23 realmente perdeu para o rival em Atlanta-96, mas a equipe principal nunca foi batida em seis duelos contra os asiáticos _e venceu cinco deles.
Além do cansaço, Parreira explica que ou a seleção aprende a jogar pelas pontas ou o sonho de ir à Copa com quatro atacantes vira pó. "Vamos fazer mudança de jogador, não no esquema. Vale a pena confiar mais um pouco. Tem muitas vantagens e desvantagens que precisam ser superadas", analisou ele, ao detalhar os problemas do "quarteto mágico". "Uma das desvantagens é que pelo estilo dos nossos atletas a tendência é entrar muito pelo meio. Não tem jeito, afunila o jogo e facilita a marcação. Se seguir assim, a gente vai ter sempre muita dificuldade, ou se não vamos mudar o esquema."
- LEIA o diário dos enviados em www.folha.com.br/esporte
