Atlético-PR veta fãs no Morumbi 12/7/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CURITIBA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; FRASE
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; FINAL; TORCIDA; INGRESSO
Atlético-PR veta fãs no Morumbi
MÁRVIO DOS ANJOS
ENVIADO ESPECIAL A CURITIBA
A maioria são-paulina virou totalidade. Nesta quinta, no Morumbi, por decisão do Atlético-PR, não haverá torcida visitante. Agora, 2.800 ingressos da final da Libertadores esperam novo destino, já que os paranaenses consideraram pequena demais a parte que lhes tocava na decisão.
Até o fechamento da edição, o São Paulo não sabia ainda o que fazer com o "encalhe". "Temos que manter essas entradas à disposição do Atlético-PR até que chegue a posição oficial deles", disse o vice-presidente de planejamento, João Paulo de Jesus Lopes. Hoje o clube deve anunciar o provável esquema de venda dos ingressos.
As tratativas começaram na sexta-feira. Ontem pela manhã, o diretor de marketing do Atlético-PR, Mauro Holzmann, apelou a Jesus Lopes por um aumento da carga destinada aos torcedores atleticanos, que inicialmente fora estabelecida como 2.000 bilhetes. O Atlético queria 5.000 entradas.
A demora no acordo levou a cúpula rubro-negra a uma reunião à tarde. Na presença do presidente do clube, João Augusto Fleury da Rocha, e do presidente do Deliberativo, Mario Celso Petraglia, foi decidida a recusa da carga, considerada pequena. No início da noite, o clube colocou em seu site uma nota confirmando a recusa.
Segundo a assessoria do Atlético-PR, o clube entendeu que a quantidade, apesar de idêntica à reservada aos são-paulinos no jogo de ida, não era proporcional à lotação do Morumbi (cerca de 72 mil, contra os 55 mil do Beira-Rio) e exporia seus torcedores a um risco desnecessário.
O Atlético-PR teria que pagar R$ 54 mil ao São Paulo _valor total dos 2.000_ para revendê-los em suas bilheterias.
Após uma consulta aos departamentos financeiros e administrativo, o presidente são-paulino, Marcelo Portugal Gouvêa, autorizou o acréscimo de mais 800 lugares para as visitas. Mesmo assim, a oferta, tida como irrisória, foi novamente rechaçada na Baixada.
"Fizemos tudo que podíamos fazer", disse Jesus Lopes. "Desde que Newton estabeleceu a lei de que dois corpos não ocupam o mesmo lugar no espaço, não há possibilidade de dar mais que 800 entradas ao Atlético-PR."
Para os torcedores de Curitiba que não tiverem acesso aos 40 ingressos que a Conmebol garante à diretoria visitante, a alternativa mais próxima de um estádio será ver o jogo no telão que a afiliada da Globo no Paraná vai instalar, desta vez dentro da Kyocera Arena. No jogo anterior, o aparato já fora usado do lado de fora.
Em São Paulo, fãs que desconfiam ter ingressos falsos poderão testar os bilhetes hoje, das 10h às 16h, no portão 15 do Morumbi.
