Diretor ousa na forma de encarar a brutalidade em estudo do medo 29/4/2005
Autor: CLAUDIO SZYNKIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Legenda Foto: Bruce Willis (dir.) protagoniza "Refém", de Florent Emilio Siri
Vinheta/Chapéu: "REFÉM"
Assuntos Principais: CINEMA; REFÉM /FILME/; FLORENT EMILIO SIRI; BRUCE WILLIS; ESTRÉIA; ANÁLISE; CRÍTICA
Diretor ousa na forma de encarar a brutalidade em estudo do medo
CLAUDIO SZYNKIER 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
HÁ muito a se notar em "Refém". A arquitetura, por exemplo. Numa casa, jovens seqüestram e aterrorizam uma família. O olhar de Florent Emilio Siri faz dessa casa um castelo, e de sua intrincada "geografia", o centro nervoso do filme. Ou seja, a arquitetura de fato, a do "castelo", aciona a arquitetura de imagens, a do filme: temos um (belo) estudo espacial sobre o medo.
Há mais, sem sair do tema medo. É um filme povoado por fantasmas, e eles nos indicarão uma leitura, bem seca até, sobre a relatividade dos mecanismos do Estado. Onde o Estado está? Uniformes do FBI são vestidos por criaturas mascaradas, macabras, que regem uma ação ilícita, mas maquiada, na intervenção no seqüestro. Há Willis (outro fantasma), policial e negociador de seqüestros. Nem a ele, que vive em trânsito complexo entre estatutos sociais (oficiais) e individuais, podemos chamar de herói.
É ele, porém, o eco de Siri no filme. Os dois orquestram "encenações" em um espaço fechado. Siri faz a câmera agir na estrutura do castelo, passeia por ele; Willis não pode, está de fora, administrando cenário que não vê. Mas ambos, manipuladores, se servem, em suas operações (negociação e filme), do imponderável: como as pessoas vão reagir? Como as imagens vão se articular? Há também monitoramento com o qual os dois, indomesticáveis, têm de jogar (produtor? FBI?).
A ousadia do filme, contudo, está em como a brutalidade é encarada: ela se insemina e se manifesta nos corpos. Como algo orgânico. Willis, após um assassinato, surge depilado. Impressiona mais um dos criminosos. Num corajoso fluxo de insanidade visual, Siri faz o rapaz se metamorfosear em um monstro, em território _o castelo_ que ruma ao dantesco. Um humano, mas, na fronteira com o cinema de horror, cada vez mais desfigurado: a brutalidade está no ato do seqüestro, mas contamina o corpo do seqüestrador.
Refém
Hostage
Bom 
Direção: Florent Emilio Siri 
Produção: EUA/Alemanha, 2005 
Com: Jonathan Tucker, Serena Scott Thomas, Michelle Horn 
Quando: a partir de hoje nos cines Butantã, Interlagos, Paulista e circuito
