Rede é conselheira nas compras 8/6/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Vinheta/Chapéu: DIA DOS NAMORADOS
Assuntos Principais: COMÉRCIO VIRTUAL; PRESENTE; COMEMORAÇÃO; DIA DOS NAMORADOS; SITE; INTERNET
Lojas virtuais dão sugestões de presente e condições especiais de pagamento
Rede é conselheira nas compras
JULIANO BARRETO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Quem pode acessar a internet não tem desculpa para não prestar uma homenagem ao seu namorado ou namorada no próximo domingo.
As principais lojas virtuais criaram páginas temáticas com dicas de presentes, e sobram opções de sites com promoções e serviços especiais para a data.
A loja virtual Submarino (www. submarino.com.br) criou uma página chamada Mapa do Amor.
Ao acessá-la, o enamorado poderá comprar itens tão variados quanto jogos de calotas para carros e ursinhos de pelúcia.
Para evitar confusão, foi feita uma divisão dos produtos em três categorias principais. Dependendo do valor da compra, é possível parcelar o pagamento em até 12 vezes, ter descontos de até 30% ou não pagar taxa de entrega.
Já o www.americanas.com é indicado para os indecisos. Especialmente para o Dia dos Namorados, o site criou um menu que divide os produtos de acordo com a personalidade do presenteado.
Há sugestões para os namorados que fazem o tipo caseiro, executivo ou intelectual, e para as namoradas vaidosas, esportistas ou "loucas por música".
Nas compras com valor superior a R$ 399, é possível parcelar pagamentos em 12 vezes sem juros e não pagar pelo frete.
Pagamentos em 12 vezes e frete grátis também são atrativos das lojas Shoptime (www.shoptime.com.br) e Ponto Frio (www.pontofrio.com.br).
Outra loja virtual que tem espaço reservado para os namorados é o Magazine Luiza (www.magazineluiza.com.br).
Além de condições especiais de pagamento semelhantes às dos concorrentes, a loja realiza uma promoção que dá flores e bombons para 20 sorteados.
Também há uma promoção interessante para casais realizada pela S.O.S Computadores (www.soscomputadores.com.br/meuamordigital). O criador da frase mais criativa ganha uma viagem com acompanhante para Arraial D'Ajuda, na Bahia.
Quem está preocupado com o amor, mas não se esquece do bolso, deve visitar portais como o Buscapé (www.buscape.com.br/guias/namorados_2005/site_namo.asp) e o Bondfaro (www.bondfaro.com.br/bondfaro/out/ na morados2005_out.jsp).
Além de pesquisar preços em diferentes sites, eles têm listas com sugestões de presentes divididas por valor da compra ou por categorias _chocolates, livros e CDs de música, por exemplo.
Se a idéia é simplificar, entretanto, basta comprar um arranjo de flores em sites como o www.floresnaweb.com, o www.floresonline.com.br, o www. flowerland.com.br e o www.mbflores.com.br.
Lembrancinha
Vários portais enviam cartões virtuais sem cobrar nada. Apesar de simples, o serviço pode servir como uma lembrança romântica da comemoração. Para ver alguns exemplos, acesse cartoes.uol. com.br, voxcards.ig.com.br ou www.emotioncard.com.br.
Para cartões virtuais em inglês, visite o www.bluemountain.com ou o www.regards.com. Para dicas de passeios e jantares, acesse a versão on-line do Guia Mais (www.guiamais.com. br). O site lista endereços e informações de restaurantes, teatros e agências de viagem.
Os portais UOL (www1.uol.com.br/namorados) e Terra (www.terra.com.br/namorados) apresentam dicas de receitas e roteiros para comemorar o Dia dos Namorados.
