Trabalhos de operários viram arte 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Trabalho apresentado na exposição Mestre da Obra, mostra que foi inaugurada anteontem, no Brooklin, zona sul da capital paulista
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CONCRETO COM ESTILO
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; OPERÁRIO; CONSTRUÇÃO CIVIL; MESTRE DE OBRA /PROJETO/; MOSTRA; EXPOSIÇÃO; SÃO PAULO /SP/
Mostra expõe peças feitas com resíduos de construções
Trabalhos de operários viram arte
DA REPORTAGEM LOCAL
Acostumados a erguer prédios, casas e pontes, operários da construção civil têm aprendido a usar sua habilidade manual para, com os resíduos dos canteiros de obra, realizar peças de arte. Trata-se do projeto Mestre da Obra, cuja primeira mostra foi inaugurada anteontem, em São Paulo.
A proposta foi idealizada em 2002 pelo arquiteto e artista plástico Arthur Pugliese e pelo educador ambiental Daniel Cywinski, que possuem uma consultoria em desenvolvimento humano. Quatro construtoras já contrataram a equipe, que, durante um período mínimo de seis meses, monta um ateliê dentro do canteiro de obras.
No local, os operários têm aulas de artes plásticas e criam peças com ferro, madeira, pedra e tijolo. O projeto possui um acervo de quase 250 peças _das quais 20 integram a mostra.
O moldador Antonio Herminio do Nascimento, 36, participou do projeto no ano passado a contragosto. Hoje, diz, dedica as horas livres a esculpir em pedra-sabão.
"Disseram que arte era uma forma de a gente mostrar os sentimentos. Isso foi me dando mais sensibilidade e, enquanto eu fazia as peças, tinha uma outra visão das coisas." É o que Vinícius de Moraes, em "Operário em Construção", chamou de fato extraordinário: "o operário faz a coisa e a coisa faz o operário".
Em uma de suas peças, Nascimento colocou uma coroa de espinhos sobre um dos capacetes usados nos canteiros de obras. "Quis mostrar que no nosso dia-a-dia na obra tem muito sofrimento", afirma o moldador.
A mostra pode ser vista diariamente na avenida Dória, 300, Brooklin, zona sul de São Paulo, das 9h às 19h
