Cariocas visitaram as Farc, diz brasileiro 20/8/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: MUNDO Página: Especial-6
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Alessandro, primo de Jean, chora durante entrevista em Londres
Crédito Foto: Toby Melville/Reuters
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; COLÔMBIA; BRASIL; RIO DE JANEIRO /RJ/; CRIME ORGANIZADO; TRÁFICO DE DROGA; GUERRILHA; FARC /FORÇAS ARMADAS REVOLUCIONÁRIAS DA COLÔMBIA/; CÉSAR CAIO DIAS BORGES; TRAFICANTE
Homem sob custódia na Colômbia afirma ter sido obrigado a aderir à guerrilha, da qual teria fugido após 8 meses
Cariocas visitaram as Farc, diz brasileiro
FABIANO MAISONNAVE
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
O brasileiro que afirma ter passado oito meses como guerrilheiro das Farc (Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia) até se entregar ao Exército colombiano, relatou, em entrevista telefônica à Folha, que testemunhou a visita de traficantes cariocas à guerrilha e que há 50 índios brasileiros forçados a trabalhar como guerrilheiros e "mulas" do tráfico.
Ele pediu à reportagem que seu nome fosse mantido sob sigilo, por razões de segurança, mas o Itamaraty o divulgou em nota no final da tarde de ontem: César Caio Dias Borges.
Dizendo-se forçado a se tornar guerrilheiro, Borges, 18, conta ter participado de dois combates entre a Frente 16 das Farc e o Exército colombiano. Lidera a Frente 16 Tomás Medina Caracas, o Negro Acácio, que deu abrigo ao traficante Luiz Fernando da Costa, o Fernandinho Beira-Mar, em sua fuga para a Colômbia.
A história do brasileiro, apelidado de "Ronaldinho" pela mídia local, começa em San Carlos de Rio Negro, cidade venezuelana na divisa com a Colômbia. Conta que, levado pelo amigo Antônio, a idéia dos dois era ganhar a vida no garimpo. Num sábado, diz, após quatro dias de trabalho, foram convidados por um venezuelano a visitar San Felipe, povoado da Colômbia controlado pelas Farc na divisa com a Venezuela.
"Lá, quando chegamos, havia uma festa da guerrilha. Às 3h, os guerrilheiros disseram que poderíamos dormir no acampamento para não atravessar a fronteira de madrugada. E nesse acampamento havia uma tonelada de cocaína", relata, em espanhol _exigência do Exército colombiano.
"Quando amanheceu, os guerrilheiros pediram que esperássemos um pouco. Ficamos dois dias. Depois disso, disseram que não poderíamos mais sair porque tinham medo de que falássemos com soldados brasileiros. Aí conversei com o Antonio e disse: 'Se formos embora, nos matam'."
Era 20 de dezembro de 2004. O rapaz diz que, desde então, Antônio e ele começaram a estudar o terreno da região e planejar a fuga de volta à Venezuela enquanto eram obrigados a se tornar guerrilheiros. Borges diz que presenciou a visita de ao menos dois traficantes cariocas às Farc: um identificado como Sapo, da favela Jacarezinho, e outro apelidado de Negro, do morro da Mangueira.
A experiência mais traumatizante, conta, foi durante um bombardeio aéreo contra a guerrilha. "Numa das batalhas, os aviões bombardearam o acampamento. Durante toda a noite, batalhamos sob bombardeio. Foi horrível."
"Um dia, soubemos que a guerrilha tinha seqüestrado 50 indígenas brasileiros. Metade estaria com a guerrilha, a outra trabalharia como 'mula' para transportar cocaína para o Brasil."
Segundo relata, sua fuga, com Antônio, ocorreu em 10 de agosto, a pé. Um dia depois, foram surpreendidos por guerrilheiros, que teriam matado Antônio.
"Andamos pela savana. Quando era perto do meio-dia, paramos para beber água. Disse a ele que ficasse em cima de um morro de guarda enquanto eu descia até o rio para buscar água. Foi quando escutei os dois disparos. A minha reação foi pegar o meu AK 47 [fuzil russo], disparar uns 30 tiros e correr uma hora e meia."
Ronaldinho conseguiu uma canoa e fugiu pelo rio Vichada. Em 15 de agosto, cruzou com um pelotão do Exército e se entregou.
O relato foi considerado verossímil pelo serviço de inteligência da 4ª Divisão do Exército colombiano, que tem a custódia do brasileiro. É o primeiro caso de um brasileiro que desertou das Farc, segundo o Exército.
Temendo represálias do narcotráfico carioca, quer continuar vivendo na Colômbia. Segundo o jornal "El Tiempo", ele deve ingressar num programa de reinserção. O Itamaraty informou que enviaria uma missão a Villavicencio, onde está preso.
