Roupa lavada 'com mimo' dá lucro 14/8/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 24
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Os clientes pertencentes ao público "single" representam atualmente 30% dos usuários da rede Qualittà, que oferece o kit solteiro
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SOLTEIROS ÀS COMPRAS
Assuntos Principais: EMPRESA; INVESTIMENTO; CRESCIMENTO; COMPORTAMENTO; SOLTEIRO; LAVANDERIA
Roupa lavada 'com mimo' dá lucro
DA REPORTAGEM LOCAL
Antes da viagem, basta juntar as peças de roupa em uma mala, ainda que estejam sujas e amarrotadas. O resto _deixá-las limpas, passadas e organizadas dentro da bolsa_ fica a cargo da lavanderia.
O zelo ao consumidor solteiro, descasado ou viúvo está explicado nos números. "Atualmente, o público "single" chega a 30% dos usuários de lavanderia", afirma o diretor da rede de lavanderias Qualittà, Hermínio Coimbra.
É do empresário a idéia de criar o "kit solteiro", que inclui a limpeza de roupas, lençóis, fronhas e toalhas de banho e de mesa. "É preciso oferecer pequenos mimos para fidelizar esse tipo de consumidor", explica o empresário.
Atualmente, existem cerca de 6.000 empresas do ramo atuando em todo o país. Segundo estimativas do Sindilav (Sindicato das Lavanderias e Similares do Município de São Paulo e Região), o setor deve crescer 40% em ofertas de serviços e 20% em faturamento nos próximos cinco anos.
O público de solteiros e de descasados está incluso na conta. "Estimamos um aumento de 20% desse modelo de cliente nos próximos oito anos", diz o presidente do Sindilav, José Carlos Larocca.
Ao contrário do que se pode imaginar, a explicação para a procura não está somente na praticidade e nas promoções. As tendências de consumo do vestuário também influenciam. "Atualmente, as roupas são feitas com fibras diferentes, são mais sofisticadas e exigem cuidado redobrado para a limpeza", ressalta Larocca. "Além disso, as construtoras de apartamentos vêm reduzindo o espaço da área de serviço."
(RB)
