NOVA DENÚNCIA DO CASO SANTO ANDRÉ 25/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo May 25, 2005
Arte: QUADRO: NOVA DENÚNCIA DO CASO SANTO ANDRÉ
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SANTO ANDRÉ /SP/; CELSO DANIEL; ASSASSINATO; REABERTURA; INVESTIGAÇÃO; PROMOTORIA; CASO
NOVA DENÚNCIA DO CASO SANTO ANDRÉ
O que o Ministério Público quer provar?
Três carros participaram da dinâmica do crime e não dois, como argumenta o empresário Sérgio Gomes da Silva e outros acusados
Por que é importante para a nova versão? Porque no terceiro carro estaria Dionísio Aquino Severo _apontado formalmente como o elo entre Gomes da Silva e a quadrilha da favela Pantanal
PROVAS APRESENTADAS PELO MINISTÉRIO PÚBLICO
1. Perícia da gravação 190
Na hora do seqüestro de Celso Daniel, um morador ligou para o 190 da PM. Laudo revela que, ao fundo da conversa gravada, foram registrados dois disparos de arma de fogo e uma arrancada de carro. Para a Promotoria, sons indicam o terceiro carro. Para a defesa, ruídos vieram de segundo carro
2. Depoimentos de presos
Dois presos disseram em depoimentos recentes que três carros participaram do seqüestro e atribuíram o crime a Gomes da Silva 
3. Pagamento
Um dos presos diz que no momento do seqüestro seriam pagos US$ 40 mil. O dinheiro estaria em uma mala dentro de carro de Gomes da Silva. A mala teria sido levada por Dionísio*, que foi morto na cadeia 
* QUEM FOI DIONÍSIO
Apontado formalmente como o elo entre Gomes da Silva e a quadrilha da favela Pantanal. Dionísio foi assassinado dentro de uma penitenciária, em abril de 2002, após afirmar à polícia que tinha informações sobre a morte de Daniel e conhecia "bem" Gomes da Silva e a mulher do empresário, Adriana Pugliesi
O ESQUEMA DA PROPINA
O que é
Suposto esquema de cobrança de propina de empresários do setor de transporte público de Santo André durante a gestão do prefeito Celso Daniel (PT), morto em 2002. Parte do dinheiro seria dado às campanhas políticas do PT. O partido nega
A primeira denúncia
Em 17 de junho de 2002, o Ministério Público denunciou seis envolvidos no caso por extorsão e formação de quadrilha. O Tribunal de Justiça recusou a denúncia em 5 de novembro, dizendo que os promotores não ouviram os acusados no inquérito  
A nova denúncia
Após ouvir todos os acusados, os promotores reapresentaram neste ano denúncia por formação de quadrilha e concussão (exigir vantagem em razão do exercício de cargo público) contra as mesmas seis pessoas já denunciadas em junho  
A MORTE DO PREFEITO
Janeiro de 2002
O prefeito de Santo André, Celso Daniel (PT), foi seqüestrado ao voltar de jantar em companhia do empresário Sérgio Gomes da Silva. Dois dias depois, foi encontrado morto. A Polícia Civil concluiu que o crime foi comum. O Ministério Público, a pedido da família, reabriu o inquérito em 2002
Dezembro de 2003
Promotoria denunciou Gomes da Silva, que teria mandado matar o prefeito porque Daniel não concordaria com o esquema de propina. Justiça aceitou a denúncia. O empresário foi preso, mas hoje está solto
Janeiro de 2004
A Folha revelou que seis pessoas que tiveram algum tipo de vínculo com as circunstâncias do crime foram mortas em circunstâncias violentas. A polícia não elucidou os casos
MORTES APÓS O CRIME
Foram mortos o garçom que serviu o prefeito na noite do seqüestro, a testemunha da morte dele, o agente funerário que reconheceu o corpo de Daniel e chamou a polícia, um homem que teria participado do seqüestro e duas outras pessoas ligadas a ele, incluindo um policial civil
