Teles estão perto de novo reajuste 7/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA; OPERADORA; ACORDO; ANATEL /AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES/; AUMENTO; REAJUSTE; TARIFA
Teles estão perto de novo reajuste 
As operadoras de telefonia da região de São Paulo estão prestes a fechar um acordo para a Anatel poder homologar um aumento de tarifa de 7,99% nas ligações de telefone fixo para móvel. Um acordo chegou a ser fechado ontem e enviado à Anatel, mas teve que ser abortado. A TIM não concordou com a mudança proposta pela agência reguladora.
Apesar de o reajuste de 7,99% ter sido anunciado no início de abril, sua homologação depende de um acerto entre as operadoras da taxa de interconexão, que é um valor pago pelas operadoras fixas para as móveis. As tarifas de interconexão respondem por 50% da receita das móveis.
Pelo pré-acordo fechado ontem, as operadoras de São Paulo concordaram com um reajuste provisório de 4,5% da tarifa de interconexão, até que seja proferida a decisão final no âmbito da arbitragem da Anatel.
O que inviabilizou o fechamento do acordo foi uma frase incluída no documento que tratava de um outro tema que não dizia respeito à tarifa de interconexão. As operadoras definiram no documento que não haveria deduções nas tarifas de interconexão no período da madrugada, o que faz parte de uma outra discussão que corre em paralelo na Anatel.
Para aprovar a proposta das operadoras, a agência pediu que fosse excluída essa parte. A Anatel considerou que essa saída, ao ser incluída no documento, limitava seu poder de órgão regulador, uma vez que ainda não existe uma definição sua a respeito das cobranças das tarifas na madrugada. Como as empresas de telefonia fixa concedem um desconto nas ligações de madrugada, defendem que ocorra o mesmo nas tarifas de interconexão que elas pagam para as móveis.
A Anatel analisa a proposta e, por essa razão, pediu a exclusão. A TIM, no entanto, não concordou, e, sem ela, não há acordo. As operadoras voltam a se reunir na segunda ou na terça-feira.
@ guilherme.barros@uol.com.br
