Mulheres criam consórcio para creme caro 18/9/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: Maria do Carmo, da Avon, e sua cliente Inês Aparecida de Lima
Crédito Foto: Carlos Gimba/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EXUBERÂNCIA IRRACIONAL
Assuntos Principais: COMÉRCIO; ESTÉTICA; BELEZA; AVON /EMPRESA/; NATURA /EMPRESA/; CONSÓRCIO; PRODUTO DE BELEZA
Grupos são organizados para adquirir kits de beleza da Avon e da Natura com parcelas nanicas
'Mulheres criam consórcio para creme caro
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Estimuladas por campanhas milionárias que prometem milagres em potinhos, as mulheres criaram consórcios informais, de até dez pessoas que desembolsam R$ 5 ou R$ 10 por mês, para levar para casa produtos de beleza de empresas como Natura e Avon.
As "consultoras" autônomas (ou vendedoras) se valem até de notas promissórias para garantir que ninguém "pule fora" do consórcio antes do prazo e faça ruir a "pirâmide do creme".
Para que tudo funcione, o esquema tem poucas _mas rígidas regras. Todos os meses, cada integrante do consórcio entrega a sua parcela em dinheiro diretamente à consultora, que sorteia o nome da vencedora. A ganhadora pode gastar o valor total em produtos. O planejamento, em si, não chega a ser uma novidade para o mercado. Ele existe há anos.
O que chama a atenção agora é a profusão dos consórcios de parcelas "nanicas", que tendem a ganhar mais espaço quando: 1) a renda real da população se recupera muito lentamente; 2) quando os grupos de participantes são grandes, pois, com isso, as parcelas mensais podem ser menores _quanto mais consorciados, menor o valor pago.
O fenômeno foi percebido recentemente pela consultoria LatinPanel, especializada em consumo. Ana Cláudia Fioratti, diretora comercial da empresa, destacou esse comportamento após palestra _em evento há uma semana em São Paulo, patrocinado por varejistas_ que tratou de níveis de demanda interna no país.
"São produtos que deixaram de ser encarados como supérfluos, mas como uma necessidade. Por isso, esses novos formatos de venda surgiram", diz Fioratti.
Para a consumidora Inês Aparecida de Lima, que não diz a idade "por vaidade", o consórcio é uma opção "maravilhosa". Trabalhando com o conserto de roupas, ela gasta R$ 10 por mês em seu consórcio. Já comprou o creme facial Renew, da Avon, "que tem o preço mais salgadinho" (custa R$ 59,90), mas acredita que vale o gasto. "Quem não tem R$ 10 para pagar esse rodízio não está vivendo", diz ela, que mora em São José do Rio Preto (SP).
A vendedora de Lima, Maria do Carmo Pinheiro, 60, trabalha hoje com dez grupos, cada um com dez pessoas, que contribuem com R$ 10 por mês.
"Quando são sorteadas, elas compram principalmente o creme para o rosto. E sempre sobra um dinheirinho para alguma compra a mais. Já aquela que tem mais possibilidades ganha o 'crédito' e desembolsa ainda algum recurso para fazer uma compra mais gorda", diz ela, que é revendedora da Avon há 28 anos.
A Folha conversou na última semana com 15 consultoras da Natura que operam em São Paulo e no interior do Estado. Doze delas mantêm consórcios com parcelas que variam de R$ 5 a R$ 10. Cinco "rebaixaram" o crédito a ser pago de R$ 13 a R$ 15 para R$ 10 e aumentaram o número de integrantes de cada grupo. Todas pediram sigilo sobre seus nomes (leia texto nesta página).
Um 'exército' no país
Há 454 mil consultoras da Natura no país. No primeiro semestre, a empresa vendeu 94 milhões de unidades de produtos, 23,7% a mais do que em 2004, ou mais de 522 mil itens por dia.
Pelo creme facial diurno Chronos, da Natura (45 g), pagam-se R$ 57,50. O produto de ação noturna custa R$ 57,50. Na Avon, o Renew Fifting para o dia sai por R$ 59,90 (50 gramas), mesmo valor do produto para uso noturno.
Quem paga leva para casa avanços "só encontrados em clínicas e consultórios dermatológicos", prega a Avon na embalagem de um dos produtos. Por um creme facial da Lâncome ou da La Praire, ícones de beleza dos endinheirados, pagam-se de R$ 150 a R$ 600.
Para efeito de comparação, uma família desembolsa, em média, R$ 31,80 por mês com higiene e cuidados pessoais, segundo dados de 2003 do IBGE sobre o orçamento da população. Nesse caso, entram itens de necessidade como sabonetes e creme dental.
Segundo o IBGE, famílias com renda mensal de R$ 4.000 a R$ 6.000 gastam, em média, R$ 62,10 por mês (valor próximo do preço do creme das marcas) para comprar itens de cuidado pessoal.
Já as famílias que estão na base da pirâmide social, com renda de até R$ 400 por mês, gastam R$ 10,92 nesse tipo de despesa _exatamente o valor médio das parcelas do "consórcio de beleza" da Avon e da Natura.
Num cenário como esse, para que o produto caiba no orçamento da brasileira, ainda pode-se optar pelo pagamento a prazo. As consultoras aceitam o pagamento em três vezes, em média.
Para que não caia em enrascadas, a consultora só abre grupos do consórcio com pessoas de confiança. Teme-se que alguém "pule fora" e a "pirâmide se desfaça".
Para se proteger, a vendedora consegue das consorciadas uma nota promissória no valor total da venda. Pode executá-la se a situação complicar, mas isso raramente acontece, dizem as consultoras.
Entre as 15 ouvidas pela Folha, uma tinha uma nota promissória na mão. "Posso me queimar se usar. É mais por segurança."
