Mídia demorou para explicar UE, diz analista 23/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A8
Edição: São Paulo May 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: EUROPA; FRANÇA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; PLEBISCITO; CONSTITUIÇÃO EUROPÉIA; PESQUISA; ESTATÍSTICA; OPOSIÇÃO POLÍTICA; ESQUERDA /POLÍTICA/; POLÊMICA; DOMINIQUE WOLTON; ANÁLISE
Mídia demorou para explicar UE, diz analista 
DA REDAÇÃO 
Durante décadas, as elites políticas aproveitaram o acordo tácito das populações para levar adiante o projeto da União Européia. Mas só nos anos 90 e, de novo, agora, com os plebiscitos sobre a Constituição da UE, elas perceberam que o bloco não é popular e que era preciso explicá-lo aos eleitores. Isso foi bom porque tirou parte da arrogância das elites.
A afirmação é do sociólogo francês Dominique Wolton, 56, autor de "Elogio do Grande Público, uma Teoria Crítica da TV" (1990) e uma das maiores autoridades européias no estudo da relação da mídia com a política.
A uma semana do plebiscito na França, partidários do "não" acusam a imprensa de ser favorável ao "sim". Na última terça, um grupo de jornalistas levou à direção da estatal France Télévisions uma petição com cerca de 14 mil assinaturas que afirma que a imprensa francesa é "evidentemente favorável à adoção da Carta européia". De janeiro a março, segundo eles, 71% do tempo dedicado à cobertura do plebiscito foi dado a simpatizantes do "sim".
Wolton não vê problema nessa posição e critica a demora da reação da imprensa à necessidade de "popularizar" a UE. Leia trechos da entrevista que ele concedeu à Folha, em São Paulo, na última segunda-feira. 
(MSM)
*
Folha - Como o sr. vê a cobertura do plebiscito sobre a Constituição européia pela imprensa francesa ?
Dominique Wolton - A situação dos partidários do "sim" só melhorou nos últimos tempos porque eles deixaram de ser tão arrogantes. E uma parte da culpa por tudo isso recai sobre a imprensa.
Durante décadas, a mídia tratou a construção européia do mesmo modo que as elites e não percebeu que o povo discordava disso. É possível que os franceses aprovem a Constituição, mas, antes, deixarão claro que a arrogância lhes desagrada e que dizer "não" é tão legítimo quanto dizer "sim".
Podemos afirmar que a imprensa francesa escolheu majoritariamente ficar do lado do "sim", mas a única crítica que podemos realmente fazer a seu trabalho é que ela não percebeu mais cedo que era preciso popularizar a Europa.
A campanha para o plebiscito talvez seja a primeira chance de popularizar a construção européia em todo o continente. Cabe ressaltar, no entanto, que não se trata de uma verdadeira Constituição. Dizer às pessoas que tudo ficará estático por 20 anos por conta da Carta é temerário. Seria melhor afirmar que se trata de mais um tratado que leva o bloco adiante, mas deverá ser reformado em alguns anos. Assim, as pessoas se sentiriam mais livres.
Isso mudou, pois os partidários do "sim" agora preferem o termo "tratado com dimensões constitucionais". A questão é: continuamos a construção européia? A mídia não percebeu isso mais cedo.
Folha - Há nos últimos meses um esforço para explicar as mudanças aos eleitores, não é?
Wolton - A mídia francesa deveria ter começado isso mais cedo. Por outro lado, não se pode apenas criticar a imprensa sem ver o que está por trás da situação. A imprensa não entrou mais cedo no tema porque a construção da UE não interessava a ninguém. Ou seja, a imprensa francesa não é tão culpada porque, se tivesse começado a explicar a Europa antes, todo mundo ficaria entediado.
Folha - Qual é a importância de órgãos de mídia satíricos, que atingem um grande público na França?
Wolton - A imprensa satírica é muito útil, pois se trata de uma fonte de inteligência crítica. Com o tempo, todavia, sobretudo quando lida com temas utópicos, como a UE, ela pode ter efeitos populistas bastante discutíveis.
Da mesma maneira como as elites são arrogantes por crer que seu modo de pensar deva ser aceito por todos, eles apresentam certa arrogância por estabelecer um monopólio da crítica. Isso acaba estreitando seu campo de ação.
