Vagas para sabatina de Gil estão esgotadas 29/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EVENTO FOLHA
Assuntos Principais: FOLHA DE S.PAULO /SP/; SABATINA; EVENTO; GOVERNO LULA; MINC /MINISTÉRIO DA CULTURA/; GILBERTO GIL; VAGA
Ministro da Cultura, o compositor será o terceiro sabatinado neste ano, amanhã, no Teatro Folha, às 15h
Vagas para sabatina de Gil estão esgotadas 
DA REDAÇÃO
Dando prosseguimento ao ciclo de eventos Sabatina na Folha, o jornal entrevistará amanhã o compositor Gilberto Gil, ministro da Cultura. O evento é gratuito e aberto aos assinantes da Folha. As inscrições já estão esgotadas.
O ciclo trará sempre uma nova personalidade para ser sabatinada por leitores e por jornalistas da Folha. Gilberto Gil é o terceiro a participar das sabatinas.
O primeiro entrevistado, em 22 de março, foi o médico e colunista da Folha Drauzio Varella. Severino Cavalcanti (PP-PE), presidente da Câmara dos Deputados, foi o entrevistado no evento do dia 2/5.
As sabatinas são realizadas no Teatro Folha, sempre às 15h. Em duas horas de evento, os sabatinados respondem a perguntas formuladas por quatro entrevistadores e pela platéia.
Os entrevistadores são escolhidos de acordo com o convidado. Para sabatinar o ministro Gilberto Gil, estarão no palco os jornalistas Marcos Augusto Gonçalves, editor de Opinião, Fernando de Barros e Silva, editor de Brasil, e Mario Cesar Carvalho, repórter especial da Folha, além do editor da Publifolha, Arthur Nestrovski, professor da pós-graduação em comunicação e semiótica na PUC-SP.
Na primeira metade da entrevista, Gil responderá a perguntas feitas pelos quatro sabatinadores. Na seqüência, ele responderá a questões elaboradas pela platéia.
  Outros sabatinados 
Para sabatinar o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, foram convidados Fernando Rodrigues, repórter da Sucursal de Brasília e colunista da Folha, Renata Lo Prete, editora do "Painel", Danuza Leão, colunista de Cotidiano, e Luís Nassif, colunista do caderno Dinheiro e membro do Conselho Editorial da Folha.
No evento, Severino defendeu a virgindade até o casamento e disse se opor ao aborto mesmo após estupro, que chamou de "acidente horrendo". Ele defendeu também o nepotismo.
Para sabatinar Drauzio Varella, estiveram no palco quatro colunistas da Folha: Gilberto Dimenstein, também do Conselho Editorial da Folha, coordenou o evento; Moacyr Scliar, escritor e médico; Marcelo Leite, jornalista, autor do livro "A Floresta Amazônica", da série "Folha Explica"; e Fernando Bonassi, roteirista e dramaturgo, co-roteirista do filme "Carandiru", do diretor Hector Babenco. Na ocasião, o médico disse que já era hora de a medicina brasileira encampar o aborto.
 
Teatro Folha, Shopping Pátio Higienópolis (av. Higienópolis, 618, piso 2, São Paulo)
