Tarso defende novo modelo econômico 14/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI; SILVANA ARANTES
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A PARIS
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Legenda Foto: Luiz Fernando Furlan (à esq.) ao lado de Tarso Genro, presidente do PT, durante visita de Lula à França
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ANO BRASILEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; UNIVERSIDADE DE SORBONNE; TARSO GENRO; ENTREVISTA; DEFESA; TRANSIÇÃO; MODELO ECONÔMICO; ECONOMIA
Segundo presidente do PT, proposta seria apresentada em 2006, ano eleitoral, sem romper hoje com a política econômica liderada por Palocci
Tarso defende novo modelo econômico
CLÓVIS ROSSI
SILVANA ARANTES
ENVIADOS ESPECIAIS A PARIS
O novo presidente do PT, Tarso Genro, defendeu ontem a transição para um novo modelo econômico, "que gere distribuição de renda e um combate maior à desigualdade".
"Defendo, sempre defendi e vou continuar defendendo", disse, em improvisada entrevista coletiva na Universidade de Sorbonne, que só terminou quando a segurança empurrou o ainda ministro da Educação e os jornalistas que o cercavam para que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva pudesse passar, rumo à saída, depois de sua palestra sobre política externa brasileira.
Porém, atenção, não se trata nem de substituir já o modelo do ministro Antonio Palocci nem de promover uma ruptura.
A idéia do novo presidente petista é a de apresentar o novo modelo para 2006, o que traz implícita a idéia, quase explicitada aliás por Genro, de que tanto o atual governo como o seu modelo estão praticamente esgotados.
O ainda ministro deixou claro que "nem dentro nem fora do governo se defende a idéia de que a estabilidade é um fim em si mesmo". Não que Genro seja contra ela ou negue méritos do governo Lula por tê-la preservado, além de ter dado outros passos que, em sua opinião, "justificam o governo e o colocam como superior a qualquer outro".
Mantida a estabilidade, porém, que Genro prefere chamar de "higidez da economia", é o caso, no entanto, de pensar em novo modelo de desenvolvimento, até porque o presidente do PT acha que a falha do atual governo foi precisamente a de não ter "lançado os alicerces para a ultrapassagem" de um modelo que não pode ser fim em si mesmo.
Também na França
A tese de que o governo Lula falhou nesse ponto não é apenas de Tarso Genro. Foi defendida, também na Sorbonne, por Alain Touraine, sociólogo francês que é o maior especialista do país e talvez da Europa em Brasil, além de amigo de Fernando Henrique Cardoso e do próprio Genro.
Tão amigo que Genro mandou carta a Touraine para comunicar que assumiria a presidência do PT, como missão, embora preferisse continuar como ministro da Educação.
O especialista francês comentou a crise no Brasil com os jornalistas brasileiros que cobrem a viagem do presidente Lula, para dizer que, mais que os escândalos, o que desgasta a imagem do Brasil no exterior é o fato "de não terem sido executados os grandes projetos de transformação".
Natural, portanto, que o novo presidente do PT retome a idéia de mudança e de transformação. O tema foi tratado, de resto, no avião em que a comitiva do presidente Lula viajou a Paris.
Até onde o presidente concordou ou não com Tarso Genro, ninguém informou.
O que o presidente petista informou, sim, é que o novo modelo não inclui ruptura. "Qualquer visão rupturista hoje afunda o país", afirmou, como uma espécie de habeas corpus preventivo para a hipótese de que os mercados financeiros tomem a sugestão de um novo modelo como proposta de não-pagamento das dívidas interna e externa.
Tarso Genro deixou claro também que a defesa de um novo modelo será fundamental para a campanha eleitoral do próximo ano, por mais que veja intocado o prestígio do presidente Lula _em tese, o candidato do partido à reeleição.
Depois de afirmar que o partido "dilapidou seu capital moral e sua referência ética", Tarso Genro disse que a campanha pela reeleição "pode ser prejudicada se a nossa militância não se redescobrir, não se mostrar de novo ativa e encantada".
Qual será exatamente o novo modelo é, obviamente, muito cedo para dizer, até porque não está disponível, no planeta, nenhuma proposta que consiga combinar a ortodoxia fiscal e monetária, que, em tese, assegura a "higidez da economia", com o combate à desigualdade e à miséria.
Em todo caso, Genro já entra no debate sobre a proposta de déficit nominal zero, apresentada pelo deputado Delfim Netto (PP-SP), que significa que o governo não gastaria nada além do que arrecada nem mesmo para pagar juros da dívida.
Tarso Genro, ao contrário de Delfim, prega "superávit fiscal mais modesto", além de redução dos juros.
Não é apenas na economia que o novo presidente do PT promete movimentos. Diz que recebe terça-feira o relatório da investigação interna sobre as finanças partidárias, afinal o eixo de todo o escândalo que abalou o partido _e que não afasta a hipótese de uma auditoria, se for necessário, nas contas da antiga gestão.
Disse, ainda, que alguns companheiros de partido podem ser submetidos ao Conselho de Ética sem, no entanto, antecipar nomes, a não ser para dizer que não é o caso de José Genoino, seu antecessor.
