'Adeus, Lênin' anuncia retorno da velha Alemanha 22/5/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES DE HOJE; TV PAGA
Legenda Foto: O ator Daniel Brühl em cena do filme alemão "Adeus, Lênin"
Assuntos Principais: TELEVISÃO; CINEMA; ADEUS LÊNIN /FILME/; WOLFGANG BECKER; HBO PRIME /CANAL DE TV/
'Adeus, Lênin' anuncia retorno da velha Alemanha 
INÁCIO ARAUJO 
CRÍTICO DA FOLHA 
PARA QUEM passou um dia pela antiga Alemanha Oriental, "Adeus, Lênin" (HBO Prime, 20h) tem um encanto perverso. Vê-se o filme e a primeira reação diante dele: "Mas é assim mesmo que as coisas se passavam".
De fato, lá estavam aqueles rostos macerados dos velhos comunistas, aquelas pessoas com uniforme de escoteiro (lá tinha outro nome, mas o sentido era mais ou menos o mesmo) tratando de comunicar a boa mensagem aos mais jovens. Aqueles apartamentos modestos, a paranóia diante da propaganda estrangeira, as roupas pobres _como se o pós-guerra ainda estivesse ali. E, no mais, aquelas construções soturnas, as avenidas enormes e vazias.
"Era assim mesmo" é uma frase perigosa, porque significa que aderimos aos objetivos mais perversos do cinema: fazer-se passar por realidade. No entanto, ele não é apenas reconstituição de um real, é também construção.
A vantagem de "Adeus, Lênin" é que também seu protagonista, Alex, está empenhado em reconstituir o real de alguns anos atrás, produzindo uma realidade paralela para que sua mãe, ao voltar a si, não sofra um choque com as mudanças ocorridas.
Wolfgang Becker faz aqui uma comédia de inteligência germânica, justamente na medida em que consegue jogar o cinema contra o cinema, a ilusão de verdade contra o ilusionismo. É assim que chega a alguma verdade.
Ela não é anticomunista nem rancorosa. Mas, sob a aparência de comédia, existe ali uma reflexão nada inconseqüente sobre os destinos da Alemanha desde o pós-guerra, sobre a divisão do país em dois, sobre a crença de que um país se poderia constituir apenas sobre a ideologia, deixando de lado as marcas da nação. Ou seja, o que "Adeus, Lênin" parece anunciar é o retorno da velha e eterna Alemanha. Em certo sentido, é de arrepiar.
