Jefferson não vai a acareação e volta a acusar Dirceu e PF 19/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: Roberto Jefferson passeia em shopping de Brasília acompanhado da mulher, Ana Lúcia Novaes
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O ACUSADO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; PTB /PARTIDO/; ACAREAÇÃO; ARLINDO GERARDO MOLINA; POLÍCIA FEDERAL
Deputado passeia por shopping e afirma que será o primeiro a ser cassado porque 'ódio do PT, do PL e do PP é muito grande'
Jefferson não vai a acareação e volta a acusar Dirceu e PF
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Pelo segundo dia consecutivo, o presidente licenciado do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), fez ataques ao ministro demissionário José Dirceu e acusou o Planalto de tentar encobrir o "mar de lama" que ele teria deixado.
Jefferson não compareceu à acareação que faria na sede da PF com o consultor Arlindo Gerardo Molina, que deixou a prisão ontem. Disse que não foi pelo fato de o inquérito ser "político".
"O juiz é de governo; o promotor, de partido, e o delegado, da polícia política", disse Jefferson, ao visitar um shopping de Brasília no começo da tarde de ontem. "Não fui e não vou [à acareação com Molina]. Vou usar minhas prerrogativas, tentei cooperar, mas o juiz, o delegado e o promotor, a mando do Planalto, querem encobrir o mar de lama que o Zé Dirceu fez", disse o deputado.
No encontro do Diretório Nacional do PTB, anteontem, Jefferson já havia criticado os procuradores, a Justiça e a PF. O Ministério Público divulgou uma nota dizendo que sua atuação é "estritamente institucional e apartidária". A PF não quis responder. O juiz substituto da 10º Vara da Justiça Federal não foi localizado.
Em relação ao delegado da PF Luís Flávio Zampronha, o deputado foi ainda mais irônico. "O 'Zé Bronha' está fazendo graça e propaganda do partido que ele representa. Existe uma nítida articulação entre a Casa Civil e a Abin [Agência Brasileira de Inteligência] para me desestabilizar. Se sou acusado, se sou réu, tenho que ir para o Supremo, e não para um juiz de primeiro grau. É uma brincadeira de mau gosto."
Depois da rápida entrevista em frente a seu prédio, Jefferson resolveu fazer compras em um shopping. Saiu às ruas pela primeira vez desde que denunciou o esquema do "mensalão", em que acusou o PT de dar uma mesada para deputados do PP e do PL em troca de apoio. Durante os cerca de 30 minutos em que permaneceu no shopping, ele foi muito cumprimentado. Algumas pessoas chegaram a tirar fotos ao lado do deputado.
O ex-presidente do PTB também comentou a festa organizada pelo PT para o ex-ministro José Dirceu anteontem. "Deram carinho a ele, solidariedade, na hora em que está ferido. É uma festa do partido e ele é um nome de prestígio dentro do partido", disse.
Jefferson disse também que o presidente Lula pode fazer "um gol de placa" se levar a ministra Dilma Rousseff (Minas e Energia) para a Casa Civil. "É uma mulher íntegra, honrada, correta. O [empresário] Abílio Diniz também é um nome espetacular."
O deputado previu também que a CPI instalada para apurar as denúncias de corrupção vai provocar muitas cassações, inclusive a sua. "Serei o primeiro a ser cassado, porque o ódio contra mim do PT, do PP e do PL é muito grande. Sei que contrariei muitos e poderosos interesses." Jefferson disse, no entanto, que não está preocupado. "Estou cansado, vou cantar, vou gravar CDs", disse.
"Mas também sei que muitas pessoas serão cassadas. Essa coisa de 'mensalão' ninguém segura. Quando as investigações avançarem, os indícios vão se consolidar ainda mais." Jefferson não quis dizer se o ex-ministro José Dirceu deve ser cassado. "Ele deve ser investigado, porque era o chefe do mais brutal esquema de corrupção do governo."
Acareação
O consultor Arlindo Gerardo Molina teve sua prisão revogada ontem às 12h30. Ele deixou a PF em Brasília, onde estava preso desde o dia 9 de junho. A revogação da prisão de Molina se deu porque se esgotou o prazo definido pelo Ministério Público Federal para que Jefferson atendesse ao convite para uma acareação com o consultor. Acusado por Jefferson de ter tentado extorqui-lo, Molina só deve falar à imprensa depois da acareação.
