"Tem dias que a gente se sente..." 16/6/2005
Autor: PASQUALE CIPRO NETO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: PASQUALE CIPRO NETO
Arte: ILUSTRAÇÃO: CIPIS
"Tem dias que a gente se sente..."
"COMO QUEM partiu ou morreu..." Não é assim que você se sente, caro leitor, ao constatar que neste Brasilzão de Deus (e do Diabo também) a roda-viva sempre chega e carrega o destino, a roseira, a viola, a saudade e tudo o mais pra lá?
Mas deixemos a nossa roda-viva pra lá e pensemos na forma verbal que inicia a memorável "Roda Viva", composta por Chico Buarque, ilustríssimo aniversariante do próximo domingo. Lembro que, no início da década de 70, um famoso crítico musical disse que a canção de Chico só não ganhava um dez pelo "erro" no emprego de "tem" (o tal crítico queria "há" no lugar de "tem").
Muitos anos antes (em 1928 _40 anos antes de Chico compor "Roda Viva"), Carlos Drummond de Andrade enfrentou problema semelhante, quando publicou o antológico poema "No Meio do Caminho" ("No meio do caminho tinha uma pedra / Tinha uma pedra no meio do caminho"). A queixa de muitos dos críticos da época era a mesma, ou seja, no lugar de "tinha", Drummond deveria ter empregado a forma "havia". Será?
A questão é a seguinte: é fato mais do que sabido que na linguagem informal do Brasil é mais do que comum o emprego do verbo "ter" com o sentido de "haver" ou "existir". O leitor conhece algum brasileiro que, no dia-a-dia, diga "Há açúcar no café?" (em vez de "Tem açúcar no café?")?
Por outro lado, parece pouco provável que o leitor já tenha visto, na entrada de uma empresa, por exemplo, algo como "Tem vagas" ou "Não tem vagas". Nesses casos, o que se vê mesmo é "Há vagas" (ou "Não há vagas").
Pronto! Chegamos ao xis da questão (que não é muito diferente do de tantas outras já analisadas neste espaço): a adequação da linguagem, o que, em outras palavras, significa que a escolha da forma está diretamente ligada à situação, ao contexto, à variedade de língua empregada etc.
Na linguagem formal _sobretudo quando escrita_, o emprego de "haver" (ou de "existir") parece impor-se com naturalidade. Num texto acadêmico, por exemplo, não se vê algo como "Tem muita pobreza na América Latina" ou "Já tinha desigualdade social nessa época". O que se registra é "Há (ou 'existe') muita muita pobreza na América Latina" e "Já havia (ou 'existia') desigualdade social nessa época".
O que Drummond e Chico fizeram foi simplesmente usar a forma mais próxima do coloquial. No caso do texto de "Roda Viva", a coloquialidade também está presente nas passagens em que Chico emprega "a gente" ("Tem dias que a gente se sente", "A gente quer ter voz ativa", "A gente toma a iniciativa" etc.). No poema de Drummond, o uso de "tinha" certamente inclui alguma provocação aos puristas (ou às "viúvas" de estéticas literárias mais conservadoras _por sinal, não foi pouco o barulho que fizeram e ainda fazem essas "viúvas").
A esta altura, é bom lembrar que, embora possam ser sinônimos, "haver" e "existir" se comportam de maneiras diferentes. "Existir" sempre tem sujeito, com o qual sempre concorda ("Caso existam pedras no caminho..."; "Existiam dificuldades intransponíveis"). No registro formal, o verbo "haver" não sai do singular, quando empregado com o sentido de "existir" ("Caso haja pedras..."; "Havia dificuldades intransponíveis"). É isso.
Pasquale Cipro Neto escreve nesta coluna às quintas-feiras
@ - inculta@uol.com.br
