PAINEL FC 19/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMÍLIO
PAINEL FC
Mundo pequeno
As suspeitas de envolvimento da MSI com lavagem de dinheiro podem melar a compra do West Ham pela empresa. A diretoria do time inglês enviou e-mail para o Ministério Público-SP para pedir o dossiê do órgão com a conclusão de que a firma de Kia Joorabchian trabalha como "lavanderia" no Brasil.
Spam
Os ingleses receberam, na segunda, uma resposta padrão do Ministério Público. Foram orientados a procurar o órgão na esfera federal, já que o caso foi encaminhado para Brasília.
Fashion week
Em sua festa de aniversário, na terça, Antonio Roque Citadini vestia um terno em tons diferentes do preto e cinza escolhidos pela maioria dos convidados. Foi gozado pelos amigos, que disseram se tratar de um paletó "esverdeado". "São todos daltônicos. Isso é um marrom clássico", retrucou o vice corintiano.
Falha nossa
A CBF desistiu oficialmente de impedir a saída de atletas do país. Corrigiu ontem um erro que cometera ao interpretar a regra da Fifa para negociações. Após ver o prazo para transferências internacionais ignorado, a entidade nacional percebeu que só pode definir datas para registro de jogadores vindos do exterior, e lançou nova norma.
Na saudade
Dirigentes croatas que levaram a seleção brasileira para o amistoso de anteontem reclamam que a CBF não cumpriu o contrato ao deixar Ronaldinho de fora da partida. É o que afirma a imprensa local. A entidade nega que contratantes interfiram nas relações de atletas.
Graça
Do presidente, Marcelo Teixeira, sobre o Santos não fazer festa de despedida de Robinho: "Se ele disser que mudou de idéia e fica, eu faço uma festa. E nem toco no dinheiro do Real".
Bônus
Feliz da vida com Emerson Leão, a diretoria do Palmeiras estuda até transformar seu salário bruto em salário líqüido. Ele receberia R$ 300 mil, cerca de R$ 80 mil a mais do que sobra hoje em suas mãos. Os cartolas dizem que assumirem os impostos foi um pedido negado por eles na assinatura do contrato.
Deserção
O Botafogo vai brigar em duas frentes no caso do atacante juvenil Hugo, que deixou o clube e foi treinar no Palmeiras. Os responsáveis pelo jogador serão acionados na Justiça. A disputa com o Palmeiras vai ser na CBF.
Atropelo
Fernando Benedini, um dos agentes de Cicinho, desembarcou ontem na Itália para tentar apressar a emissão do passaporte europeu do jogador _mas não revela qual é a estratégia. O dia 31 é o último para acertar uma transferência para o Manchester United. O jogador diz que só falta o documento para selar a negociação. O São Paulo, porém, ainda aguarda um contato oficial da equipe inglesa.
Braços cruzados
A greve do Procon, iniciada ontem, deixou na gaveta a resposta do São Paulo sobre suspeita de infrações ao Estatuto do Torcedores na final da Libertadores contra o Atlético-PR.
Vai-e-vem
O Ribeirão Preto confirmou presença, de última hora, no Torneio Início do Paulista de basquete, iniciado ontem, em São Carlos. O tetracampeão não queria participar por estar desfalcado. Mas Nezinho e o técnico Lula, que estavam na seleção, perderam seus dias de folga, antes do embarque do Brasil para a disputa da Copa América, para participar da competição.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do Bebeto de Freitas, presidente do Botafogo, após afirmar que o atacante juvenil Hugo abandonou o clube, com o qual ainda tem contrato, para treinar no Palmeiras:
_ É estranho o Palmeiras, que reclamou de outros clubes, fazer isso com a gente, querer bancar o esperto em cima de uma equipe que enfrenta os mesmos problemas.
CONTRA-ATAQUE
Gordinho sem-vergonha
Toda vez que atletas são obrigados a admitir que estão acima de seu peso ideal, costumam apelar para o mínimo e dizer que não estão mais do que dois quilos mais rechonchudos.
Foi o que fez o atacante palmeirense Muñoz, recém-chegado de um período na Colômbia, onde se recuperava de sua segunda cirurgia no joelho.
Porém o rotundo jogador foi pego por Emerson Leão. Ao reparar que Muñoz estava bem mais do que dois quilos acima do peso, o técnico Palmeirense, com sua característica postura rígida, interpelou seu comandado pelas gordurinhas a mais.
Mas a coisa se complicou mesmo quando o atleta tentou se justificar ao técnico:
_ Sabe o que é, professor? É que eu sou muito bochechudo...
_ Bochechudo nada, garoto, você é sem-vergonha mesmo.
