Prazo para pôr  data em cheque é adiado em 1 mês 29/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SISTEMA BANCÁRIO; CONCORRÊNCIA; CMN /CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL/; CHEQUE; IMPRESSÃO; BANCO CENTRAL; EXIGÊNCIA
Prazo para pôr data em cheque é adiado em 1 mês 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O governo aumentou o prazo dado para as instituições financeiras atenderem uma nova exigência feita para tentar estimular a concorrência no setor bancário.
A partir de 1º de junho próximo, os bancos serão obrigados a imprimir nas folhas de cheque a data em que cada um de seus clientes abriu sua primeira conta em banco no país.
A partir de junho, portanto, as pessoas que quiserem ter em seus cheques a expressão "cliente do sistema financeiro desde" acompanhada da data da abertura de sua primeira conta bancária precisarão procurar o banco de origem e requisitar uma cópia de seu cadastro.
O banco terá, então, até dez dias para enviar essa ficha para a instituição financeira indicada pelo cliente. Os bancos não serão obrigados a fornecer o cadastro de clientes cujas contas tenham sido encerradas há mais de cinco anos.
A medida já havia sido anunciada no final do ano passado pelo CMN (Conselho Monetário Nacional), e os bancos tinham até amanhã para se adaptar à nova regra.
Dúvidas 
O diretor de Normas do Banco Central, Sérgio Darcy, afirmou que a alteração no prazo foi decidida devido a problemas na redação da norma que instituiu essa exigência.
Segundo Darcy, a redação deixava dúvidas em relação à responsabilidade de levantar os dados cadastrais de cada cliente. O diretor do BC afirmou que, desde o início, a intenção era fazer com que cada cliente interessado em abrir uma nova conta bancária providenciasse uma cópia do cadastro mantido no seu banco de origem, para que pudesse comprovar qual a data de abertura da sua primeira conta.
O problema, diz Darcy, é que a redação da norma dava a entender que caberia aos bancos fazer uma pesquisa sobre o histórico de cada cliente para poder imprimir no cheque a data da abertura da primeira conta de cada um. Segundo ele, o custo que isso traria para os bancos seria muito elevado perto dos benefícios que traria para os clientes.
O objetivo da medida é incentivar os clientes a trocar de banco, procurando sempre a instituição que ofereça juros e tarifas mais baixas. Muitas lojas não aceitam cheques de contas abertas muito recentemente, o que desestimulava a troca de banco.
