Protestos em La Paz param em razão do feriado 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 27, 2005
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; LA PAZ /BOLÍVIA/; EL ALTO; MANIFESTAÇÃO; FERIADO; GÁS NATURAL; NACIONALIZAÇÃO; LEI DOS HIDROCARBONETOS; CARLOS MESA
Protestos em La Paz param em razão de feriado 
DA REDAÇÃO 
Os tenentes-coronéis do Exército da Bolívia Julio Galindo e Julio Herrera, que anteontem defenderam a renúncia do presidente Carlos Mesa, foram punidos ontem com "afastamento obrigatório", anunciaram as Forças Armadas, segundo a agência EFE. 
O comando militar considerou que os dois oficiais atentaram "contra a honra e a dignidade da instituição militar", tendo cometido "suficientes faltas graves", segundo nota oficial. 
Além da renúncia de Mesa, os dois militares, que se disseram do grupo "Movimento Militar Generacional", defenderam o fechamento do Congresso e a nacionalização dos hidrocarbonetos. 
Galindo e Herrera respondem a diversos processos nas justiças militar e ordinária. O paradeiro deles ontem era desconhecido. 
Os protestos que já somavam três dias consecutivos em La Paz, capital administrativa da Bolívia, foram interrompidos ontem para o feriado de Corpus Christi após trégua acordada entre os diversos grupos de manifestantes. 
Os setores mobilizados prometeram voltar às ruas na próxima segunda-feira. No dia seguinte, o Congresso retoma suas sessões para debater dois dos itens que compõem a pauta dos protestos: a convocação imediata de uma Assembléia Constituinte (defendida pelos grupos) e a realização deum plebiscito sobre a autonomia regional (rejeitada). 
O ministro da Presidência, José Antonio Galindo, afirmou ontem que o Executivo iniciou contatos com líderes sociais numa tentativa de alcançar um acordo nacional sobre esses temas. 
La Paz amanheceu calma, e o comércio reabriu suas portas. Mas a praça Murillo, sede dos palácios da Presidência e do Congresso, estava sob forte vigilância policial e militar. Parte das vias de acesso à capital seguia bloqueada. 
Com agências internacionais
