Recordista do Guiness, festival é o maior do mundo 15/7/2005
Autor: GUSTAVO FIORATTI
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-3
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Cena de "Novos Ventos", que o grupo Raça apresenta na noite de gala
Crédito Foto: Divulgação
Observações: GUIA ESPECIAL - 23º FESTIVAL DE DANÇA DE JOINVILLE
Vinheta/Chapéu: 23º FESTIVAL DE DANÇA DE JOINVILLE
Assuntos Principais: DANÇA; 23º FESTIVAL DE DANÇA DE JOINVILLE; EVENTO; RECORDE; GUINNESS BOOK OF RECORDS
Recordista do Guiness, festival é o maior do mundo
Gustavo Fioratti
O Festival de Joinville cresceu a ponto de ser considerado atualmente o maior evento de dança do mundo, com registro no Guiness Book of Records de 2005. A citação está no capítulo "Festivais e Tradições - O Mundo Moderno" e se confirma neste ano com a presença de mais de duzentos grupos de vários Estados brasileiros para a 23ª  edição do evento, realizada entre os dias 20 e 30 de julho, na cidade paranaense.
Apesar de maior em relação aos anos anteriores, a estrutura do festival continua a mesma, com a mostra competitiva sendo a base do evento. A mostra contemporânea corre paralelamente, revelando tendências e novas linguagens, com duas coreografias do Rio de Janeiro reunidas no espetáculo "Solos" e a presença de mais quatro grupos: Tápias (RJ), Márcia Milhazes (RJ), Icógnum (PE) e Stacatto (SP).
Para a noite de abertura, que tradicionalmente aquece a programação com a presença de uma companhia estrangeira, haverá a apresentação do grupo polonês Mazowsze, destaque no Leste Europeu pela produção de espetáculos com rica influência do folclore polonês, numeroso corpo de baile e execução de coreografia com música tocada ao vivo por uma orquestra.
Já para a noite de gala, o festival recebe um antigo conhecido seu, o grupo Raça Cia. de Dança, que fez sua estréia na terceira edição do evento, em 1985, no módulo competitivo, e agora retorna como destaque. 
A exemplo do grupo Raça, o objetivo é esse mesmo: o Festival de Joinville se notabiliza pela tentativa de revelar outros grupos talentosos. Por isso, vale ficar atento e fazer apostas sobre a companhia que vai, enfim, chegar à disputada noite dos campeões. Este Guia da Folha especial traz a programação completa do evento, com endereços e horários, além de textos sobre os grupos convidados.
