Preço de pacote compensa, mas pode limitar turista 12/5/2005
Autor: LUÍS SOUZA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À EUROPA
Editoria: TURISMO Página: F5
Edição: São Paulo May 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MENOS EUROS
Assuntos Principais: TURISMO; EUROPA; CUSTO; VIAGEM; BARATEAMENTO; DICA; ECONOMIA; HOSPEDAGEM; ALIMENTAÇÃO; PASSAGEM; TRANSPORTE; PACOTE; AGÊNCIA; LIMITAÇÃO
Às vezes, viajante quer ficar mais em uma cidade ou país, ou menos em outros, mas deve seguir roteiro 
Preço de pacote compensa, mas pode limitar turista
DO ENVIADO ESPECIAL À EUROPA 
Além de mais cômodo, um pacote sempre compensa, em termos financeiros, em comparação à viagem feita de modo independente. Por levarem grupos com freqüência à Europa, as agências de viagem conseguem descontos a que os turistas não têm acesso.
Por exemplo, o pacote de seis noites da Majestur (www.majes tur.com.br) para Paris custa US$ 1.099. A hospedagem, em quarto duplo, com café da manhã, é no hotel Kyriad Italie (www.hotel- veronese.com), a 100 m do metrô Porte de Italie. O embarque deve ser de 21/7 a 10/8. Os traslados não estão incluídos.
Se o turista quiser ir por conta própria, vai gastar US$ 869 em uma passagem da American Airlines e € 40 (US$ 51,50) por noite de hospedagem. O café custa € 6,80 (US$ 8,75). Fazendo as contas: seis noites, com café da manhã, saem por US$ 361,50. Some-se a isso a passagem aérea, e o valor será US$ 1.230,50. A diferença é de US$ 131,50. Ou R$ 324,41 (pela cotação de anteontem).
A questão é o quanto o pacote limita o turista. Nesse caso, em que estão inclusas apenas passagem e hospedagem, não há diferença, pois o dia é livre e pode-se ficar todos os dias na mesma cidade.
O problema ocorre quando o pacote é para vários lugares, com passeios. Muitas vezes o viajante quer ficar mais em uma cidade ou país, ou menos em outros, mas tem de seguir o roteiro pré-determinado. Ou quer fazer outros passeios, mas, já que pagou por os que estão no pacote, acaba acompanhando o grupo. O conselho é fazer o cálculo para cada caso e pesar se compensa o sacrifício de liberdade ou o de dinheiro.
Contiki
Quem quer "mochilar", mas não sozinho, pode optar pelo Contiki (www.contiki.com). O programa, vendido no Brasil pelo STB (www.stb.com.br), oferece roteiros de ônibus pela Europa para pessoas de 18 a 35 anos. Inclui guia, café, alguns jantares e hospedagem em hotéis econômicos (veja preço do pacote no quadro ao lado).
(LUÍS SOUZA)
