Manifestação acaba em confronto 24/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: Bancários participantes da manifestação que terminou em confronto com a PM em Osasco
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: BANCÁRIOS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BRADESCO /BANCO/; BANCÁRIO; SINDICATO DOS BANCÁRIOS; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; POLÊMICA; CONFRONTO; TUMULTO; POLÍCIA MILITAR; SALÁRIO; REAJUSTE SALARIAL; REIVINDICAÇÃO; VÍTIMA; NEGOCIAÇÃO
Manifestação acaba em confronto
Campanha de sindicato termina em tumulto com PM no Bradesco
DA REPORTAGEM LOCAL
Bancários e policiais militares entraram em confronto ontem durante uma manifestação da categoria em frente ao centro administrativo do Bradesco, na Cidade de Deus, em Osasco.
Em campanha salarial desde agosto, os funcionários de bancos protestam contra a falta de acordo. No último dia 20, os trabalhadores rejeitaram a proposta feita pela Fenaban (Federação Nacional dos Bancos) _4% de reajuste, R$ 1.000 de abono e participação nos lucros no valor de 80% do salário mais R$ 733 fixos. Na próxima quarta-feira, os bancários marcaram uma paralisação de 24 horas.
O Sindicato dos Bancários de São Paulo, Osasco e região informou que, durante o confronto, um funcionário da entidade, Cláudio da Silva, foi levado ao Hospital Cruzeiro do Sul com suspeita de fraturas e com spray de pimenta nos olhos.
Ainda segundo o sindicato, duas pessoas foram levadas para o 6º DP _Sandra Regina Vieira da Silva, diretora da entidade, e Marcos Palmanhani, funcionário da CUT. Ontem à tarde, foram liberados.
"Foi uma atitude de extrema violência diante de uma manifestação legítima e absolutamente pacífica", afirmou o presidente do sindicato. A entidade informou que a Polícia Militar foi acionada pelo presidente do Bradesco e da Fenaban, Márcio Cypriano, para forçar a entrada dos funcionários.
O Bradesco informou, via assessoria, que a PM foi acionada por um oficial de Justiça que "tentava fazer cumprir junto ao sindicato a decisão judicial (interdito proibitório) que garantiu o direito ao trabalho dos funcionários que desejassem acessar as instalações da Cidade de Deus". O presidente do banco desmente que tenha convocado policiais militares.
A PM informou que uma das viaturas que passava pelo local do confronto, viu o tumulto e parou para verificar o que ocorria. "Não somos contra manifestação, mas o acesso dos funcionários estava sendo impedido. Retiramos as faixas e o pessoal. Não houve violência", disse Marcos Silveira, comandante do 14º Batalhão da PM (Osasco).
"Estamos dispostos a negociar, mas precisamos de uma proposta nova para levar aos bancos", afirmou Magnus Apostólico, negociador da Fenaban. Os bancários pedem reajuste de 11,77%, PLR no valor de um salário mais R$ 788 fixos, 14º salário, entre outros benefícios.
