Moody's também rebaixa nota do Banco Rural 6/8/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: MOODY'S /AGÊNCIA DE RISCO/; CLASSIFICAÇÃO; REBAIXAMENTO; RATING; BANCO RURAL /BANCO/; REPERCUSSÃO; IMPACTO; CRISE; MENSALÃO
Agência de risco mostra preocupação com a instituição, citada em escândalos no Brasil; banco diz ter solidez financeira
Moody's também rebaixa nota do Banco Rural
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
A agência de classificação de risco Moody's seguiu o exemplo da Fitch Ratings e anunciou mais um rebaixamento do Banco Rural. Isso significa que as agências de risco estão cada vez mais preocupadas com a saúde financeira e o futuro do banco.
No quesito solidez financeira, o Rural foi rebaixado para a nota "E+" e ficou a um degrau do piso da escala da agência.
"Os bancos com 'rating E' possuem pouca qualidade financeira intrínseca, necessitando suporte externo periodicamente ou uma necessidade eventual de assistência externa", explica a Moody's.
O Banco Rural tem sido envolvido nas acusações do suposto pagamento de mesada a parlamentares e no financiamento irregular de campanhas eleitorais. E isso tem acabado por afetar a imagem da instituição financeira nos dois últimos meses.
Outros "ratings" (notas de risco) atribuídos ao Rural pela agência também sofreram rebaixamento e ficaram com perspectiva negativa _ou seja, novos cortes podem vir.
Riscos
A nota para depósitos em moeda nacional de longo prazo caiu dois degraus e foi para "B2" _o que significa que há maiores riscos, na visão da agência, de que as obrigações não sejam honradas até o vencimento.
A Fitch Ratings rebaixou o Rural na sexta-feira passada. No dia da decisão, o Rural afirmou discordar da análise da agência, dizendo possuir uma "carteira muito saudável" e "ativos líquidos de excelente qualidade".
Em comunicado divulgado ontem, a Moody's afirmou que a solidez financeira do Rural se enfraqueceu por causa da redução dos ativos necessários para fazer frente a uma base de depósitos declinante. A agência não chegou a fazer nenhuma referência direta ao envolvimento do Rural na crise política.
Implicações negativas
Quando uma agência de classificação de risco _as principais são a Moody's, a Fitch e a Standard & Poor's_ rebaixa a nota de um governo, instituição bancária ou empresa, sinaliza ao mercado maior preocupação com sua saúde financeira.
Por isso, o rebaixamento do "rating" sempre é algo negativo.
Para quem teve sua nota diminuída, aumentam as dificuldades e os custos na hora de tentar conseguir captar recursos. Os possíveis credores podem entender que há maiores riscos de tomar calote. Assim, cobram mais alto ou se recusam a emprestar dinheiro.
