Lucro do Banespa aumenta 1,15% e atinge R$ 878,03 mi no semestre 28/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Vinheta/Chapéu: BANCOS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANESPA /EMPRESA/; SANTANDER /EMPRESA/; BALANÇO /CONTABILIDADE/; LUCRO; AUMENTO; ALTA
Maior parcela do ganho foi no segundo trimestre
Lucro do Banespa aumenta 1,15% e atinge R$ 878,03 mi no semestre
DA FOLHA ONLINE
O Banespa, controlado pelo grupo espanhol Santander, fechou o primeiro semestre deste ano com lucro líquido de R$ 878,027 milhões, um pequeno avanço de 1,15% em relação ao resultado de igual período de 2004, que foi de R$ 865,394 milhões.
O lucro líquido de abril a junho foi de R$ 547 milhões, 1,7% superior ao do segundo trimestre de 2004.
O resultado da intermediação financeira _conjunto dos negócios bancários_ do Banespa somou R$ 2,129 bilhões nos primeiros seis meses deste ano, 14,9% superior ao resultado do mesmo período de 2004.
As receitas com a prestação de serviços do banco _que incluem as tarifas_ cresceram 10,4% no período e chegaram a R$ 777,703 milhões.
A carteira de crédito do banco somava R$ 9,917 bilhões no final de junho deste ano, uma evolução de 24,5% sobre o mesmo período de 2004. No período, os empréstimos para pessoas físicas _financiamento para comprar veículos, crédito pessoal, cartão de crédito etc._ cresceram 20,9%.
"Os resultados do primeiro semestre de 2005 refletem o acerto na estratégia de desenvolvimento do negócio. Essa estratégia está baseada no crescimento da vinculação da base de clientes, no reforço do posicionamento da marca Banespa perante os consumidores, no crescimento das receitas, volumes e participação de mercado nos negócios de varejo e atacado, no controle dos gastos, na renovação tecnológica e na melhoria da qualidade operacional", informa o banco no comentário sobre o seu desempenho.
