Rosa obtém vitória na Justiça, fica na CBT e propõe acordo à oposição 4/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS; CBT /CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE TÊNIS/; ELEIÇÃO; JORGE LACERDA ROSA; JUSTIÇA; JULGAMENTO; LIMINAR; PATROCÍNIO
Disputa atrapalha busca por patrocínio, diz presidente 
Rosa obtém vitória na Justiça, fica na CBT e propõe acordo à oposição 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Jorge Lacerda da Rosa vai permanecer no comando da CBT (Confederação Brasileira de Tênis). O Tribunal Regional Federal da 1ª região, em Brasília, decidiu que a eleição de 2004 é legítima.
A decisão derruba a liminar concedida à Federação Mineira de Tênis que nomeava um administrador para conduzir um novo processo eleitoral na entidade.
"Quem perde com toda essa disputa é o tênis, que fica sem credibilidade", afirmou Rosa. "A gente não consegue trabalhar patrocínio. Mesmo empresários dispostos a investir querem negociar só depois da situação resolvida."
O presidente afirma que o rombo na CBT ultrapassa US$ 1 milhão e propõe um acordo para encerrar a batalha jurídica.
"Sento para conversar com qualquer um. Acho que eles deveriam se posicionar como oposição, cobrar transparência e disputar eleição daqui três anos. Ou ninguém consegue trabalhar."
Para ele, as federações são manipuladas e que a entidade de Minas é usada como laranja.
Miguel Bechara, presidente da federação de MG, afirma que conversar com Rosa é "um troço difícil" e que já tentou o diálogo com a CBT, mas não obteve sucesso.
"A gente pode sentar e resolver alguma coisa, mas nada pode ser imposto, como ele quer fazer."
Rosa disse que a disputa judicial atrapalhou a já atrasada definição da sede do confronto diante das Antilhas Holandesas, entre 15 e 17 de julho, pela segunda rodada da terceira divisão da Copa Davis.
Segundo ele, a Federação Internacional de Tênis havia dado como limite o dia 25 de abril, mas já foi solicitado um prazo maior.
Rosa afirma que os favoritos a receber o evento são Brasília, Campo Grande, Goiânia e São Paulo e que a decisão deve ser divulgada na segunda ou na terça.
O presidente declarou que a definição só não acontece nesta semana por causa de uma reunião da Cosat (Confederação Sul-Americana de Tênis) na quinta e na sexta no Paraguai e que tem como um dos palestrantes o seu antecessor, Nelson Nastás.
Na decisão de ontem, o desembargador federal Daniel Paes Ribeiro afirma que o interventor Sérgio Opréa de Carvalho tinha todo o direito de indicar um representante de federação para presidir a mesa e que não houve contestação das 25 federações presentes na assembléia.
Na liminar favorável à federação mineira, o juiz Eduardo Luiz Rocha Cubas, da 17ª Vara Federal de Brasília, afirmou que Opréa deveria ter presidido a reunião, o que não aconteceu.
