Adaptação imprime tom ingênuo à HQ da Marvel 8/7/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: O Tocha Humana, interpretado por Chris Evans, em cena do filme que ocupa 77 salas
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: QUARTETO FANTÁSTICO
Assuntos Principais: CINEMA; QUARTETO FANTÁSTICO /FILME/; TIM STORY
Adaptação imprime tom ingênuo à HQ da Marvel
Sérgio Rizzo
"X - Men" (00) ensinou o caminho das pedras ao braço cinematográfico da editora de quadrinhos Marvel. Desde então, em associação com diferentes estúdios, a produtora tem uma lista de grandes êxitos (como as séries "Homem-Aranha" e "Blade") bem superior à de fracassos (na qual resplandece "O Incrível Hulk"). Época propícia para retirar da gaveta os heróis mutantes de "Quarteto Fantástico", criados em 1961 por Stan Lee e Jack Kirby.
Os personagens protagonizaram duas séries de animação na TV, em 1967 e 1994, ambas de vida curta, e também um longa-metragem de baixo orçamento com atores, produzido em 1994, jamais lançado nos cinemas. Para evitar que a quarta tentativa naufragasse outra vez, manteve-se a política das adaptações mais recentes das histórias em quadrinhos da Marvel _respeito às coordenadas do original, com ênfase nas seqüências de ação anabolizadas por efeitos digitais_ e se optou, na definição do tom, por um registro mais adolescente.
Não se deve esperar, portanto, heróis com angústias existenciais como os de "Homem-Aranha 2" e mesmo de "Batman Begins" (franquia da rival DC Comics). Há um ar inocente na apresentação e condução dos heróis _um cientista genial mas fracassado (Ioan Gruffudd), seu fiel escudeiro (Michael Chiklis), sua ex-namorada (Jessica Alba, de "Sin City") e o irresponsável irmão dela (Chris Evans). Como vilão, um milionário egocêntrico (Julian McMahon).
Faltam estrelas ao elenco (Jessica ainda estava a caminho de se tornar uma nas filmagens) e o diretor é inexpressivo (Tim Story, de "Táxi", com Gisele Bündchen). Pensou-se pequeno, colheu-se pequeno _ainda que um nicho de mercado suscetível ao apelo ingênuo desses mutantes tenda a responder positivamente.
Veja salas e horários na pág. 8.
