Nas lojas de usados, minivan bate perua 14/8/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: VEÍCULOS Página: 13
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Isabela Nocetti trocou uma Scénic por uma Palio Weekend porque a minivan consumia muito
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MERCADO
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; MERCADO; MINIVAN
Mais caro, monovolume conquista por espaço e posição de dirigir; tempo na revenda é metade do das peruas
Nas lojas de usados, minivan bate perua
DA REPORTAGEM LOCAL
Elas não obrigam os passageiros a se espremerem e contam com um porta-malas generoso. As minivans chegaram para realizar os desejos de quem procura centímetros de sobra, uma função que era reservada às peruas.
Hoje, são feitas no Brasil a Citroën Xsara Picasso, a Renault Scénic e a Meriva e a Zafira, ambas da Chevrovet. Ainda neste mês chega a Fiat Idea. Com tanta oferta de modelos, é cada vez mais freqüente encontrá-las nas vitrines das lojas de usados. Essa exposição, porém, dura pouco.
"Em média, uma minivan não leva mais do que 25 dias para ser revendida", diz Carlos Vieira, gerente de usados da concessionária Viamar (Chevrolet). Segundo ele, uma perua fica o dobro de tempo na loja. Para Vieira, as minivans têm uma posição de dirigir que agrada ao público feminino.
O projeto mais novo é, na percepção de Felipe Campos, gerente da Líder Automóveis, a principal virtude das minivans na comparação com as peruas.
Já Ulisses Simões, dono da Xpress Multimarcas, diz que a pequena diferença de preços entre as carrocerias facilita a escolha do consumidor. "Uma Renault Scénic 2001 custa, em média, R$ 3.000 a mais que uma Volkswagen Parati do mesmo ano", diz.
Para o consultor automotivo Paulo Borges, também no mercado de usados as minivans caminham para dominar o segmento de carros de família. Contudo, na sua visão, as peruas não estão fadadas à morte. "Elas custam menos e, no Brasil, jamais poderemos descartar o fator custo no momento de assinar o cheque."
Proibida
"Sonhava com uma Chevrolet Meriva 2003, mas o preço [R$ 37 mil] era proibitivo. Optei por uma Fiat Palio Weekend do mesmo ano e R$ 10 mil mais barata", conta o ator Rui Berger.
Já para a publicitária Isabela Nocetti, o gasto excessivo com combustível foi o que causou a troca de uma Scénic 1.6 por uma Palio Weekend 1.0. "A Renault bebia demais", diz. Ela justifica que a compra de uma perua foi a forma de perder o mínimo de espaço, mas confessa que a sua vontade é retornar para as minivans.
Esse é o mesmo desejo do advogado José Francisco de Almeida. "No ano passado, troquei uma Chevrolet Zafira por uma Toyota Fielder." Segundo ele, o arrependimento começou logo no primeiro fim de semana. "Fomos a uma chácara apertados, e não consegui carregar a quantidade de bagagem que estava acostumado". Hoje, ele percorre as revendas atrás de uma Zafira 2001.
(LUCAS LITVAY)
