Separação precoce 19/5/2005
Autor: LIA BOCK; ANA PAULA DE OLIVEIRA; MARCOS DÁVILA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 3 a 5
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: A designer Luciana Gianesi, que se separou três meses após a cerimônia de casamento; A analista de pesquisa de mercado Maria Helena Dell'Aquilla; A assistente de gerência Kelly Tatiane de Sales, que ficou três meses casada
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem; Marlene Bergamo/Folha Imagem; Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: COMPORTAMENTO
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; FAMÍLIA; CASAMENTO; RELACIONAMENTO; SEPARAÇÃO
Separação precoce
Traição e ciúme estão entre as razões mais comuns para os fins dos relacionamentos 
Segundo os especialistas, casamentos muito breves raramente têm volta
"As pessoas idealizam demais. Despejam todas as expectativas no casamento", diz a professora de psicologia Magdalena Ramos
LIA BOCK - COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Nos anos 40, as pessoas se casavam para a vida toda. Nos anos 70, por uns bons 30 anos. No século 21, são cada vez mais comuns os casamentos que não duram nem um ano. Mas as razões para o fim precoce dos relacionamentos são quase sempre as mesmas que perturbam os casais há muitas décadas: traição (a campeã disparada), ciúme, violência e a boa e velha "incompatibilidade de gênios".
Quando entrou vestida de noiva na igreja, a estudante Marina (nome fictício), 22, tinha certeza de que o casamento seria para a vida toda. Mas foram apenas três meses _depois de quase oito anos, entre namoro e noivado.
Nem sua mãe, que é hipertensa, sabe o motivo da separação. A notícia de que a filha fora traída pela melhor amiga seria dura demais.
TRAIÇÃO 
Em uma das crises de hipertensão, Marina acompanhou a mãe ao hospital por dois dias e, ao chegar em casa, flagrou o marido com sua melhor amiga. E descobriu que o caso vinha desde o noivado.
O casal manteve as aparências por mais um mês. "Não queria que as pessoas ficassem sabendo. O casamento era muito recente. Nesse mês, a gente morou sob o mesmo teto, mas não dormia junto nem conversava."
Hoje, ela não pensa mais em casamento. "Para casar, tem de ter certeza e amar muito a pessoa, senão um acaba magoando o outro."
A infidelidade é, de fato, um dos principais detonadores da separação precoce. Mas a vergonha e a sensação de fracasso não são exclusivas de quem foi traído. Pelo contrário: muitas vezes esses sentimentos levam adiante planos de casamento que deveriam ter terminado muito antes da cerimônia.
FALTA DE CONVERSA 
No caso do analista de sistemas Ricardo (nome fictício), 27, o fim da relação veio na véspera do casamento. Por telefone. "Era um relacionamento bom, mas faltou comunicação. A gente conversava sobre tudo, menos sobre nossa vida pessoal. Faltou discutir o relacionamento", diz.
Os preparativos para a festa duraram um ano e meio e a crise que selou o encerramento começou três meses antes. "O casamento foi marcado por um impulso. Deixei a coisa rolar, mas não estava confortável com a idéia", diz ele, que tentou convencer a noiva a desistir. "Falei que não queria mais casar, mas ela queria que eu assumisse o fim do relacionamento sozinho. Se dependesse dela, a gente se casaria", afirma Ricardo, que ainda tem vontade de casar e ter filhos, mas "com a pessoa certa".
Pode parecer inconseqüência marcar o casamento sem conversar muito sobre o assunto, mas a verdade é que muitos casais sofrem do mal da falta de diálogo. "Muita gente tenta evitar o atrito e acaba deixando passar coisas que precisam ser discutidas", diz Ailton Amélio da Silva, autor do livro "Mapa do Amor" (editora Gente) e professor de psicologia da USP.
Segundo ele, o descompasso muitas vezes vem de diferenças naturais, como a forma de dividir a intimidade, que, para um, pode ser intensa e tranqüila, mas, para o outro, sufocante.
GÊNIOS INCOMPATÍVEIS 
Foi exatamente isso que separou a atriz Tereza Xavier, 26, do marido. Pouco depois do começo do namoro, ela se mudou para a casa do namorado, no Rio de Janeiro. "O plano era mesmo ficarmos juntos para sempre", conta. "Mas a incompatibilidade foi maior. A gente se amava, mas não conseguia se entender."
Seis meses depois de ter assumido, de fato, que eles eram marido e mulher, Tereza fez as malas. Ela afirma que não ter feito uma festa e assumido o casamento publicamente tornou a separação mais simples. "É bom porque posso continuar sonhando em casar descalça na areia e grávida de sete meses", brinca.
CIÚME 
Infelizmente, não são todos os casais que conseguem a leveza de Tereza. Algumas vezes, colocar em prática o plano do casamento antes de se conhecer muito bem pode ser desastroso. A coordenadora administrativa Adriana Romano, 35, resolveu se casar depois de três meses de namoro. "Era muito desespero para ficar junto. Minha mãe falava que era uma paixão-relâmpago", lembra.
Mas a paixão virou doença. Três meses depois do casamento, Adriana estava atormentada pela insegurança e pelo ciúme do marido, e os pequenos defeitos de ambos se transformaram no abismo que levou à separação. O casamento durou seis meses. "Quando estamos no auge da paixão, não conseguimos enxergar a realidade", diz ela, que ainda faz críticas ao "amor do século 21". "O respeito está fora de moda. É muito fácil ir embora porque a porta sempre fica entreaberta. Troca-se de marido como se troca de roupa", diz.
As frases de Adriana refletem o que os especialistas já vêm discutindo há algum tempo: é preciso que haja mais apego, dedicação e, principalmente, realidade nos relacionamentos. "As pessoas idealizam demais. Despejam todas as expectativas no casamento, acham que ali vão resolver todos os seus problemas", afirma Magdalena Ramos, professora de psicologia da PUC-SP e terapeuta de casais.
A grande questão, para ela, é que vivemos em uma época em que é preciso ser feliz a todo custo, mas ninguém quer se esforçar para isso. "Felicidade e relação se constroem", diz ela, que aponta que muita gente vive influenciada pela idéia de descartável e não pensa duas vezes antes de acabar com tudo. "É muito cômodo achar que o problema é o outro", completa.
PROBLEMAS DO NAMORO 
O velho ditado popular que diz "quando casar, sara" é o oposto do que pregam os especialistas em relacionamento. Para eles, é muito mais adequado resolver os pormenores antes de trocar alianças.
Mesmo assim, algumas pessoas acabam fazendo vista grossa aos problemas do namoro, levando-os para a vida a dois.
A designer Luciana Gianesi, 28, fez isso. Quando voltou da lua-de-mel, continuou se sentindo rejeitada pelo marido. "Ele era mais um amigo do que um marido, mas achei que era estresse, apenas uma fase que passaria assim que casássemos", conta. Mas não passou e, três meses após a cerimônia, Luciana deu o passo inicial para encerrar a história.
Das lembranças do casamento, ela não guarda mágoas. "Sinto muito carinho por ele." E a separação oficial está a caminho. "Quero ser pedida em casamento novamente."
VIOLÊNCIA 
Algumas vezes, as histórias são muito pesa- das e, além de desilusão, trazem as marcas da violência. A musicista Ana (nome fictício), 39, há cinco anos evita relacionamentos sérios com medo de ser enganada novamente.
Após alguns meses vivendo sob o mesmo teto, Ana percebeu que o marido não tinha os hábitos que afirmava ter durante o namoro, como ir ao teatro e ler. Mas a surpresa virou vergonha quando ela apanhou dele. "Tive vergonha de admitir a separação para a minha família e, por isso, sustentei a relação por mais cinco meses", conta a musicista. Foi apenas quando apanhou pela segunda vez que ela deixou o marido.
Não existe uma fórmula para manter felizes e unidos todos os casais. Para alguns, namorar por muito tempo pode ser o problema, para outros, acelerar a união é catastrófico. E nem sempre tentar o diálogo para manter a relação é a melhor saída. Mas, para os especialistas, uma coisa é certa: casamentos muito breves raramente têm volta. "A separação na fase inicial é muito traumática", conta Priscila Correia da Fonseca, advogada especialista na área de família e professora da USP. "Já vi gente brigar pela dívida da festa, pelos armários embutidos e até por colher", afirma.
GRAVIDEZ INESPERADA 
A criatividade foi o que salvou a assistente de gerência Kelly Tatiane de Sales, 24, das dívidas que ficaram do casamento, impulsionado por uma gravidez inesperada e encerrado depois de apenas três meses.
Parte das contas da lua-de-mel acabaram sendo pagas com a venda do enxoval em um bazar organizado por ela. "A máquina de lavar ainda estava na caixa. Nem deu tempo direito de os padrinhos pagarem as prestações dos presentes", diz. Mas não foi fácil assumir o rompimento. "Tive muita vergonha da minha família e dos amigos."
FALTA DE CERTEZA 
Se hoje separações precoces causam estra- nheza, há 25 anos eram inconcebíveis. Foi envolvida em muito preconceito que a analista de pesquisa de mercado Maria Helena Dell'Aquilla, 57, rompeu o casamento, seis meses após assinar a união matrimonial em 1980.
Quando se casaram, ela não sabia se era o que queria. "Foi muito de repente. Eu nem me lembro se estava animada." O principal ponto para a separação foi o fato de ela ser independente demais para o marido. "Sempre gostei de sair, mas minha vida mudou. Odiava saber que tinha que sair do trabalho e ir para casa cozinhar para o marido. Na verdade, acho que eu não tinha amor por ele mesmo."
O namoro durou oito anos e ela conta que a relação acabou depois de três meses de casamento, mas os dois resolveram adiar o término por causa das famílias. "Eles tinham vergonha do que os vizinhos pensariam de mim", conta Maria Helena. "Se soubesse o que sentia, jamais teria me casado, afinal, eu não me casei para me separar." 
Colaboraram Ana Paula de Oliveira e Marcos Dávila, 
da Reportagem Local
