Mineiro tinha visto de residência, dizem amigos 24/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL; VISTO; RESIDÊNCIA
Mineiro tinha visto de residência, dizem amigos
DE LONDRES
A família de Jean Charles de Menezes considera o erro da polícia britânica no caso inadmissível.
"Não acreditava nisso, mesmo depois que ouvi da polícia. Só acreditei agora que, vi o corpo. Estou indignada. Quero que essa vergonha seja divulgada pela imprensa, quero defender a memória de meu primo", disse à Folha Patrícia da Silva Armani, 31.
Os primos e amigos do brasileiro morto contam que Menezes veio para Londres há cerca de quatro anos tentar a sorte. Com o passar do tempo, os outros primos decidiram seguir os passos do eletricista mineiro, que ajudou todos a se instalarem na cidade.
Segundo primos e amigos, Menezes tinha visto de residência de cinco anos e estava "soltando fogos de artifício", nas palavras do amigo Gésio Ávila, porque conseguira um emprego fixo numa obra. Seus amigos dizem que, depois dos atentados de 7 de julho, Menezes já havia sido parado pela polícia uma vez, quando carregava uma maleta de ferramentas.
Menezes passou sete meses no Brasil e retornou a Londres em abril. Desde então, fazia bicos em obras e trabalhava à noite como ajudante de cozinha em um restaurante na região de Charing Cross. O homem que contratou o eletricista também é brasileiro e tem uma empresa de construção. Em condição de anonimato, disse à Folha que estava chocado e confirmou que o mineiro, que conhecia havia dez anos, começaria a trabalhar para ele amanhã.
O que ele, os primos e outros amigos de Menezes não conseguiam entender era como o brasileiro acabou morto, com cinco tiros na cabeça e sob suspeita de terrorismo. A polícia afirmara que o homem que matou havia saído de uma casa sob vigilância, teria recebido ordem para parar, mas saído correndo. Ávila supõe que ele corria porque estava atrasado. Sobre o casaco que usava _que teria despertado a atenção da polícia, que supôs que poderia levar explosivos_ , amigos contam que o eletricista sempre andava agasalhado porque não confiava no tempo de Londres.
Em nota, o Itamaraty afirmou que o governo brasileiro "ficou chocado e perplexo ao tomar conhecimento de que um cidadão brasileiro foi morto por forças policiais, aparentemente vítima de lamentável erro". Em viagem a Londres para outros compromissos, o chanceler Celso Amorim se disse "perplexo e chocado" e pediu uma entrevista com o chanceler Jack Straw para obter esclarecimentos sobre o caso.
Segundo a polícia, não há previsão de prazo para a liberação do corpo de Menezes.
