Pistas indicam ação suicida em Londres 13/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Legenda Foto: Policial britânico fecha tela usada para bloquear a visão no local de um dos atentados em Londres
Crédito Foto: Lefteris Pitarakis/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; INVESTIGAÇÃO; TONY BLAIR; MORTE; VÍTIMA; SUICIDA; SUICÍDIO
Polícia suspeita de quatro britânicos; se confirmado, terá sido o primeiro atentado do gênero na Europa 
Pistas indicam ação suicida em Londres 
ÉRICA FRAGA 
DE LONDRES 
Quatro homens; provavelmente, suicidas; talvez, britânicos. Informações divulgadas ontem pela polícia indicam que o cenário mais temido associado aos atentados da última quinta-feira em Londres pode ser real. Autoridades da divisão de combate ao terrorismo afirmaram que já têm evidências fortes de que um dos autores dos ataques morreu. 
Documentos dele e de outros dois suspeitos foram achados em diferentes locais onde ocorreram as explosões de bombas, que deixaram pelo menos 52 mortos e 700 feridos Ou seja, tudo indica que três dos quatro terroristas estejam mortos. 
"Nós já encontramos documentos contendo os nomes de três dos quatro homens perto dos locais de três das explosões", afirmou Peter Clarke, responsável pelo braço de combate ao terror da Scotland Yard, a polícia britânica. 
Se ficar confirmado que os terroristas se mataram nos atentados, essa terá sido a primeira missão suicida na Europa ocidental. 
O jornal "The Independent" diz em sua edição de hoje que os quatro terroristas são britânicos, de origem paquistanesa. 
As autoridades disseram ter feito avanços significativos nas últimas 24 horas que lhes permitiram ter certeza de que quatro homens executaram os ataques, sendo que três deles são da região oeste de Yorkshire, próxima a Leeds, área de população fortemente multiétnica. 
Mas a polícia não confirmou, oficialmente, cidadania, ascendência, idade ou identidade dos autores dos ataques. 
Mas um comentário feito no fim do pronunciamento das autoridades por Andy Hayman, comissário-assistente da polícia, pode ter sido uma indicação da origem dos terroristas. "Quero concluir deixando absolutamente claro que, sem dúvida, o trabalho da última quinta-feira foi de extremistas e criminosos. Ninguém deve manchar ou estigmatizar nenhuma comunidade por isso", disse ele. 
Nos últimos dias, comunidades muçulmanas têm sido vítimas de diversos ataques que vêm sendo repudiados pela polícia e o governo britânicos. 
As pistas 
De acordo com Clarke, os investigadores vêm seguindo pistas dos quatro homens desde o estágio inicial das investigações. Talvez o primeiro passo tenha sido uma ligação recebida pela polícia, na manhã da última quinta-feira, de um casal de Leeds, dizendo que seu filho estava desaparecido. Uma foto do rapaz foi enviada às autoridades. 
Quando começaram analisar mais de 2.500 fitas de gravações de circuitos internos, os investigadores o teriam identificado, chegando à estação de King's Cross, pouco antes das 8h30 da manhã na última quinta-feira, acompanhado de outros três homens, com mochilas nas costas. A partir daí, as investigações voaram. 
Segundo Clarke, existem evidências, algumas forenses, de que um dos homens morreu na explosão próxima à estação de Aldgate. Os documentos de um segundo terrorista foram achados tanto em Aldgate como em Edgware Road e os do terceiro homem, o que era buscado pela família, estavam no ônibus da linha 30, que explodiu em Tavistock Square. 
Existe um ponto de interrogação em relação ao quarto homem que detonou o explosivo, possivelmente morto próximo à estação de King's Cross, a área onde equipes de resgate têm encontrado maior dificuldade. 
Ontem, a polícia também fez buscas em seis casas, incluindo as dos supostos autores dos atentados, na região oeste de Yorkshire. No fim do dia, acabou prendendo um homem, supostamente parente de um envolvido, que foi levado para Londres, onde seria interrogado. No aeroporto de Luton _de onde os quatro terroristas partiram para Londres_, um carro ligado ao atentado foi apreendido. 
Em Yorkshire, a ação policial começou às 6h30. Por volta das 11h, moradores e comerciantes tiveram de se retirar de uma área em Leeds. Seis ruas foram fechadas. A polícia chegou a fazer explosões controladas. Mais tarde, foi encontrada quantidade grande de explosivos, provavelmente iguais aos usados nas quatro bombas que levaram o terror suicida a Londres.
