Cúpula Bush-Putin expõe dilemas 7/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MOSCOU
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo May 7, 2005
Legenda Foto: Comunistas russos fazem protesto contra a visita de Bush
Crédito Foto: Viktor Korotayev/Reuters
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RÚSSIA; EUA; GEORGE W. BUSH; VLADIMIR PUTIN; CONFLITO; CRÍTICA; ENCONTRO; GEOPOLÍTICA; COMBATE; TERRORISMO
Cúpula Bush-Putin expõe dilemas 
MÁRCIO SENNE DE MORAES 
ENVIADO ESPECIAL A MOSCOU 
Embora as críticas americanas ao regime do presidente russo, Vladimir Putin, tenham-se tornado mais duras desde o início do segundo mandato do presidente George W. Bush, em janeiro, ambos tentarão passar uma imagem de relativa harmonia de interesses no encontro que terão amanhã, perto de Moscou, de acordo com analistas ouvidos pela Folha.
"É claro que há enormes diferenças entre a administração americana e a russa, mas nenhuma delas está interessada numa escalada do confronto. Desde janeiro, Bush parece decidido a colocar a promoção da democracia no topo de sua agenda, pois não pretende ficar para a história apenas como um líder belicoso", disse Lilia Shevtsova, autora de "Putin's Russia" (a Rússia de Putin).
"Foi por isso que vimos uma mudança de comportamento da administração americana em relação ao governo Putin. Quando veio a Moscou recentemente, a secretária de Estado dos EUA [Condoleezza Rice] deixou bem claro que Washington não aprova a centralização de poder realizada por Putin nem a ausência de liberdade de imprensa na Rússia. Contudo, de dizer isso a entrar em conflito direto com Moscou, há um longo caminho", acrescentou.
Ksenia Dudayeva, do escritório moscovita do Carnegie Endowment for International Peace, um centro de pesquisas americano, salientou que os dois países têm mais interesses em comum do que motivos para se confrontar.
"A retórica americana parece ser bastante dura atualmente em relação ao governo russo. Todavia Bush, Rice e os outros conselheiros da Casa Branca sabem que a cooperação russa em temas como a tentativa de conter a proliferação de armas nucleares ou o terrorismo é imprescindível", explicou Dudayeva.
"Só como exemplo, em sua guerra ao terror na Ásia, Washington precisa utilizar bases militares ou espaço aéreo de algumas ex-repúblicas soviéticas sobre as quais Moscou ainda tem muita influência, e um confronto americano com o governo Putin poderia levar certos dirigentes da região a deixar de colaborar com os esforços americanos."
De fato, questões geopolíticas e geoestratégicas vultosas unem os interesses de Moscou e de Washington. Bush sabe que precisa da força e da influência russas para ajudar a conter a retórica e as atitudes belicosas da Coréia do Norte. Ademais, os EUA também precisam da ajuda russa na guerra ao terrorismo internacional, sobretudo no que tange ao intercâmbio de informações, já que os russos conhecem bem a Ásia Central e já travaram uma longa e sangrenta guerra no Afeganistão (1979-89).
Por outro lado, Moscou sabe que Bush é, atualmente, de certa forma compelido a defender a democracia em todo o mundo, já que a Guerra do Iraque teve esse aspecto como uma de suas razões, segundo Shevtsova.
"Assim, quando se encontrarem na Rússia, Bush e Putin continuarão a desempenhar um papel que lhes é quase obrigatório, criticando um ponto ou elogiando outro, mas a verdade é que nenhum deles pode abrir mão do apoio do outro em temas geopoliticamente mais importantes, como o terror ou o Oriente Médio", avaliou Shevtsova.
Trata-se, portanto, da velha "Realpolitik". Ou seja, parte do que é dito pelos grandes líderes mundiais e visa ao público doméstico, outra parcela visa ao público internacional, mas, na realidade, temas mais relevantes acabam eclipsando questões mais idealistas, como a defesa da democracia e da liberdade de expressão.
