ERRAMOS:   7/8/2005
O quadro que trazia a lista encaminhada por Marcos Valério à Polícia Federal (Brasil, pág. A10, 3/8) não identificou corretamente Carlos Cortegoso. Ele é dono da Ponto Focal, empresa que faz brindes e material de campanha para vários partidos. ERRAMOS
O ex-secretário-executivo da Integração Nacional Márcio Lacerda admite retirada de R$ 457 mil de conta de Valério e deixa cargo
Saque de R$ 457 mil derruba assessor de Ciro
MARTA SALOMON
RUBENS VALENTE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Exonerado ontem do cargo de secretário-executivo do Ministério da Integração Nacional, o empresário Márcio Lacerda disse que o pagamento atribuído a ele pelo publicitário Marcos Valério de Souza quitou uma dívida da campanha do presidente Luiz Inácio Lula da Silva no segundo turno da eleição ao Planalto.
Amigo do ministro Ciro Gomes, Lacerda pediu exoneração do segundo cargo mais importante da hierarquia da pasta depois que seu nome apareceu como beneficiário de R$ 457 mil do caixa dois do PT. De acordo com a lista de Marcos Valério entregue à Polícia Federal e à Procuradoria Geral da República, o dinheiro teria sido pago em duas parcelas, em abril e junho de 2003.
Em carta a Ciro Gomes e em entrevista à Folha, Márcio Lacerda afirmou que o dinheiro foi destinado à agência New Trade por serviços prestados no segundo turno da eleição presidencial de 2002. Lacerda afirma que pediu ajuda ao ex-tesoureiro petista Delúbio Soares para o pagamento à agência que trabalhara para Gomes no primeiro turno.
"A campanha do Ciro terminou sem dívida e, no segundo turno, com o apoio à candidatura de Lula, houve uma junção das equipes na campanha do PT", contou à Folha. "O pessoal da agência New Trade, responsável pelo marketing [de Ciro], integrou-se a convite de Duda Mendonça [marqueteiro petista] à campanha do PT e de aliados nos Estados", escreveu Lacerda ao ministro.
Localizado em Portugal, o dono da New Trade, Eynar Jacome, confirmou a versão apresentada por Lacerda e disse que emitiu nota fiscal pelo trabalho. A New Trade, segundo ele, integrou o núcleo de criação, responsável pela redação de programas da campanha de Lula no segundo turno.
"O dinheiro foi depositado na conta da agência, não podia imaginar que tinha esse esquema todo", declarou.
Projeto
Em nota distribuída no final da tarde de ontem, o ministério informa que Ciro Gomes aceitou o pedido de demissão de seu principal auxiliar, "presume a inocência" de Lacerda e ajudará a esclarecer o caso.
"Para assegurar a normalidade da missão institucional do Ministério da Integração Nacional e compreendendo que estaria em marcha uma tentativa de envolver esta pasta e seu titular no ambiente de escândalo por que passa o país, o sr. Márcio Lacerda solicitou seu afastamento do cargo."
A reação do ministério busca isolar Ciro Gomes da crise política, assim como preservar seu principal projeto no governo. Ciro é responsável pela transposição do rio São Francisco, obra polêmica de R$ 4,5 bilhões, com que o presidente Lula gostaria de marcar o seu mandato.
O nome de Márcio Lacerda apareceu no mês passado em registros da agenda da ex-secretária de Valério Fernanda Karina Somaggio. Na ocasião, ele confirmou três encontros com o publicitário mineiro. "Ele [Valério] estava interessado em publicidade [da transposição do São Francisco], e eu disse que o ministério não tinha verba. O assunto morreu", afirmou então Márcio Lacerda.
Ontem, o ex-secretário insistiu em que os encontros ocorreram em dezembro de 2003, sem conexão com os pagamentos registrados por Marcos Valério na contabilidade do caixa dois do PT.
