Entidades se opõem a curso de medicina na UFSCar 20/7/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Vinheta/Chapéu: ENSINO SUPERIOR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; UFSCAR /UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS/; SÃO MEDICINA; CURSO; ABERTURA; OPOSIÇÃO
</P>Alegação é que Estado de SP tem muitas faculdades
Entidades se opõem a curso de medicina na UFSCar
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
Entidades médicas querem impedir a abertura do curso de medicina da UFSCar, universidade pública federal com sede em São Carlos (interior do Estado).
A alegação é que São Paulo possui um número excessivo de faculdades na área e, conseqüentemente, de médicos em atividade. Há 26 cursos no Estado _três em universidades estaduais e um em federal. Nas privadas, as mensalidades vão de R$ 2.000 a R$ 3.000.
Para o Cremesp (conselho regional de medicina), a saturação faz com que os profissionais sejam obrigados a aceitar baixos salários e tenham menos chances de se aperfeiçoar, o que prejudica o atendimento à população.
Para impedir a autorização do curso, as entidades pressionam o Ministério da Educação (MEC ). Há cerca de 20 dias, o Cremesp, a Associação Paulista de Medicina e o Sindicato dos Médicos de São Paulo divulgaram nota pedindo que o MEC suspenda a abertura de escolas médicas.
Segundo a universidade, há demanda para o curso e o próprio governo federal quer a nova faculdade. O MEC se limitou a informar, por sua assessoria de imprensa, que analisa todos os pedidos _são nove para cursos de medicina em São Paulo. Se atenderem às normas técnicas, eles serão aprovados, informou a pasta.
As entidades médicas defendem que não há necessidade de abrir um curso de medicina em São Carlos, pois há oito faculdades que oferecem a carreira em um raio de 200 km.
"O governo deveria pegar esse dinheiro e investir em cursos já existentes", afirmou o vice-presidente do Cremesp, Desiré Carlos Callegari. "Até federalizando faculdades privadas. Haveria o mesmo número de médicos, mas com uma qualificação melhor."
Callegari afirma que existe um médico para 457 habitantes no Estado; no país a média é de um para 601. "E a Organização Mundial da Saúde [OMS] recomenda que seja um para cada mil", disse.
A pesquisadora Sônia Miriam Draibe, do Núcleo de Estudos de Políticas Públicas da Unicamp, faz ressalvas em relação a esses números. "São médias. Sabemos que há até dentro do Estado regiões com falta de médicos", diz.
Draibe, ex-integrante do Comitê de Pesquisa em Sistemas e Serviços de Saúde da OMS, defende que o curso da UFSCar seja aberto. "É uma universidade federal, que zela pela qualidade."
Além de tentar impedir novas faculdades, o Cremesp irá acompanhar a qualificação dos formandos neste ano com um exame de ordem aos alunos do 6º ano.
"Não pode barrar o curso [da UFSCar]. A concorrência para medicina é absurda", reclamou a vestibulanda Renata Peçanha, 17.
As públicas USP, Unicamp, Unesp e Unifesp ofereceram no último vestibular 685 vagas, disputadas por 41 mil candidatos _uma vaga por 60 inscritos.
Vestibular
A UFSCar pretende abrir as 40 primeiras vagas para medicina no próximo vestibular, mas ainda depende da autorização do MEC.
Segundo a universidade, o governo federal já definiu que serão gastos R$ 5,2 milhões para a implementação da carreira. Se o curso for aprovado, serão contratados 20 professores neste ano.
A intenção da UFSCar é que o sistema de saúde de São Carlos seja usado pelos alunos. Na graduação, cada dupla de alunos ficará responsável pelo acompanhamento de cinco a dez famílias no Programa de Saúde da Família.
