Portugal pode substituir Meirelles no BC 29/4/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BASTIDORES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; MARCOS LISBOA; MUDANÇA; EQUIPE; MURILO PORTUGAL; HENRIQUE MEIRELLES; BANCO CENTRAL
Portugal pode substituir Meirelles no BC
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Murilo Portugal se integra à equipe econômica com a forte possibilidade de substituir Henrique Meirelles caso o presidente do Banco Central decida se filiar a um partido político até 1º de outubro deste ano para disputar o governo de Goiás em 2006. E, apesar de negar, Marcos Lisboa deixa o governo por divergir da política monetária do BC.
Desde o final do ano passado, quando o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse a senadores do PT que os juros não subiriam mais e foi desautorizado pelo BC, a cúpula do governo discute mudanças na equipe econômica que não signifiquem ruptura, mas aumento da interlocução política, inclusive do ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda), com a diretoria do Banco Central.
Em janeiro, Lula chegou a pedir a Palocci que articulasse mudanças no BC,mas a divulgação de tal ordem pela Folha levou o ministro da Fazenda a montar uma operação para adiá-las.
No final de 2004,Murilo Portugal, que deixa a diretoria do Brasil junto ao FMI (Fundo Monetário Internacional), foi sondado para substituir Meirelles ou para um posto importante na Fazenda. E sinalizou positivamente. A ida de Alexandre Tombini, auxiliar de Portugal em Washington, para o BC já se encaixa na possibilidade de ele substituir Meirelles. Tombini substituirá Eduardo Loyo, indicado para o cargo que era de Murilo nos EUA.
Um novo presidente do BC teria forte argumento para modificar a composição da diretoria: montar a sua equipe. Como Meirelles dá sinais de que pode retomar a carreira política, teria de se filiar a um partido até 1ºde outubro para disputar um cargo em 2006.
O PTB já o convidou e o atual governador de Goiás, o tucano Marconi Perillo, flerta com a idéia de apoiá-lo _ Meirelles renunciou a um mandato de deputado federal pelo PSDB para assumir o BC no governo Lula.
Lisboa sai por achar que a política monetária, com oito altas seguidas da taxa básica de juros, mina o esforço da política fiscal, cujo objetivo é reduzir a relação entre dívida pública e PIB (Produto Interno Bruto), hoje em 51%.
Elegante, Lisboa deixa a Secretaria Especial de Política Econômica dizendo que o BC estava certo em relação às divergências que assume que tiveram. O secretário do Tesouro, Joaquim Levy, concorda com Lisboa. Palocci, porém, determina a negativa incisiva de divergências por avaliar que tiram credibilidade da política econômica como um todo.
