Coluna Mônica Bergamo 20/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Da esq. para a dir., os cantores Kid Vinil, Dulce Quental, Ritchie, Léo Jaime e Nasi (sentado) na gravação do DVD "Anos 80 - Multishow ao Vivo"; PINCELADA - Filha do pintor Fulvio Pennacchi (1905-1992), Giovanna Matarazzo Pennacchi mergulhou na catalogação da obra do pai; ela organiza uma mostra sobre o centenário do artista
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem; Antônio Gaudério/Folha Imagem
CACHAÇA
Uma das principais patrocinadoras da última edição da SP Fashion Week, a Cachaça 51 pode ficar fora da próxima série do evento. A disputa da família Müller pelo controle da empresa está gerando controvérsia na firma sobre o assunto. Luiz Müller, cujo enteado, Rafael Cardoso, é modelo e desfila nas passarelas, é a favor da continuidade do patrocínio, de R$ 1,2 milhão. Os familiares que se opõem a ele na 51 querem cancelar o contrato. O conselho da empresa deve se reunir hoje para deliberar sobre o assunto.
COBERTOR CURTO
A chegada do ex-presidente americano Bill Clinton ao Brasil, para uma palestra em SP, no dia 23, já causa alvoroço entre alguns tucanos. Na última visita de Clinton ao país, o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso se queixou porque Clinton estaria interessado demais nos bilionários brasileiros que têm negócios no exterior e que poderiam eventualmente contribuir para seu instituto, nos EUA. O ex-presidente brasileiro achava que, com tanto bilionário americano, Clinton se aproximar logo da meia dúzia de superricos daqui era covardia.
COMUNICAÇÃO
Ricardo Murad, cunhado de Roseana Sarney, vai lançar um jornal em São Luís (MA), o "Veja Agora". Murad é do grupo político do ex-presidente.
CAIPIRA
Novos âncoras do "Vitrine", da TV Cultura, Sabrina Parlatore e Rodrigo Rodrigues farão uma homenagem à colega veterana Inezita Barroso, que comemora 80 anos de idade. Estão ensaiando clássicos caipiras para interpretar no programa dela, o "Viola, Minha Viola".
A TRABALHO
Os músicos da banda Nação Zumbi estão de passaporte na mão. Eles saem em turnê internacional em julho e passarão por Eslovênia, Macedônia, Portugal, Inglaterra e EUA. Antes, entram em estúdio para gravar o novo disco pela Trama.
PIVÔ
O site Mix Brasil pegou carona no reinício do calendário de moda nacional e lançou enquete nova. O internauta precisa responder qual o estilista mais bonito do Brasil. A briga pelo primeiro lugar está entre Marcelo Sommer (21%), Maxime Perelmuter (19%) e Carlos Tufvesson (18%).
A volta dos que não foram
"Qual vai ser o título da reportagem?", pergunta à coluna o cantor Léo Jaime, 44. Ritchie, 51, sugere: "Que tal... 'Tiozinhos veneno'?". Gargalhadas. "Ou 'Caça-Níqueis do inferno'", diz Nasi, 46, vocalista da banda Ira!. Kid Vinil, 50, tem outra: "Velhinhos transviados". Mais risadas.
* 
Cantores de sucesso nos anos 80, apagados nos 90 e embalados pela volta de sua geração à moda, eles se reuniram na semana passada para gravar o DVD "Anos 80 -Multishow ao Vivo" no Olympia. Passaram a tarde ensaiando e, à noite, tocaram para 2.000 pessoas seus sucessos consagrados.
* 
Meio-dia. Passos na escada: Ritchie é o primeiro a chegar. "Chego cedo, ensaio, me concentro. Gosto de ficar bem preparado para só soltar a franga na hora do show", diz ele, que, como faz em todos os seus shows, cantará "Menina Veneno". "Eu já nem canto mais. Ponho o microfone para o público, e quem canta são eles [risos]." A cantora Dulce Quental, 43, ex-integrante da banda Sempre Livre, também está no ensaio. À noite, chegarão Dinho Ouro Preto, do Capital Inicial, 42, além de George Israel, 45, e Leoni, 44, respectivamente integrante e ex-integrante do Kid Abelha. Todos juntos cantarão "Será", da banda Legião Urbana.
* 
"Será/ Só imaginação...", cantam os presentes no ensaio. "A voz do Nasi está muito alta", orienta Léo Jaime aos técnicos de som, pouco antes de posicionar os colegas no palco. "O Léo é o nosso líder", explica Ritchie.
* 
23h: o show começará em alguns minutos. No camarim, Kid Vinil circula com seu cavanhaque recém-retocado. "Meu cabelo caiu de tanto que pintei." Acostumado a tocar para poucas pessoas em locais pequenos, ele tem no camarim uísque, cerveja, chocolates, energético. Leoni também já passou por tempos difíceis. "Nome no Serasa? Show para 20? Sei bem o que é isso."
* 
Todos no palco. Gritos, aplausos. Dinho é agarrado. Dois seguranças correm para resgatá-lo. Juntos, os músicos homenageiam os cantores Renato Russo e Cazuza, dois dos ídolos da década de 80 que já não estão aqui para testemunhar a volta dos que não foram.
CURTO-CIRCUITO
A cantora Badi Assad faz show hoje no teatro Alfa, na rua Bento Branco de Andrade Filho, a partir das 21h.
O Sesc Consolação faz hoje homenagem ao centenário de Sartre, com presença de músicos e escritores.
A importadora Wilvale faz desfile de óculos hoje, a partir das 21h, no Onorato Ristorante, no Jardim Paulista, com peças da Victor Hugo, Sting, Police, Escada e Givenchy.
É amanhã o lançamento do livro "Histórias Secretas", na Livraria da Vila, a partir das 19h.
Começa hoje a exposição do artista plástico Antonio Peticov, na galeria IQ Art, a partir das 19h.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
