Petrobras sinaliza reajuste no preço de combustíveis 9/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Petrobras sinaliza reajuste no preço de combustíveis
O presidente da Petrobras, José Sérgio Gabrielli, afirmou que os preços dos combustíveis poderão ser reajustados, caso a cotação do petróleo se estabilize no atual patamar no mercado internacional.
O preço do barril bateu um novo recorde, US$ 63,94, devido a ameaças de ataques terroristas na Arábia Saudita.
Pág. B6
