Rose Bom Bom reabre dia 25 na Vila Madalena 14/7/2005
Autor: AMARÍLIS LAGEOrigem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Vinheta/Chapéu: NOITE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; ROSE BOM BOM /DANCETERIA/; REINAUGURAÇÃO
Rose Bom Bom reabre dia 25 na Vila Madalena
DA REPORTAGEM LOCAL
A danceteria Rose Bom Bom, um dos ícones da vida noturna paulistana dos anos 80, será reinaugurada no próximo dia 25, na Vila Madalena (zona oeste de SP). Há cerca de um mês, o estabelecimento, que estava funcionando na Galeria Ouro Fino, nos Jardins, foi fechado pela Subprefeitura de Pinheiros por não seguir as exigências de segurança e não possuir alvará de funcionamento.
A nova sede da boate terá dois ambientes e será na rua Luís Murat, 370, de acordo com a assessoria do estabelecimento. No local já funcionou outra casa noturna, a Santa Casa 2.
A inauguração da boate será voltada para convidados. A casa abrirá para o público na quinta-feira, dia 28, com uma apresentação da banda Inocentes.
A Rose Bom Bom foi criada em 1984, na Oscar Freire, e funcionou até o início dos anos 90. Nesse período, passaram pelo palco do clube bandas como Titãs, Ultraje a Rigor e Engenheiros do Hawaii.
Em janeiro deste ano, a danceteria foi reinaugurada no terceiro andar da Galeria Ouro Fino e passou a receber um público de aproximadamente 800 pessoas às quintas-feiras e aos sábados.
O local onde a boate foi instalada, porém, já apresentava problemas com a prefeitura desde o meio do ano passado, pois era alugado para eventos sem que houvesse autorização municipal para esse tipo de atividade.
Uma primeira intimação foi feita pela prefeitura em agosto de 2004 e duas, neste ano, quando a Rose Bom Bom já funcionava no local. No mês passado, foi lacrada. Na época, o responsável pelas relações públicas da empresa disse que o local atendia as exigências de segurança e que o alvará havia sido pedido à prefeitura.
Na nova sede, a boate vai funcionar a partir das 23h. Os ingressos irão custar R$ 20 para mulheres e R$ 40 para homens.
(AMARÍLIS LAGE)
