Em casa, Leão desafia a falta de arranque 24/7/2005
Autor: KLEBER TOMAZ; FÁBIO TURA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO DATAFOLHA; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: O lateral Lúcio brinca com bola em treino do Palmeiras, que hoje enfrenta o Atlético-MG na tentativa de vencer dois jogos seguidos
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; ALTÉTICO /CLUBE /MG/; EMERSON LEÃO
Contra Atlético-MG, técnico tenta dar ao instável Palmeiras o embalo que obteve à época em que dirigia o São Paulo
Em casa, Leão desafia a falta de arranque
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Após brilhar na sua estréia no Palmeiras, quando levou o time à primeira vitória fora de casa neste Brasileiro, ao vencer o Figueirense por 4 a 1, em Florianópolis, Emerson Leão terá hoje outra difícil missão na competição.
A de justificar no Parque Antarctica a fama de "técnico da arrancada" obtida no São Paulo. Para isso, precisa bater o Atlético-MG, passando assim por cima do tabu que atinge o time alviverde nesse Nacional após 13 rodadas: não vencer dois jogos seguidos.
O confronto contra o clube mineiro, que também já foi dirigido por Leão, começa às 16h.
"Quero ter aqui [no Palmeiras] o mesmo espírito vitorioso que conquistei nos outros clubes pelos quais passei", disse o técnico, que após ter ganho na estréia fez seu novo time ir aos 16 pontos. 
Quando substituiu Cuca no São Paulo no Nacional-04, Leão obteve uma vitória e quatro empates seguidos, que ajudaram o time a ter uma ascensão considerável no torneio. Tanto que terminou em terceiro lugar e conquistou uma vaga para a Taça Libertadores deste ano. No Paulista, o arranque veio logo de cara _cinco vitórias nos primeiros cinco jogos.
"A seqüência de vitórias é imprescindível para quem quer ser campeão", disse o meia Pedrinho.
Para repetir no Parque Antarctica a guinada que obteve no clube do Morumbi _que nesta temporada, além de colher o título paulista com Leão, fez quatro jogos sem derrotas sob seu comando na vitoriosa campanha na Libertadores_, o treinador mantém o conhecido estilo disciplinador.
Ao saber que o goleiro pentacampeão Marcos, com dores no pulso esquerdo, estava desmotivado, Leão e o departamento médico decidiram juntamente com o atleta afastá-lo. Sérgio fará o segundo jogo como capitão.
Depois foi a vez de Leão enquadrar o zagueiro paraguaio Gamarra, que no seu entender está "gordinho" e sem ritmo de jogo. Mesmo assim, o defensor está mantido como líbero.
Outra prova do jeitão linha-dura do técnico, que substitui Paulo Bonamigo, pôde ser comprovada durante a semana, quando Leão criticou o CT palmeirense, dizendo que ele parou no tempo. Também se queixou do departamento jurídico do clube, que lhe havia dito que a punição de dois jogos do lateral Baiano já fora cumprida e ele estaria liberado para hoje.
Na verdade, o jogador, que poderia ter atuado contra o Figueirense, cumpre hoje seu segundo jogo _o primeiro foi contra o Fortaleza. Baiano, expulso contra o Corinthians, foi punido pelo STJD por chutar bola em Tevez. Correa continua com a vaga.
Outro suspenso é o meia Juninho. Ricardinho deve entrar.
O técnico Tite, do ameaçado Atlético-MG, não contará com três de seus titulares, todos suspensos: o meia Walker, o atacante Euller e o zagueiro Henrique.
Colaboraram Fábio Tura, do Datafolha, e a Agência Folha
