PAINEL FC 14/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Cabeça feita
A pressão dos cartolas palmeirenses para que o presidente Affonso della Monica demita Paulo Bonamigo começa a surtir efeito. O dirigente já aceita dispensar o treinador, desde que acerte com outro antes. Torce para o Atlético-MG dar o bilhete azul para Tite, seu preferido.
Tampão
Parte da diretoria tenta convencer o presidente a degolar Bonamigo, promover alguém que já esteja no clube e esperar por Leão em dezembro.
Pecado
Os corneteiros dizem que Bonamigo errou ao escalar Juninho como volante e Marcinho longe da área contra o Goiás. Falam em desperdício de talento.
Ação casada
Marco Polo Del Nero vai hoje para a Alemanha. Verá três jogos da seleção na Copa das Confederações. O presidente da FPF espera que Ricardo Teixeira retribua emprestando seu prestigio à delegação de Santos ou São Paulo, caso um deles decida a Libertadores com um estrangeiro.
Às moscas
A partida decisiva da Copa do Brasil entre Fluminense e Paulista corre o risco de acontecer com portões fechados. O time do Rio pode ser punido hoje pelo STJD com até três jogos sem torcida pelos incidentes no duelo em que recebeu o Ceará.
Inflação
Na volta de Guga à equipe da Davis, o ingresso mais barato para os três dias de confronto com as Antilhas Holandesas, em Joinville, custará R$ 180. No duelo anterior, sem Guga, sétimo melhor do país no ranking da ATP, a entrada era gratuita. As vendas começam hoje.
Divórcio
Para reforçar o rompimento com a administração anterior, a CBT desenvolveu um novo logo. O símbolo incorporará detalhes da bandeira do Brasil.
Hall da fama
Carlos Alberto Parreira ficou ainda mais conhecido internacionalmente após o caso de plágio revelado pela Folha. O treinador, que copiou um colega inglês em seu livro de táticas, figura no site www.famousplagiarists.com (plagiadores famosos). Faz companhia a gente do quilate de Jayson Blair, repórter que deixou o "New York Times" ao ser descoberto.
Mar de lágrimas
Questionado pela Folha sobre o comentário do presidente Lula a respeito da derrota para a Argentina ("Nunca tinha ficado tão nervoso em quase 60 anos"), Parreira foi seco: "Ele ficou triste, eu também fiquei. Ninguém gosta de perder".
Só mais um
O treinador dispensou tratamento de torcedor anônimo ao ex-jogador Sócrates, que classificou a seleção de pragmática e conservadora. "Não posso me preocupar com os comentários que todos fazem. São mais de 100 milhões de técnicos."
Camelô aposentado
Maior caçador de holofotes na Copa-2002, Clóvis Acosta Fernandes, o "gaúcho do penta", surgiu ontem em Leverkusen profissionalizado. Vai liderar um grupo de seis torcedores, que conta até com uma van. Fernandes, que na Coréia e no Japão vendia bugigangas da seleção, diz que agora a trupe poupou dinheiro para viajar.
Cortado
O coronel Castelo Branco, chefe de segurança da seleção e um dos membros da comissão técnica mais festejados pelos atletas, desfalcou a delegação às vésperas da ida à Alemanha. Foi internado com uma pancreatite.
Exportação
A CBF fechou com um grupo estrangeiro contrato internacional de licenciamento para a comercialização de produtos da seleção no mundo inteiro.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do promotor Arnaldo Hossepian Júnior, sobre o fato de entidades esportivas não receberem 7% do faturamento dos bingos com os quais têm parcerias:
_ É difícil identificar quem é a vítima nesta história.
CONTRA-ATAQUE
O show não pode parar
A lendária seleção brasileira tricampeã na Copa de 70 tinha fãs até dentro do gramado.
Um deles era o juiz israelense Abraham Klein, escalado para apitar o jogo dos brasileiros contra a Inglaterra. O ex-árbitro contou ao site do jornal "Maariv", de seu país, que quase caiu de costas quando abriu o envelope e viu que apitaria um jogo do time de Pelé e companhia.
A partida, vencida pelo Brasil por um 1 a 0, teve belos lances. A defesa do goleiro Gordon Banks numa cabeçada de Pelé, por exemplo, entrou para história como uma das mais bonitas de todos os tempos.
Encantado, Klein não fez questão de encerrar o duelo:
_ Pouca gente sabe, mas quando apitei o final, os jogadores não ouviram. A partida estava tão boa, que a deixei continuar por mais alguns minutos.
