São Paulo prova garotos ante líder 2/7/2005
Autor: MÁRVIO DO ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; PONTE PRETA /CLUBE/; PAULO AUTUORI; ESCALAÇÃO
São Paulo prova garotos ante líder
MÁRVIO DO ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O técnico Paulo Autuori vê a terceira partida do São Paulo no Brasileiro com time misto, contra a Ponte Preta, como uma peneira para os jovens para o grupo principal, que foca a Libertadores.
"É importante para que a gente saiba qual é a tendência do nosso sub-20, se a do jogo contra o Botafogo [vitória por 1 a 0] ou a do Internacional [derrota por 3 a 1]."
O único titular que será escalado é Rogério. Autuori não quis confirmar o goleiro, mas depois recuou e divulgou a presença do capitão hoje no Moisés Lucarelli.
O esquema é um 4-4-2 com tendências ao 4-5-1, já que o meia Vélber foi escalado no ataque, ao lado de Davi. O fato de o rival liderar o Nacional não perturba o técnico. "Isso é um mérito da Ponte, obtido por eles, assim como era um mérito do Botafogo, que era líder quando nós os vencemos."
Difícil mesmo para Autuori foi escapar do clima de véspera de final de Libertadores. "Não gostaria de continuar respondendo sobre Libertadores, até por respeito a esse grupo que pega a Ponte."
Mas era inevitável. A reapresentação do lateral Cicinho, recém-chegado da Alemanha, reavivou o temor sobre um excesso de empolgação da equipe. "Não há por que haver empolgação. Faltam 180 minutos contra um rival de respeito. E, quando se chega à final, é preciso fazer o máximo. O contrário é para medíocres."
Ele foi ríspido ao comentar declarações de Emerson Leão, que disse em entrevista no Sportv que Autuori fora "inteligente, pois pegou um time já pronto". "Quem tem boca fala o que quer." Na segunda, o atacante Diego Tardelli e o zagueiro Edcarlos, que estão no Mundial sub-20, voltam ao time.
NA TV - Sportv (menos para Campinas e Goiânia), às 18h10
