Produção na Argentina aumenta 7,2% no semestre, mas desacelera 19/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Assuntos Principais: ARGENTINA; ECONOMIA; PRODUÇÃO INDUSTRIAL
Produção na Argentina aumenta 7,2% no semestre, mas desacelera
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
O ritmo de crescimento da produção industrial na Argentina está se desacelerando nos últimos meses. De acordo com dados preliminares divulgados ontem pelo Indec (departamento de estatísticas do governo argentino), a produção da indústria do país vizinho em junho registrou uma queda de 0,5% na comparação com o mês de maio.
No primeiro semestre, a indústria acumula crescimento de 7,2% ante mesmo período do ano passado. Na comparação com o mesmo mês de 2004, a produção industrial argentina subiu 6,4% em junho, segundo o Indec.
De acordo com economistas, o crescimento está desacelerando porque existem setores da indústria que estão operando no limite da sua capacidade. Como não há investimentos para ampliar a capacidade instalada, a produção acaba caindo.
Segundo a economista Florencia Arcieri, da consultoria argentina Orlando Ferreres y Asociados, a queda não está relacionada com falta de demanda, já que neste ano a expectativa é de incrementos salariais no país. Para a especialista, o setor de construção foi um dos que apresentaram queda mais forte em junho na comparação com maio.
"Há setores operando a quase 100% da sua capacidade. Ou há investimentos ou pode haver impacto nos preços, devido à oferta reduzida", declarou.
Os setores da indústria que apresentaram maiores taxas de crescimento em sua produção no primeiro semestre deste ano ante mesmo período de 2004 foram a indústria automobilística e a de produtos minerais não-metálicos. A produção de cigarros foi a que teve maior queda na mesma comparação, segundo o Indec.
Uma sondagem realizada pelo instituto com as empresas argentinas mostra que 37,8% dos empresários espera uma alta na demanda no terceiro trimestre deste ano em relação ao mesmo período do ano passado.
A mesma pesquisa mostra que 51,4% das empresas consultadas esperam que o ritmo das exportações se mantenha estável na comparação com o ano passado, e 40% esperam uma elevação nas vendas externas.
