Franquia de clínica fecha sem completar tratamento estético 18/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: CONSUMO
Franquia de clínica fecha sem completar tratamento estético
DA REPORTAGEM LOCAL
Ricardo Francisco da Silva reclama que pagou R$ 1.920 por 60 sessões de tratamento estético para sua mulher na clínica Le Ru, na Lapa, mas recebeu apenas dois atendimentos. Ele diz que deu seis cheques de R$ 320.
Silva diz ainda que, sempre que sua mulher ia às sessões, não era atendida. "Ela chegou a ir sete vezes à clínica e não conseguiu ser atendida. Foram dadas várias desculpas."
Silva diz que, depois de algum tempo, recebeu uma correspondência da Le Ru informando que a unidade da Lapa havia fechado, mas que poderiam ser marcadas sessões em outra unidade. "Tentei contato por meio do telefone que tinha na carta, mas sempre que ligava vinha uma informação que o número estava fora de serviço."
Resposta
O SAC (Serviço de Atendimento ao Cliente) da Le Ru informou que a unidade na Lapa fechou irregularmente, sem dar aviso aos seus clientes, aos fornecedores e à detentora da marca. A Le Ru diz que já entrou com as medidas cabíveis contra os responsáveis e orienta os clientes a registrar boletim de ocorrência.
E-mail - cidadsua@uol.com.br
