Contra crise, empresário quer gasto menor 6/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Legenda Foto: O ministro Antonio Palocci e o presidente Lula durante reunião com empresários no Planalto
Crédito Foto: Eraldo Peres/Associated Press
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; IMPACTO; REPERCUSSÃO; CONFEDERAÇÃO; SINDICATO; REUNIÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; AUMENTO; SUPERÁVIT; AGENDA MÍNIMA; CORTE; GASTO; GOVERNABILIDADE
Em reunião com Lula, confederações patronais defendem aumento do superávit primário e avanço na agenda
Contra crise, empresário quer gasto menor
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As confederações de sindicatos patronais _CNI (indústria), CNA (agricultura), CNC (comércio), CNT (transportes) e CNF (instituições financeiras)_ sugeriram ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva aumentar o superávit primário ainda em 2005. A medida faz parte de uma "agenda mínima para a governabilidade", apresentada como forma de atravessar a crise política sem contaminação da economia do país.
Com o objetivo de conter a crise na política, Lula se reuniu com as confederações pela manhã e grandes empresários à tarde. Como a Folha antecipou ontem, a equipe econômica mostrou dados positivos para argumentar que a crise política não afetou a economia.
"Não há aqui um número proposto [de superávit], mas nosso entendimento é que a âncora fiscal tem que ser aprofundada", disse o deputado Armando Monteiro (PTB-PE), presidente da CNI. Superávit primário é a economia que o governo faz para o pagamento de juros. A meta para 2005 está em 4,25% do PIB. Entre janeiro e junho, o setor público economizou 6,43% do PIB.
Na agenda mínima, as confederações sugerem que o governo, para conseguir aumentar o superávit, faça cortes nos gastos de custeio e limite os gastos não-vinculados e as transferências voluntárias para Estados e municípios. A idéia é não reduzir o volume de recursos para investimentos.
"Os gastos com custeio estão crescendo há muito tempo. Por isso, o governo aumenta impostos e corta investimentos. Se continuarmos nesse padrão de ajuste fiscal, não tem salvação", afirmou o presidente da CNI.
O aumento do superávit já vem sendo discutido pelo governo, que debateu com empresários e político uma proposta de déficit nominal zero (que inclui gastos com juros da dívida) apresentada pelo deputado Delfim Netto (PP-SP) e descartada pelo ministro da Fazenda, Antonio Palocci.
A agenda mínima foi entregue a Lula porque os representantes das entidades patronais temem que a crise política cause uma paralisia no país e contamine a economia.
Crise aguda
"Nós entendemos que há um momento de crise política, de crise aguda. Não adianta minimizar", disse Monteiro Neto. "É preciso assegurar condições mínimas de governabilidade para que haja uma travessia e, mais do que isso, para que o ambiente econômico não se deteriore. Se, daqui para adiante, houver uma percepção de que o quadro da governabilidade poderá se comprometer, é evidente que isso terminará por impor custos à economia e à sociedade", disse ele.
O presidente da CNI fez questão de dizer que os empresários não estavam sendo oportunistas. "Não há projeto novo nem exótico. Não estamos trazendo nenhuma proposta oportunista, da velha agenda empresarial."
Ele explicou que a agenda mínima só trata de projetos que já estavam na pauta do Executivo ou do Legislativo. "É uma agenda que tem perfeita compreensão dos limites políticos", disse. Monteiro Neto afirmou que as confederações irão procurar também líderes políticos e os presidentes de tribunais superiores.
Infra-estrutura
Boa parte dos itens que compõem a agenda mínima está relacionada a investimentos na área de infra-estrutura. As confederações reclamam da demora na regulamentação das PPPs (Parcerias Público-Privadas) e do ritmo lento de utilização dos recursos na área de transportes.
"Há uma agenda nessa questão que nós temos a sensação de estar travada. O Brasil não pode se dar ao luxo de, por conta da crise, interditar iniciativas que poderão comprometer uma série de ações importantes nessa área", afirmou.
Outro item citado como importante na área de infra-estrutura é a definição em relação ao papel das agências reguladoras. As confederações avaliam que o projeto de lei que o governo enviou ao Congresso limita a autonomia dessas entidades.
LEIA MAIS sobre o encontro de Lula com os empresários à pág. B3 e no caderno Brasil
