Severino ganha apoio de Alencar em 'cruzada' contra taxa elevada 28/4/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BC /BANCO CENTRAL/; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; POLÊMICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; JOSÉ ALENCAR; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; AUTONOMIA; ELEVAÇÃO; LEI
Severino ganha apoio de Alencar em 'cruzada' contra taxa elevada 
FÁBIO ZANINI 
LEILA SUWWAN 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Numa parceria inesperada, o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE) ganhou apoio integral do vice-presidente da República José Alencar para duas propostas na "cruzada" contra os juros altos: retirar do Copom (Comitê de Política Monetária do Banco Central) o poder de decidir sozinho o nível dos juros e obrigar o presidente do órgão a dar explicações no Congresso quando houver elevação na taxa.
Defensor do "cabresto" para o Banco Central, Severino anunciou suas medidas, ainda embrionárias, em reunião com líderes partidários. Pouco depois, Alencar, que estava no Senado, foi questionado e endossou a iniciativa do pernambucano.
Especificamente, Severino disse que irá criar uma comissão interna na Câmara para preparar uma proposta para retirar do Copom a responsabilidade isolada de fixar a taxa Selic. Ele não deu pistas sobre quem auxiliaria o comitê nessa tarefa.
Ele também apresentou um projeto de lei de sua autoria que torna obrigatório o comparecimento do presidente do BC à Câmara para explicar decisões de elevar os juros. E deu um prazo: dez dias úteis. Hoje, o presidente do BC que tem cargo de ministro pode ser convidado ou convocado por comissões.
"Pretendo levantar na Casa o debate acerca dos seguidos aumentos das taxas de juros que vêm sendo draconianamente impostos à sociedade brasileira", afirmou Severino, em seu pronunciamento. "Do jeito que está não pode continuar." Depois de oito altas consecutivas, desde setembro, a taxa básica de juros está hoje em 19,5% ao ano.
"Concordo sim com o presidente Severino", disse Alencar, que soube da iniciativa de Severino por jornalistas. Segundo ele, o quadro do Copom precisa ser enriquecido, para refletir posições mais dos setores produtivos da indústria, e o grupo precisa considerar outros objetivos, além do controle da inflação, como o investimento e consumo interno.
Detectada a "missão comum", Severino marcou para hoje uma conversa com Alencar, que tem sido crítico à atuação do Copom dentro do governo, desde sua posse.
Em conversas privadas, tem sugerido propostas diferentes das de Severino para reformular a atuação do Copom. Entre elas, a necessidade de maior transparência sobre as reuniões. Hoje, é divulgada uma ata, mas Alencar quer a divulgação das posições individuais dos diretores, especialmente das opiniões contrárias.
Severino sonha repetir em sua nova campanha o sucesso obtido no mês passado com a derrubada da medida provisória 232, que aumentava impostos para prestadores de serviços e produtores rurais. Severino percorreu o país falando contra a MP e acabou recebendo grande parte do crédito político pela sua derrota.
A reação da base governista foi imediata. O líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), disse ter dúvidas sobre a constitucionalidade das idéias. "Pergunto se isso não seria uma característica de um sistema parlamentarista de governo. Não sei se as propostas atenderiam aos critérios constitucionais", disse.
Mesmo a oposição viu problemas. "Não vejo possibilidade de o Congresso definir a taxa de juros", afirmou o líder do PSDB, Alberto Goldman (SP).
