Garotada do Corinthians enfrenta o Vasco no Rio 24/7/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Jô, 18, que fez o gol da vitória do Corinthians na quarta-feira
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; VASCO /CLUBE/; JOGADOR; IDADE
Garotada do Corinthians enfrenta o Vasco no Rio
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Na contramão dos que apostam na experiência de veteranos, o Corinthians tenta mais uma vez a liderança do Brasileiro hoje, às 16h, enfrentando o Vasco.
O time de Márcio Bittencourt é o que tem a média de idade mais baixa do certame: são 22,2 anos na contagem dos 31 jogadores utilizados pelo Parque São Jorge.
Dois fatores se impõem para essa estatística: uma é o sucesso da base corintiana, que neste ano foi campeã da Copa São Paulo de juniores. A outra é a política de contratações da parceira, a MSI.
O fundo de investimentos investe pesado em jogadores novos porque espera valorizá-los na vitrine corintiana e ainda poder revendê-los com lucro.
São casos como o do argentino Tevez, 21, e de seus compatriotas Mascherano, 21, e Sebá, 24, além do brasileiro Carlos Alberto, 20. O mais velho jogador corintiano é o zagueiro Marinho, 29, de quem ainda se espera melhoras no posicionamento, como afirmou o goleiro Fábio Costa.
"O Anderson [negociado neste ano com o Benfica] jogava há três, quatro anos, tinha entrosamento muito bom, até pelo tempo que ele tinha de casa, e dava uma segurança nas bolas aéreas. O Marinho não está com ritmo de jogo ideal, e o time está muito mexido pelas contusões."
Sem o suspenso Tevez, que aos 21 anos tem experiência de veterano _campeão da Libertadores e do Mundial interclubes pelo Boca e olímpico pela Argentina_, as esperanças do ataque caem nos pés de Jô, 18, e Dinélson, 19.
Para o técnico corintiano, a juventude da equipe não é uma preocupação. "Tenho uma segurança muito grande nesses meninos. Eles já mostraram muitas vezes que podem vestir a camisa do Corinthians", afirma Márcio.
Do outro lado, o Vasco não terá seu maior craque, Romário. Aos 39 anos, o jogador mais idoso da Série A se queixa de dores nas costas e não deverá ser utilizado pelo técnico Renato Gaúcho, que obteve vitória em sua estréia contra o Santos, na quarta, por 3 a 2, de virada. A responsabilidade fica com outro trintão, Alex Dias, 33.
O Vasco não tem bom desempenho no Brasileiro jogando em São Januário. Foram até aqui cinco jogos e só uma vitória, além de um empate e três derrotas.
Colaborou a Sucursal do Rio
NA TV - Globo (para SP) e Record (para SP e Curitiba), ao vivo, às 16h
