Apesar da ONU, Haiti vira 'terra de ninguém' 12/6/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A30
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Arte: QUADRO: POBREZA E VIOLÊNCIA NO HAITI
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MISSÃO NO CARIBE
Assuntos Principais: HAITI; CRISE POLÍTICA; ONU; MISSÃO DE PAZ; CONSELHO DE SEGURANÇA; MINUSTAH /MISSÃO DE ESTABILIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS NO HAITI/; CRÍTICA; TROPA; BRASIL; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; CRIMINALIDADE; CAPACETES AZUIS; MARINE; EUA; ENVIO
Haitiano já não distingue crimes comuns da violência por motivação política; crescem ataques a capacetes azuis
Apesar da ONU, Haiti vira 'terra de ninguém'
FABIANO MAISONNAVE
DA REDAÇÃO
Sob crescentes críticas dentro e fora do país, a missão de paz da ONU no Haiti comandada pelo Brasil está completando um ano neste mês envolta em mais uma onda de violência na capital, Porto Príncipe, o que ameaça inviabilizar as eleições gerais marcadas para o segundo semestre.
Depois de um período relativamente calmo no início do ano, a capital haitiana voltou a viver dias de violência semelhantes a setembro do ano passado, quando um levante promovido por partidários do ex-presidente Jean-Bertrand Aristide provocou dezenas de mortes na capital e o fechamento do comércio e das escolas.
Desta vez, além dos tiroteios constantes, a cidade sofre com uma epidemia de seqüestros. Segundo a polícia haitiana, foram ao menos 350 casos entre os dias 25 de fevereiro e 31 de maio.
"A situação tem piorado nos últimos meses", disse à Folha Ali Besnaci, chefe da missão da ONG Médicos Sem Fronteiras em Porto Príncipe, que trata apenas casos de violência, como pessoas baleadas e vítimas de abuso sexual.
Localizada dentro de um hospital haitiano, a missão recebe pacientes da favela de Cité Soleil. Com 500 mil habitantes, é tida como a região mais violenta do país.
Na semana passada, o Comitê Internacional da Cruz Vermelha (CICV) divulgou uma nota na qual diz que o país atravessa uma "crise humanitária crônica, provocada por uma conjunção de fatores como instabilidade política, violência e desastres naturais recorrentes".
Segundo o CICV, cerca de 200 corpos são encontrados abandonados todos os meses em Porto Príncipe, conseqüência da violência "política e criminal".
"Os haitianos (...) vivem amedrontados pela violência motivada por razões políticas e pela criminalidade comum. A linha que separa as duas formas de violência está cada vez mais difícil de ser distinguida", afirma o CICV. Essa interpretação é praticamente consensual entre analistas e organizações humanitárias.
A violência contra as tropas da ONU também aumentou no primeiro semestre deste ano, quando cinco capacetes azuis foram mortos a tiros. Nos primeiros seis meses da missão, ninguém havia sido morto.
Os militares brasileiros têm sido cada vez mais alvo de disparos. No primeiro contingente, que atuou até dezembro, apenas um soldado havia sido ferido. No segundo contingente, esse número subiu para cinco. E o terceiro contingente, que acaba de chegar, teve o primeiro caso na semana passada. Nenhum brasileiro foi ferido com gravidade. Cada contingente permanece cerca de seis meses no país.
A Folha solicitou à Brigada Brasileira, responsável por parte da segurança da região de Porto Príncipe, estatísticas sobre a evolução mensal dos registros de violência, mas foi informada de que os números estão atualmente indisponíveis por causa do processo de troca de contingente.
"Posso adiantar que nossos dados estatísticos demonstram melhora sensível na situação na área sob a responsabilidade do batalhão", afirmou o ex-comandante Luciano Puchalski, que até a semana passada coordenava a coleta e análise de informações sobre a violência na área de atuação dos 1.200 soldados brasileiros.
Pressão americana
Acostumados a intervir no Haiti, os Estados Unidos têm demonstrado impaciência com a falta de resultados no país. Há uma semana, o jornal "Washington Post" noticiou que a embaixada norte-americana no país havia recomendado ao governo de George W. Bush o envio de marines para garantir a segurança nas eleições de outubro e novembro.
Em visita ao Haiti na última quinta-feira, o subsecretário de Estado dos EUA para a América Latina, Roger Noriega, exortou a missão liderada pelo Brasil a ser mais "pró-ativa" no combate às gangues, mas negou especulações de que Washington poderia enviar militares para reforçar a segurança do país.
O chefe-de-gabinete do governo haitiano, Michel Brunache, disse que a chegada de marines americanos seria "bem-vinda" e que a população tem "cada vez menos" confiança nos capacetes azuis.
O especialista em relações internacionais Ricardo Seitenfus, que no ano passado foi enviado ao Haiti pelo Itamaraty para acompanhar as negociações políticas, defende o trabalho brasileiro. Segundo ele, "evitamos o pior, que seria uma guerra civil".
"O nosso modelo é de diálogo, com baixo índice de intervenção militar, de associar a presença militar à tentativa de resolver as questões socioeconômicas e o diálogo político", afirma. "Devemos continuar prestando esse serviço, mas colocando como condição dois elementos: o diálogo político e a questão socioeconômica como problemas a serem enfrentados."
Como resposta às críticas, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva enviaria ontem ao Haiti o ministro-chefe do GSI (Gabinete de Segurança Institucional), general Jorge Armando Felix, que levou uma mensagem de apoio ao comandante da Minustah (missão de paz da ONU), o general brasileiro Augusto Heleno Pereira.
