VETO À PÍLULA 20/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: MINISTÉRIO DA SAÚDE; JUSTIÇA; SÃO JOSÉ DOS CAMPOS /SP/; MEDICAMENTO; PÍLULA
VETO À PÍLULA 
TODOS DEVEM ter suas crenças respeitadas, mas, para que isso seja possível, é necessário antes de mais nada renunciar a impor opções religiosas e filosóficas pessoais à coletividade. Esse princípio básico da vida comunitária foi ignorado pela Câmara Municipal de São José dos Campos, no interior de São Paulo, quando decidiu, por lei municipal, proibir a distribuição da pílula do dia seguinte na rede pública de saúde. E outras cidades do Estado ameaçam imitar o exemplo.
A pílula do dia seguinte, também conhecida como contracepção de emergência, é utilizada para evitar a gravidez em caso de relações sexuais não-planejadas ou quando se sabe que os métodos utilizados falharam (camisinha rompida, por exemplo). Desde março, o Ministério da Saúde vem distribuindo o medicamento na rede oficial como mais uma arma no arsenal do planejamento familiar.
O problema é que grupos religiosos equiparam a pílula do dia seguinte ao aborto. Em termos técnicos ela não o é. Sua ação consiste em liberar hormônios que, no caso de não ter ainda havido a fecundação, dificultam o encontro do espermatozóide com o óvulo. Se ele já tiver ocorrido, os hormônios provocarão a descamação do útero, impossibilitando que o ovo ali se aloje. Legalmente, o aborto só se configura quando há a interrupção da gravidez, que só tem início depois que o óvulo fecundado é implantado no útero.
Para além da impropriedade de considerar aborto o que não o é, a Câmara de São José dos Campos incorreu em manifesta inconstitucionalidade ao tentar legislar sobre um tema que não é de sua alçada. Com efeito, a Carta é cristalina ao reservar à União e aos Estados e o Distrito Federal a competência concorrente para fazer leis relativas à proteção e à defesa da saúde (art. 24, XII).
Numa democracia, deve-se respeitar o direito de todas as mulheres que não queiram tomar essa pílula por razões de consciência. De modo análogo, espera-se que vereadores não atropelem o ordenamento jurídico vigente para impedir mulheres que não façam restrições morais à pílula de ter acesso a seu uso.
