Quem vai ranhetar com elas? 12/6/2005
Autor: VAGUINALDO MARINHEIRO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BAGAGENS DIFERENTES
Assuntos Principais: TURISMO; SÃO PAULO /SP/; PAULISTANO; PERFIL; PESQUISA; DATAFOLHA; VIAGEM; VIAJANTE; DESTINO; ROTEIRO; DICA; PASSEIO; MULHER; HOMEM; HÁBITO
Quem vai ranhetar com elas?
POR VAGUINALDO MARINHEIRO
Então quer dizer que há mais homens querendo viajar com as mulheres/namoradas que mulheres prontas a exigir que os maridos/namorados as acompanhem em roubadas turísticas? Que me desculpe o Datafolha, mas ou as pessoas mentem ao responder pesquisas comportamentais ou nas mesas de bares.
Quantas brigas você já presenciou porque o sujeito queria ir com amigos para um trekking no Himalaia enquanto a mulher insistia em passar as escassas férias num bangalô dentro de um resort à beira-mar ou na sempre lembrada Veneza?
A pesquisa surpreende porque, como diria um amigo que a maioria das mulheres classificaria de machista, viajar com elas é sempre complicado por causa da incompatibilidade de interesses.
Quando queremos caminhar 40 quilômetros para chegar a um templo perdido no meio da floresta, elas querem comodidades como shopping centers, lençóis limpos e a garantia de água quente para o banho! Talvez seja por isso, por exigir essas regalias inexplicáveis, que elas prefiram os lugares com mais turistas, enquanto nós gostamos dos mais ermos. Elas gostam de filas e barulho. Nós, de mosquitos e calmaria.
Há mais divergências. Enquanto aceitamos comer qualquer tranqueira num quiosque freqüentado pelos locais _afinal, conhecer um lugar significa também experimentar a comida do povo_, elas insistem todos os dias nos ambientes fechados, com velas, garfo, faca, guardanapos e cardápio em várias línguas. Ora, por que sempre querem saber o que estão comendo?
Pode ser que a pesquisa esteja certa. Mas a explicação seria demográfica. Não é que as mulheres aceitem mais a companhia de amigos ou familiares nas viagens. O problema é que faltam maridos/ namorados.
Infelizmente, para elas, há menos homens que mulheres no mundo em qualquer faixa etária. E o desnível é maior ainda naquela fase em que temos disponibilidade para viajar, que é após a aposentadoria.
Homens morrem mais cedo. Mulheres, que exigem a água quente e comidas saudáveis, sobrevivem, e viajam no nosso post-mortem. Mas não deve ter a mesma graça viajar sem a gente. Quem irá ranhetar com elas?
Nós _agora entregando o jogo depois de tanta dissimulação_ confessamos nas pesquisas, e apenas aqui neste texto (nos bares vamos manter o discurso antigo), que apesar de todos os pesares gostamos de viajar com elas porque elas nos fazem uma falta danada. Mas bem que podiam topar os 40 quilômetros a pé
