Delegado diz ignorar caso e promete blitz 17/7/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Arte: QUADRO: PONTOS DE PROSTITUIÇÃO NAS RUAS DE SÃO PAULO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INFÂNCIA PERDIDA
Assuntos Principais: INFÂNCIA; PROSTITUIÇÃO; SÃO PAULO /SP/; ZONA SUL /REGIÃO/; ADOLESCENTE; CRIANÇA; POLÍCIA CIVIL; LEVANTAMENTO; EXPLORAÇÃO SEXUAL; DELEGADO; INVESTIGAÇÃO
Para responsável pela área da Indianópolis, nem mesmo moradores sabem da presença de adolescentes no local
Delegado diz ignorar caso e promete blitz
DA REPORTAGEM LOCAL
O delegado Aldo Galiano Júnior, responsável pela 2ª Seccional Sul, disse desconhecer a existência de prostituição de adolescentes na avenida Indianópolis.
Para ele, o caso "é uma novidade". "Temos reuniões constantes com a comunidade para discutirmos e buscarmos soluções para o problema da prostituição no bairro. Acredito que nem os moradores têm essa informação [da presença de menores]", disse.
Neste ano, segundo ele, três grandes operações policiais com cerca de 120 homens foram realizadas para combater a prostituição na avenida e, em nenhuma delas (a mais recente aconteceu há cerca de 20 dias), a polícia encontrou adolescentes.
A reportagem da Folha esteve durante dez dias em vários pontos da avenida Indianópolis e constatou que, além da presença de adolescentes sendo exploradas por cafetões, os carros da Polícia Militar apenas passavam pela via e nada faziam.
Após ser procurado pela Folha para comentar o caso, Galiano anunciou que fará outra operação policial na avenida Indianópolis.
O delegado apurou que as prostitutas fazem programas no drive-in, mas que a situação do estabelecimento é legal sob o ponto de vista administrativo. "Será investigado se há conivência de outras pessoas em relação à exploração de adolescentes. Elas poderão ser autuadas por corrupção de menores", afirmou o delegado.
Galiano disse desconhecer o mapa da prostituição elaborado pela Polícia Civil. "Eu não tenho conhecimento disso. Até porque os meus policiais estão providenciando um mapeamento da região." O delegado afirmou também que, além da prostituição de rua, a região enfrenta problemas em relação à prostituição em boates. "Temos 50 inquéritos em andamento para fechar essas casas. O resultado é lento porque a legislação é branda."
Ponto a ponto
O mapeamento da Polícia Civil foi feito há cerca de três anos. A investigação revela que a prostituição nas ruas está presente em todas as regiões de São Paulo. No total, são quatro pontos de prostituição infantil (não inclui a avenida Indianópolis e a rua Augusta, descobertas pela Folha), 15 de mulheres, 17 de travestis, quatro de homens e 11 mistos (mulheres e travestis dividem o mesmo local). Cada uma, no entanto, possui características peculiares.
Na zona oeste, por exemplo, os travestis dominam cinco pontos da região (as mulheres ficam com três), principalmente no bairro do Butantã. Um dos locais mais procurados por clientes é a avenida Lineu de Paula Machado, próximo ao Jóquei Clube. A prostituição acontece durante 24 horas.
Já nas zonas central e sul, grupos de prostitutas e de travestis convivem pacificamente.
Na zona central, na região da chamada Boca do Lixo, há locais de prostituição masculina e também a chamada prostituição miserável, onde um programa pode ser pago até com vale-refeição. Na região, também há a presença de adolescentes nas imediações da ''cracolândia''.
Além da prostituição de adolescentes flagrada pela Folha, a avenida Indianópolis também concentra mulheres e travestis e é considerada o principal ponto de prostituição da zona sul.
O mapeamento identificou pontos de prostituição infantil na avenida Robert Kennedy, em Interlagos, e na região do Largo 13 de Maio, em Santo Amaro.
Já a zona leste é citada como região do "baixo meretrício", devido ao pouco poder aquisitivo dos clientes. Em São Mateus, os programas acontecem em frente aos drive-in da avenida Afonso Sampaio e Souza. Já em Itaquera, ocorre também a "prostituição miserável", na avenida Marechal Tito, na divisa com o bairro de São Miguel Paulista.
A zona norte tem dois pontos de prostituição e é considerada a região menos problemática.
(ALEXANDRE HISAYASU)
