Brasileiro cria coreografia para grupo holandês 19/7/2005
Autor: BEATRIZ PERES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: DANÇA; BALÉ DA CIDADE DE SÃO PAULO/COMPANHIA DE DANÇA/; A LINHA CURVA /ESPETÁCULO/; PANORAMA SESI DE DANÇA 2005 /MOSTRA/; SÃO PAULO /SP/; HENRIQUE RODOVALHO
Brasileiro cria coreografia para grupo holandês
DA REPORTAGEM LOCAL
"No fim, acaba ficando meio a meio." Assim o coreógrafo goiano Henrique Rodovalho, 40, tenta explicar à Folha, aos risos, como equaciona a sua vontade de inserir os movimentos dos bailarinos em suas criações com o pedido das companhias para que ele imprima sua própria identidade em cada trabalho.
A nova empreitada de Rodovalho, que está há 17 anos à frente da Quasar e já criou, entre outros, para o Balé da Cidade de São Paulo e para o Grupo Raça, é com os bailarinos jovens da respeitadíssima Nederlands Dans Theater, da Holanda.
"Eles me pediram um trabalho com música brasileira e os movimentos que eu desenvolvo aqui, mas estou pensando numa composição bastante abstrata", diz o coreógrafo, que pesquisa música, especialmente percussão, para trabalhar com o grupo na Holanda por dois meses (dezembro e janeiro) e estrear o espetáculo em fevereiro de 2006.
Na agenda do diretor, estava também uma criação para o tradicional Ballet Gulbekian, programada para setembro e outubro deste ano.
A companhia de dança portuguesa, criada em 1965, foi extinta no começo do mês. A Fundação Calouste Gulbekian, que mantinha o grupo, justificou a extinção com a "reestruturação" por que passa a instituição. "É muito triste extinguir um grupo desse, e eu já estava pesquisando muito para esse trabalho", diz Rodovalho.
A partir de 2006, o coreógrafo pretende diminuir o ritmo intenso de colaborações com outras companhias dos últimos dois anos para se dedicar ainda mais aos "meninos da Quasar", como ele se refere aos bailarinos da sua companhia. "Eles estão sempre me pedindo para montar coreografias novas. Mas, para mim, criar dá muito trabalho."
(BP)
