PAINEL 4/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 4, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL  
Trabalhador braçal 
Lula detestou a cartilha "Politicamente Correto", editada pela Secretaria Nacional de Direitos Humanos. A ministros e parlamentares, demonstrou particular indignação diante do veto a um termo recorrente nos discursos presidenciais. "Então eu não posso mais falar 'peão'? Sempre nos tratamos assim."
 
Papo descontraído 
Reunidas em almoço de fim de semana, figuras de expressão no governo Lula, todas elas de passado trotskista, puseram-se a defender a ida do ministro Luiz Gushiken (Secom) para o lugar de José Dirceu (Casa Civil).
 
Que pena 
Após dias mordendo Aldo Rebelo, o PMDB do Senado resolveu assoprar. O ministro da Coordenação Política "é um gentleman", diz o líder da bancada, Ney Suassuna (PB). Para em seguida completar: "Mas não tem os instrumentos".
 
Gritos... 
Caso lembrado por diplomatas brasileiros para relativizar o endurecimento de Néstor Kirchner: no ano passado, o presidente argentino estipulou prazo para a Petrobras apresentar um plano de investimentos no país. Se não cumprisse, ameaçou ele, seria expulsa.
 
... e sussurros 
A Petrobras não apresentou o plano a tempo _fez isso meses depois. E continua lá até hoje.
 
Amendoim 1 
Distribuição de brindes da Gerdau _nécessaire de couro, caneta e bloco de anotações_ causou empurra-empurra entre jornalistas que cobrem o Palácio do Planalto. O primeiro lote acabou em segundos. Houve até fila para esperar pelo segundo.
 
Amendoim 2 
A visita de Jorge Gerdau ontem a Lula motivou a distribuição dos kits. Diante da confusão, a assessoria do Planalto esclareceu à empresa _e aos jornalistas_ que é proibido ofertar brindes dentro do palácio.
 
Causa nobre 
Do ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, sobre o duelo tucano-petista a propósito dos cinco anos da LRF: "O país só ganha quando a gente briga para ver quem tem a bandeira da responsabilidade fiscal".
 
Lição de casa 
Os deputados do PT na Comissão de Constituição e Justiça definiram de véspera a estratégia, posta em prática ontem, de usar o referendo do desarmamento para impedir a votação da emenda que derruba a verticalização das alianças eleitorais.
 
Moeda de troca 
O partido de Lula tentará hoje obstruir novamente a CCJ. A ordem é dizer que só aceitam votar o fim da verticalização juntamente com o restante da reforma política. Assim, o PT coloca em xeque a realização do referendo, pois há prazos a cumprir.
 
Velinhas de campanha 
A pretexto de parabenizar Aloizio Mercadante, que aniversaria no próximo dia 13, aliados do pré-candidato do PT ao governo paulista vão espalhar outdoors por São Paulo. Haverá também festa na quadra da escola de samba Rosas de Ouro.
 
Coleta de dados 
Concorrente de Mercadante na disputa pela vaga do PT na sucessão paulista, a ex-prefeita Marta Suplicy visitou ontem a Fiesp, onde conversou por mais de uma hora com o presidente Paulo Skaf sobre a situação e os desafios econômicos do Estado.
 
Visita à Folha 
Vasco Dias, presidente da Shell Brasil, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Gilbert Landsberg, vice-presidente de assuntos externos, de Ricardo David, gerente de comunicação da Shell, e de Mauro Lopes, presidente da MVL Comunicação.
 
TIROTEIO  
Do deputado José Mentor (PT-SP) sobre a acusação de que, no governo petista, a economia é tocada por tucanos, que hoje festejam cinco anos da Lei de Responsabilidade Fiscal:
_Em questões de economia, e especialmente no que diz respeito à LRF, tucano só é bom quando obedece ordens do PT.
CONTRAPONTO  
Prefira "glúteos" 
Uma animada conversa no gabinete da presidência do Senado precedeu a sessão solene de ontem em comemoração aos 40 anos da Rede Globo.
O assunto preferido foi a cartilha "Politicamente Correto", recém-lançada pela Secretaria Nacional dos Direitos Humanos. Os senadores da oposição criticavam o espírito da obra.
_Não se pode falar nem "nuvem negra"_, reclamou Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA).
Coube ao líder do governo no Congresso, Fernando Bezerra (PTB-RN), defender a iniciativa, dizendo que essa preocupação existe em todo o mundo. O tucano Tasso Jereissati (CE) resolveu provocar o colega:
_Bezerra, me diga uma coisa, então, segundo a cartilha, é permitido falar "traseiro"?
Os presentes caíram na gargalhada, inclusive o líder do governo, que perdeu o rebolado para elogiar a brochura.
