PAINEL DO LEITOR 2/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 2, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Coletiva
"A classe jornalística brasileira viveu um de seus piores momentos sexta-feira, na 'entrevista coletiva' do presidente Lula. Com jornalistas assim Lula deve estar contente, pois não tem que aplicar as mesmas regras do 'avançado' Chávez.
Melhor seria se todos os jornalistas fizessem um boicote à tal entrevista, uma vez que, como se notou, apenas cinegrafistas seriam necessários."
Paulo H. R. Calil  (Honolulu, Havaí, EUA) 
  
Araguaia
"Nauseabunda a matéria sobre os torturadores dos guerrilheiros do Araguaia ('Militar do araguaia quer indenização', Primeira Página, 1º/5).
Como podem eles querer ser equiparados aos pracinhas da FEB que lutaram contra o fascismo na Itália, enfrentando uma poderosa máquina de guerra e inimigos de verdade? A tortura é a arma dos covardes, e não de defensores da pátria. Armados até os dentes, para eles foi muito fácil e nada corajoso torturar civis naquelas circunstâncias não apenas desarmados, mas muitas vezes sem sequer a roupa do corpo.
Só num país como o nosso, onde a violência mais brutal já se incorporou à vida cotidiana e os valores éticos e morais estão embotados, admite-se que indivíduos como esses venham a público relatar com detalhes seus crimes e deles ainda se vangloriar, certos de que estão protegidos pela impunidade."
Elias da Costa Lima  (São Paulo, SP) 
*  
"O jornalista Josias de Souza lavou-nos a alma ontem, ao escutar o silêncio do Exército a propósito de sua participação nos acontecimentos na região do Araguaia entre 72 e 74.
Incita ainda o presidente da República a 'levantar o traseiro da cadeira' para enfrentar a permanente luta pelo aprofundamento da democracia, que, por certo, não se restringe às disputas eleitorais. E mostra, ao mesmo tempo, o lugar que a imprensa pode assumir nessa luta."
Paulo Argimiro da Silveira Filho (São Paulo, SP) 
Falácia
"Ricardo Berzoini vive talvez na Disneylândia. Como pode afirmar que o crescimento do PIB trouxe aumento de renda ('Travessia para a dignidade', 'Tendências/Debates', 1º/5), se todos os preços subiram balizados pelo IGPM e quem conseguiu o INPC nas negociações é alguém de sorte? Sem falar que a tabela do Imposto de Renda congelada sacramenta a pá de cal nessa falácia demagógica eleitoreira. Até quando o povo será enganado com palavras que confrontam a matemática básica?"
Ubiratã Caldeira (São Bernardo do Campo, SP) 
Anencefalia
"Salutar a decisão do STF em relação à liberação do aborto de fetos anencefálicos. Dogmas religiosos, bravatas de hipócritas em 'defesa da vida' onde não haverá vida são, antes de tudo, intolerância ao sentimento alheio.
Inútil dizer que a gestante não optou pela anencefalia. Desserviço maior seria impedi-la de pôr termo a tão angustiante percalço. Parabéns ao Supremo."
Marcelo Carvalho (Limeira, SP) 
Prisão
"A doméstica Maria Aparecida de Matos cumpre dois anos de prisão por 'tentativa' de furto de dois frascos _um de xampu e outro de condicionador.
Se estivesse envolvida em problemas com sete fazendas, além de não estar presa estaria credenciada a ser autoridade na Belíndia."
Sérgio Garcia (Ubatuba, SP) 
Eleições 2006
"O ministro-chefe da Casa Civil da Presidência da República, José Dirceu, não é pré-candidato ao governo de São Paulo, diferentemente do que afirma o texto 'Dirceu passa a cogitar governo de São Paulo' (Brasil, pág. A16, 1º/5).
Como já foi noticiado, Dirceu não será candidato em 2006."
Ralph Machado,  assessor da Casa Civil da Presidência da República (Brasília, DF) 
Resposta do jornalista Kennedy Alencar _  A interlocutores de sua intimidade, Dirceu admitiu a possibilidade caso se inviabilize a pré-candidatura do líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP).
Programa Monumenta
"Em relação à matéria 'Bar agradável é melhor lugar para discutir país, diz Alencar', publicada no dia 9 de abril e assinada pela repórter Mari Tortato, a assessoria de comunicação do Programa Monumenta, do Ministério da Cultura, esclarece que:
1) as obras financiadas pelo Programa Monumenta foram responsáveis pela restauração de toda a edificação, incluindo as duas torres, reconstituição do galpão marítimo, pavimentação do pátio e consolidação estrutural do prédio. Ou seja, o prédio foi totalmente recuperado pelo Programa Monumenta e não está inacabado, como afirma a matéria. A construção do píer é de responsabilidade do governo do Estado de Santa Catarina.
2) Ao mencionar o discurso do ministro da Cultura, Gilberto Gil, a repórter afirmou, equivocadamente, que o prédio restaurado 'teve subsídio de R$ 10 milhões do Programa Monumenta, do Iphan'. Vale esclarecer que as obras de recuperação do terminal marítimo custaram R$ 700 mil. O Monumenta é um programa estratégico do Ministério da Cultura, com financiamento do BID e apoio da Unesco. Seu conceito é inovador e busca conjugar recuperação e preservação do patrimônio com desenvolvimento econômico e social. Faz parte dos objetivos do programa preservar áreas prioritárias do patrimônio histórico e artístico urbano.
3) Ainda citando o ministro Gilberto Gil, a repórter escreveu que 'os investimentos na área de patrimônio têm êxito como poucos programas governamentais conseguem ter no Brasil. O retorno, disse Gil, é de 90%'. Na verdade, o ministro afirmou, em seu discurso, que o Programa Monumenta fechou o ano de 2004 com seus melhores resultados até agora. Dos R$ 24.240.400 disponíveis para o programa, foram executados R$ 22.508.608, ou 93% do total previsto. Foram concluídas 31 obras em 17 municípios, sendo 18 delas em monumentos e 13 em espaços públicos, como praças, pontes e fontes."
Márcia Nogueira, assessoria de comunicação do Programa Monumenta (Brasília, DF) 
Resposta da jornalista Mari Tortato _  O texto não informou que o prédio estava inacabado, mas, sim, o conjunto de obras da estação, que inclui o píer, ainda não construído. Quanto aos outros itens, leia abaixo a seção "Erramos".
Vestibular
"Cumprimentamos toda a equipe de jornalistas responsável pela elaboração do caderno Colégios (29/4).
Sem dúvida foi o trabalho mais completo já realizado por um jornal visando ao esclarecimento de seu público a respeito da eficiência dos colégios e cursinhos de São Paulo. O vestibular é o grande auditor dos estabelecimentos de ensino, especialmente aquele que seleciona alunos para ingresso na USP.
Há que destacar a competência dos jornalistas que participaram desse trabalho, com honestidade, imparcialidade e coragem _características imprescindíveis aos profissionais que fazem um jornal com a credibilidade da Folha.
Cumprimentos extensivos ao Datafolha, pela precisão de sua pesquisa."
Nicolau Marmo,  coordenador-geral do Sistema Anglo de Ensino (São Paulo, SP)
