Incerteza afeta planos de empresas 16/8/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; INDÚSTRIA; INVESTIMENTO; COMPORTAMENTO; SEMINÁRIO; ETCO /INSTITUTO BRASILEIRO DE ÉTICA CONCORRENCIAL/; CARGA TRIBUTÁRIA; SONEGAÇÃO FISCAL
Incerteza afeta planos de empresas
FÁTIMA FERNANDES 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Empresários reunidos ontem em seminário em São Paulo para discutir a sonegação de impostos e a carga tributária do Brasil temem que a crise política afete seus negócios neste final de ano. Grandes investimentos, segundo informam, já estão sendo adiados até que fique mais claro qual será o desfecho na política brasileira -o que significa até a permanência ou não de Luiz Inácio Lula da Silva na Presidência. 
"Não podemos dizer que todos os investimentos estão trancados. Mas, num momento como esse que estamos vivendo, as decisões de investimento exigem uma análise muito mais profunda do que se estivéssemos num período de euforia", diz Carlos William Ferreira, diretor de desenvolvimento do grupo Saint-Gobain. 
"Os empresários não querem se comprometer com investimentos altos nesse clima de indefinição política. Estão preferindo aguardar um pouco mais para ver qual será o rumo político", diz João Carlos Basílio da Silva, presidente da Abihpec, associação dos fabricantes de produtos de higiene pessoal, perfumaria e cosméticos. 
As indústrias estão preocupadas com o efeito da crise política sobre os consumidores e a economia. "No nosso caso, o problema é o câmbio, já que somos grandes importadores de matérias-primas", afirma Ciro Mortella, presidente- executivo da Febrafarma (Federação Brasileira da Indústria Farmacêutica. 
Cerca de 80% das matérias-primas do setor farmacêutico são importadas, e 30% dos medicamentos vendidos no país vêm do exterior. "Se a crise afetar o câmbio, o setor vai sofrer. Cerca de 80% dos remédios têm preços controlados", afirma Mortella. 
Gabriel Tannus, presidente-executivo da Interfarma (Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa), diz que o setor está em fase de observar as turbulências políticas. "Os investimentos de médio e longo prazos são sólidos. Agora, existe, sim, uma certa apreensão entre os empresários." A indústria de material de construção acredita que a crise política deve afetar os negócios do setor. "Não temos informação se já afetou e de que forma, mas a sensação dos fabricantes é que vai afetar", afirma Luis Fernando Ferrari, presidente da Artesp, associação que reúne os revendedores paulistas de tintas. 
Ferrari diz que as lojas já sentem que os consumidores estão mais desanimados com as compras. "Não temos claro ainda se a queda no consumo tem relação com a crise política, mas as vendas estão 4% menores do que em igual período do ano passado", afirma. 
Além da crise política, os empresários estão preocupados com o atraso nas discussões para a reforma tributária. Ontem, após o primeiro debate no seminário, promovido pelo Etco (Instituto Brasileiro de Ética Concorrencial) e que que discutiu carga tributária e desenvolvimento, alguns ficaram desanimados. 
"O que ouvimos é que a reforma concreta deve sair daqui a três anos com a nova equipe de deputados e senadores. Não sei se dá para esperar até lá", afirma Melvyn David Fox, diretor-presidente da Abramat, associação que reúne a indústria de material de construção. 
Emerson Kapaz, presidente do Etco, disse que a crise política não pode interromper uma ''agenda positiva'' e sustentou que é possível arrecadar mais tributando menos. 
Um dos fatores que estimula a sonegação, na análise dos empresários, é a elevada carga tributária brasileira.Na indústria de higiene pessoal, o índice de sonegação chega a 60%, segundo a Abihpec.
Urgências urgentíssimas16/08/2005Autor: BENJAMIN STEINBRUCH
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Urgências urgentíssimas
BENJAMIN STEINBRUCH
FIQUEI ESPANTADO ao ler, na semana passada, uma reportagem da revista "Meio & Mensagem" sobre os custos da campanha eleitoral de 2002, quando 94 milhões de brasileiros votaram para eleger deputados estaduais e federais, governadores, senadores e o presidente da República. Segundo a revista, especializada em publicidade e marketing, a campanha custou cerca de R$ 10 bilhões.
O espanto não foi apenas com o valor total do gasto, obviamente astronômico para um país pobre como o Brasil, mas também com a diferença entre os valores oficiais e reais do dinheiro aplicado na campanha. Oficialmente, os partidos políticos declararam aos tribunais eleitorais dispêndios de R$ 850 milhões. Ou seja, 91,5% dos gastos "não foram contabilizados", expressão inventada pelos autores da atual crise para não pronunciar a denominação correta de caixa dois.
Não dá para continuar assim. Uma das grandes lições do terremoto político deste triste inverno brasileiro é que ficou impossível adiar a reforma eleitoral. Sem ela, a próxima campanha já começará manchada pela suspeita do caixa dois e os eleitos não terão credibilidade para exercer seus mandatos. Embora o PT esteja pagando mais pelos seus pecados nessa matéria, o fato é que nenhum partido grande ou médio pode dizer que não conheceu caixa dois nas últimas campanhas.
Infelizmente, não há tempo para fazer até 30 de setembro, prazo constitucional, uma reforma político-eleitoral completa. Para isso, seria necessário contar com um tempo mais longo para debates. É impossível saber, por exemplo, se a sociedade aprova novidades como o voto distrital, o financiamento exclusivamente público de campanhas ou o fim da reeleição de presidente, governadores e prefeitos. Mas a farra do caixa dois precisa e pode ser estancada imediatamente por uma reforma eleitoral de emergência, cujo eixo principal deve ser a austeridade.
Cabe aos parlamentares examinar e votar com urgência urgentíssima medidas simples para reduzir drasticamente os gastos na próxima campanha. Já estão no Congresso propostas nesse sentido e parece haver consenso sobre alguns pontos, como redução pela metade do período de propaganda política na TV, fim dos showmícios, proibição da maquiagem de candidatos pela ação de marqueteiros e obrigação de contabilizar diariamente os gastos pela internet.
O controle de gastos terá de ser rigoroso. É indispensável que os candidatos e partidos tenham um limite máximo de despesas, para que sejam dadas oportunidades iguais a candidaturas ricas e pobres. Com esse limite, campanhas luxuosas ou exageradamente visíveis ficarão imediatamente sob suspeita de caixa dois.
Ficaria então para a próxima legislação a reforma política completa, embora seu esboço já possa ser desenhado na própria campanha do ano que vem. Seria muito útil que cada candidato à Presidência da República apresentasse em seu programa de governo o teor da proposta de reforma que defende. Assim, ao eleger o presidente, a população já indicaria indiretamente o tipo de legislação que a sociedade deseja.
É ingênuo esperar que possa partir dos próprios parlamentares medidas que reduzam, por exemplo, o número de deputados ou de suas mordomias. Alterações dessa natureza só podem ser viabilizadas se estiverem em programas de candidatos e se forem sancionadas pelo voto popular.
Benjamin Steinbruch, 51, empresário, é diretor-presidente da Companhia Siderúrgica Nacional, presidente do conselho de administração da empresa e primeiro vice-presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
@ E-mail - bvictoria@psi.com.br
