Magistrados têm carreira mais bem paga, diz IBGE 1/5/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; SALÁRIO; RENDA; REMUNERAÇÃO; CARREIRA; PROFISSÃO; MEDICINA; MAGISTRATURA; MAGISTRADO; JUIZ; COR; RAÇA; ETNIA; PESQUISA; IBGE
Profissão reúne o maior contingente que ganha acima de 20 salários mínimos
Magistrados têm carreira mais bem paga, diz IBGE 
ANTONIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO 
Não existe profissão no país que ofereça rendimento mínimo tão alto quanto a de juiz ou desembargador. Segundo o Censo 2000 do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), é nessa profissão que se encontra a maior proporção de trabalhadores que ganham mais de 20 salários mínimos. Praticamente 9 em cada 10 juízes ou desembargadores (89,5% do total) ganhavam, em 2000, mais de R$ 3.020 por mês, o que equivalia a 20 vezes o valor do salário mínimo na época (R$ 151).
Logo após a profissão de juiz vinha outra ligada ao meio jurídico: a de promotores e defensores públicos, na qual 71,1% ganhavam mais de 20 salários mínimos.
Entre as dez profissões mais bem pagas por esse critério, estão outras do setor público, como delegados de polícia e dirigentes da administração pública.
Entre as profissões que não fazem parte da administração pública, destacam-se a de médico (39,5% com renda superior a 20 salários mínimos) e a de engenheiro metalúrgico (42,1%).
Apesar das diferenças salariais nessas profissões entre negros, pardos e brancos, os dados do IBGE mostram que o rendimento do trabalhador é alto para os padrões brasileiros.
Em medicina, por exemplo, 40,6% dos trabalhadores que declararam cor branca apresentavam rendimento superior a 20 salários mínimos. Entre negros e pardos, essa porcentagem era menor (34,4%), mas indicava que, uma vez que se chega a uma profissão mais qualificada, há significativos ganhos na renda.
No outro extremo, as profissões que apresentaram maior proporção de trabalhadores com renda muito baixa são, como era de esperar, as de menor qualificação.
Entre trabalhadores artesanais da tecelagem, por exemplo, 73% não ganhavam sequer um salário mínimo. Essa proporção também era alta para condutores de veículos de tração animal e de pedais (65,2%), trabalhadores artesanais em confecção de roupas (60,9%) e trabalhadores dos serviços domésticos em geral (60,4%).
Juízes
Para o juiz Paulo Feijó, diretor da Associação dos Magistrados do Estado do Rio de Janeiro, é preciso levar em conta, quando se analisa a proporção de juízes e desembargadores que ganham mais de 20 mínimos, que se trata de uma carreira muito homogênea.
"A categoria de juízes tem uma característica de pouca distorção nos salários. A diferença entre o maior e o menor salário não passa de 25%. Entre médicos, jogadores de futebol, advogados ou em outras profissões, há quem receba salários muito maiores do que o de juízes, mas, quando se calcula a média, ela é menor porque mistura tanto o craque de um time de futebol que tem salário milionário quanto um jogador que ganha só um salário mínimo", afirma o diretor da associação.
Outro ponto que, na avaliação de Feijó, pode causar distorções é que os juízes não têm como esconder seu rendimento: "Na hora de declarar a renda no Censo, um empresário ou profissional liberal pode ter declarado uma receita menor do que a que ele efetivamente tem. No caso de um juiz, isso é mais difícil porque há apenas uma fonte de pagamento e não há como omitir a receita".
