Rigidez é arma contra preconceito de colegas estrangeiros 22/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: Nacional May 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUA; CIÊNCIA; UNIVERSIDADE DUKE; CAROLINA DO NORTE /EUA/; COMPORTAMENTO; PRECONCEITO; BRASILEIRO; NEUROCIÊNCIA; PRESENÇA; REPERCUSSÃO; SIDNEY SIMON; MIGUEL NICOLELIS; LAURA MYEKO OSAWA DE OLIVEIRA
Rigidez é arma contra preconceito de colegas estrangeiros 
DO COLUNISTA DA FOLHA 
Noutro jantar, Miguel relata sua reação ao gracejo do romeno, às gargalhadas, para o vizinho de laboratório Sid Simon. O pesquisador, que está há duas décadas nos EUA, conta que sua receita contra o preconceito é invariavelmente de pouca ou nenhuma malemolência: no caso, despachou um e-mail para o engraçadinho pedindo mais detalhes da piada, pois queria partilhá-la com a chefe do departamento e com o presidente (reitor) da Universidade Duke, na Carolina do Norte.
Recebeu em resposta duas páginas de desculpas. Sid, que naquela quinta-feira tivera um pedido de financiamento recusado e não estava exatamente de bom humor, desatou a rir.
Toque feminino 
"O Miguel ganha o dinheiro e eu gasto", brinca a médica Laura Myeko Osawa de Oliveira, 46, sua mulher. Formada como ele pela Faculdade de Medicina da USP, Laura é hoje a administradora cotidiana dos laboratórios do marido, embora também encontre tempo para fazer pesquisa e para atender os três filhos durante as viagens constantes de Miguel.
Ela garante que duas dezenas de cientistas tenham sempre os materiais de que precisam, de discos rígidos de computador para terabytes de dados a elásticos de óculos de natação para restringir roedores.
'Macaco em ação' 
Ao chegar ao terceiro andar do prédio Joseph e Kathleen Bryan, já não encontro Miguel, que às 14h tomaria um avião para Nova York e dali para Valencia, na Espanha, onde receberia o primeiro de uma série de três prêmios. Abrigado provisoriamente na mesa de outra secretária, recebo por e-mail o convite do físico americano Joseph "Joey" O'Doherty _doutorando em neuroengenharia_ para mais um tour do "monkey lab".
Numa das salas qualificadas como "latifúndios" pelos pessoal do "rat lab" está a esteira em que serão iniciados estudos dos padrões cerebrais da locomoção _e a armação para conter o macaco reso tem como contrapeso dois blocos de concreto.
Numa sala vizinha, a porta de correr, fechada, tem um cartaz dependurado: "Macaco em ação. Silêncio, por favor". Uma batida discreta e ela é aberta pelo estudante de doutorado americano Aaron Sandler.
Na penumbra, só se vêem as telas de computador com 64 gráficos coloridos, cada um representa os sinais coletados por um dos eletrodos inseridos poucos milímetros no córtex motor da macaca-coruja Pokahontas.
Faz quatro anos que a macaca carrega seu "chapéu", o conjunto de conectores fixado com cimento e cola no alto de sua cabeça, onde são plugados os cabos durante os experimentos (cujas sessões duram de 1h a 2h por dia). Quando não está "em ação", Pokahontas convive com colegas da mesma espécie, ainda que em gaiolas separadas _pode vê-los e ouvi-los, pelo menos.
O "tour" prossegue até a sala de cirurgia do "monkey lab", objeto de cobiça por outros cirurgiões da Duke (uma das cinco melhores escolas de medicina dos Estados Unidos), em especial por causa da aparelhagem de vídeo digital que grava imagens diretamente das lentes usadas nas operações.
Elas também podem ser projetadas na tela plana de pelo menos 50 polegadas numa das paredes. Somente três a quatro cirurgias com macacos ocorrem aqui, a cada ano. Joey projeta cenas de uma operação realizada na semana anterior. Apenas vasos sangüíneos podem ser reconhecidos pelo leigo e fornecem o referencial para uma última surpresa: o cérebro se mexe, mesmo quando não é tocado. "Sim", confirma Joey, "é um órgão vivo."
