Exportação e imóveis elevam PIB dos EUA 30/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA GLOBAL
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; CONSTRUÇÃO CIVIL; IMÓVEL; EXPORTAÇÃO; PIB; CRESCIMENTO
Crescimento da taxa anualizada no 1º trimestre é revisado de 3,5% para 3,8%; Fed deve elevar juro hoje
Exportação e imóveis elevam PIB dos EUA
DA REDAÇÃO
Fortes investimentos em construção de novas casas e crescimento nas exportações fizeram com que a variação do PIB (Produto Interno Bruto) dos Estados Unidos fosse revisada para 3,8% no primeiro trimestre.
A terceira revisão do dado, divulgada ontem pelo Departamento do Comércio dos Estados Unidos, ficou acima das projeções do mercado, que esperava expansão de 3,7%. O crescimento antes da revisão estava em 3,5%.
A taxa trimestral de crescimento do PIB norte-americano é anualizada, o que significa que, se os três próximos trimestres repetissem a performance do trimestre atual, esse seria o crescimento ao final do ano.
O resultado da revisão do PIB reforça a expectativa de que o Fed (Federal Reserve, o banco central americano) vá aumentar em mais 0,25 ponto percentual a taxa básica de juros da economia, hoje em 3%. Um índice importante de inflação, divulgado com o resultado do PIB, foi revisado para baixo, o que justifica, segundo analistas, que o Federal Reserve continue a aumentar os juros a um ritmo "moderado".
Os membros do Fed iniciaram ontem uma reunião de dois dias. A decisão sobre os juros deve ser anunciada hoje. O Fed começou a aumentar os juros em junho do ano passado, quando a taxa estava em 1%, a menor em 46 anos.
Desde então, o BC americano aumentou os juros em 0,25 ponto percentual por nove reuniões consecutivas.
A taxa de expansão do PIB registrada no primeiro trimestre é agora idêntica à registrada nos últimos três meses de 2004. Analistas prevêem que a economia dos EUA terá expansão em torno de 3,5% nos próximos trimestres, apesar do alto preço do petróleo e da desaceleração mundial.
O núcleo da inflação ao consumidor, que exclui os preços de energia e alimentos, mais voláteis, ficou em 2% (taxa anualizada) no primeiro trimestre, ante 2,2% registrados na estimativa anterior.
Os gastos das empresas em equipamentos e software aumentaram 6,1%, uma melhora em relação à estimativa anterior. Outro fator que contribuiu para a revisão do PIB foi o déficit comercial, que "tirou" 0,6 ponto percentual do crescimento no primeiro trimestre, ante 0,7 ponto percentual na estimativa anterior.
Com agências internacionais
