Rural afirma que uso de salas para pagar caixa 2 é 'anormal' 23/9/2005
Autor: LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Legenda Foto: Presidente do Rural, Katia Rabello, em depoimento ao conselho
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO MENSALÃO/OS BANCOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CONSELHO DE ÉTICA; DEPOIMENTO; BANCO RURAL; KÁTIA RABELLO; ANORMALIDADE; PAGAMENTO; SIMONE VASCONCELOS; SECRETÁRIA; MARCOS VALÉRIO; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/; JOSÉ DIRCEU
Presidente do banco diz que não autorizou ocupação de dependências de agência de Brasília
Rural afirma que uso de salas para pagar caixa 2 é 'anormal'
LUIZ FRANCISCO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Em depoimento ontem ao Conselho de Ética, a presidente do Banco Rural, Kátia Rabello, classificou como "absolutamente anormal" o fato de a secretária do publicitário Marcos Valério, Simone Vasconcelos, utilizar as dependências da agência de Brasília para fazer pagamento em dinheiro a pessoas indicadas por Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT.
"Acho normal atender clientes em salas separadas. Mas, sem dúvida, é absolutamente anormal uma pessoa que não é funcionária da instituição usar as dependências de um banco para efetuar pagamentos. Eu jamais dei autorização para Simone Vasconcelos ou qualquer outra pessoa fazer isso", disse Kátia Rabello.
Rabello foi convidada para depor no Conselho por ser testemunha de acusação, indicada pelo PTB, no processo contra o deputado José Dirceu (PT-SP).
Ainda em seu depoimento, Kátia Rabello disse que Marcos Valério era um "facilitador" de negócios para o banco no governo porque tinha forte ligação com petistas e com o governo federal, como já havia dito em depoimento na CPI dos Correios.
"Foi exatamente por isso que Marcos Valério intermediou três contatos entre executivos do Rural com o então ministro da Casa Civil, deputado José Dirceu." O publicitário foi apontado pelo ex-deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) como operador do suposto "mensalão".
Em um dos encontros, de acordo com Kátia Rabello, os executivos do Rural e Dirceu discutiram a liquidação judicial do Banco Mercantil de Pernambuco. "José Dirceu apenas ouviu os comentários dos nossos diretores e não fez nenhuma promessa." Nos outros dois encontros, segundo Kátia Rabello, o ex-ministro da Casa Civil falou de amenidades e de economia.
De acordo com a presidente do Rural, nos encontros com o deputado Dirceu "ninguém falou sobre o empréstimo contraído pelo PT junto à instituição". "O valor foi pequeno (R$ 3 milhões) e o contrato não passou por mim. Eu nem sabia deste empréstimo."
Indagada se o ex-ministro tinha conhecimento do empréstimo, a presidente do Banco Rural disse que não tem como afirmar se ele sabia ou não do empréstimo. "Do meu conhecimento, não, mas não posso falar pelos demais dirigentes do Banco Rural."
Kátia Rabello também disse ter encontrado "quatro ou cinco vezes" com o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares. "Foram encontros informais, em geral apenas para trocar cumprimentos."
A presidente do Rural disse ainda que "pode ter acontecido" de alguma unidade do banco no exterior ter depositado na conta Dusseldorf, aberta pelo publicitário Duda Mendonça nas Bahamas. "O que posso falar com segurança é que o Rural não efetuou nenhum depósito, até porque este senhor nunca trabalhou para o banco."
