Artistas 'abandonam' adultos por crianças 8/6/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: O grupo escocês Belle & Sebastian, que prepara disco infantil
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA INFANTIL; MPB; ROCK; PUNK; PÚBLICO
Bandas como Belle & Sebastian preparam discos de canções infantis; festival Meltdown terá uma noite para garotos
Artistas 'abandonam' adultos por crianças
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
"Escrevi essa canção na cama, em uma noite. Como uma história infantil." Assim Paul McCartney contou, certa vez, como compôs "Yellow Submarine", uma das mais conhecidas canções dos Beatles. Pois o espírito de McCartney baixou no mundo pop, e várias bandas preparam lançamentos em que as crianças são o alvo principal.
São discos recheados por canções originais, feitas para o público infantil _mas com um certo apelo para os mais velhos.
Do Brasil, um sinal veio da MPB, na semana passada, quando o álbum "Adriana Partimpim", de Adriana Calcanhotto, ganhou na categoria "disco infantil" do Prêmio TIM. Segue um caminho já trilhado no país por gente como Chico Buarque, Toquinho e Vinicius de Moraes.
No Reino Unido, segundo reportagem do jornal "The Independent", há grupos de rock e pop que miram suas canções para o poderoso mercado de ouvintes de... quatro anos.
A escocesa Belle & Sebastian, por exemplo, banda que possui numerosos fãs no Brasil (tocou no Free Jazz de 2001), prepara em sigilo álbum com participação de vários artistas de Glasgow, com músicas inéditas para crianças. A previsão é que saia neste ano.
Em outubro, a indie Saint Etienne lançará "Up the Wooden Hills", que trará um lado "daytime" (hora de acordar) e outro "sleeptime" (hora de dormir) _este último para "acalmar" as crianças antes da hora de ir para a cama...
Após realizar um álbum com canções de ninar, no último Natal, Sophie Barker (que canta com a dupla Zero 7) planeja um disco apenas com canções infantis, na esteira da banda norte-americana They Might Be Giants, que acaba de lançar produto semelhante, o álbum "No".
No palco
Não só no estúdio, mas ao vivo as crianças também terão vez. No final do mês, a veterana punk Patti Smith fará a curadoria do festival Meltdown, no Royal Festival Hall, em Londres, durante uma semana, com artistas como Billy Bragg e Television. Um dos dias será reservado a estrelas como Beth Orton e Yoko Ono realizando performances com canções de ninar e infantis.
