O VAIVÉM DAS COMMODITIES 20/7/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: Nacional Jul 20, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Legenda Foto: CHECK-UP - Trabalhador inspeciona frango abatido, na Indonésia; após a morte de três pessoas no país com suspeita de  infecção pela gripe do frango, governo intensifica fiscalização
Crédito Foto: Dadang Tri/Reuters
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
ÁLCOOL AQUECIDO
O mercado paulista de álcool esteve movimentado na última semana. Segundo o Cepea, com a entrada de algumas distribuidoras de forma mais agressiva, os preços reagiram. O litro do álcool anidro subiu 1,26% no semana passada. O hidratado teve alta de 1,43%.
AÇÚCAR EM ALTA
Com as usinas priorizando as exportações e a produção de álcool, os preços do açúcar subiram em plena safra na região centro-sul. Na última semana, a média do indicador Cepea/Esalq para o açúcar cristal teve alta de 2,65%.
MINISTRO NO JÚRI
O ministro Roberto Rodrigues (Agricultura), o diretor-geral do IAC, Orlando Melo de Castro, e o presidente da Embrapa, Silvio Crestana, estão confirmados para o grande júri que escolherá os vencedores do Prêmio Fundação Bunge. O agronegócio é um dos temas para o prêmio neste ano.
MAIS PRAZO 
Governo prorroga pagamento de dívidas 
O Ministério da Agricultura anunciou a prorrogação dos vencimentos dos empréstimos de custeio da safra 2004/05 para os produtores do Centro-Oeste e da Bahia. Os pagamentos das parcelas vencidas e a vencer em junho, julho e agosto, estimados em R$ 1,8 bilhão, poderão ser feitos em março e abril de 2006. A medida vale para arroz, soja, algodão,milho, trigo e sorgo. A prorrogação, ajustada com o Ministério da Fazenda, depende de aprovação do CMN. Para amenizar a situação dos produtores de arroz do Sul, o governo solicitou ao BB a adoção de mecanismos previstos no manual do crédito rural para ampliar o prazo de quitação de dívidas em até 90 dias.  
CAFÉ EM LONDRES 
O preço do café teve forte queda ontem em Londres, seguindo a tendência do mercado de Nova York na segunda. A cotação do contrato para entrega em setembro - o mais negociado - caiu 9,1%.
