Manicômio-símbolo não adere a programa 19/5/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: LONGA ESPERA
Assuntos Principais: SAÚDE MENTAL; REFORMA PSIQUIÁTRICA; DE VOLTA PRA CASA /PROJETO/; DESINTERNAÇÃO; LUTA ANTIMANICOMIAL; JUQUERY; FAMÍLIA; SOCIALIZAÇÃO; ATRASO
Gestores citam falta de estrutura para viabilizar benefício no maior hospital psiquiátrico do país; governo quer cooperação 
Manicômio-símbolo não adere a programa 
FABIANE LEITE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Símbolo de tudo o que o movimento de reforma psiquiátrica não quer, o maior manicômio do Brasil, o Juquery, em Franco da Rocha (Grande São Paulo), ainda não teve nenhum de seus pacientes beneficiados por um dos principais programas do governo federal que estimulam a desinternação, o De Volta para Casa.
A iniciativa, lançada em meados de 2003, prevê um benefício de R$ 240 por um ano, a princípio por um ano, para auxiliar os pacientes que deixarem as instituições. O custo deve chegar a R$ 11 milhões neste ano.
Os hospitais psiquiátricos enormes, com muitos pacientes, são considerados o pior tratamento para portadores de doenças mentais e alvo de movimentos sociais desde a década de 70 _o Dia da Luta Antimanicomial foi comemorado ontem.
O Juquery já chegou a ter 18 mil portadores de transtornos mentais _atualmente são 975, de acordo com a secretaria estadual da Saúde, responsável por sua administração. No ano passado, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) prometeu que a unidade seria desativada até 2007.
A falta de estrutura das prefeituras para receber os pacientes é apontada pela administração tucana como motivo para a falta de adesão ao programa federal.
"Mais de 400 pacientes-moradores do Juquery são de São Paulo, e caberia ao município encontrar suas famílias e preparar a volta, viabilizando a desinternação", afirma a diretora do núcleo assistencial do Juquery, Maria Alice Scardoelli. Segundo ela, mesmo assim, pacientes vêm sendo desinternados. A prefeitura diz que a função de encaminhar os pacientes seria do hospital.
De acordo com o coordenador de Saúde Mental do Ministério da Saúde, Pedro Gabriel Delgado, outras grandes unidades, como a de Feira de Santana, na Bahia, já têm mais de 40 pacientes beneficiados, que mudariam nesta semana para residências terapêuticas _espécies de repúblicas supervisionadas.
Diante das dificuldades do Juquery, Delgado diz que o ministério quer criar um programa de cooperação com a secretaria estadual para viabilizar a saída dos internos e o benefício.
Meta não cumprida
O De Volta para Casa enfrenta essas e outras dificuldades para avançar, o que leva a um questionamento sobre sua efetividade, já que outros gestores não se preparam para buscar as famílias dos pacientes ou criar serviços alternativos. O programa ainda não atingiu a meta de atender 2.000 pacientes, lançada para 2004.
Hoje, 1.200 recebem o benefício, que só é concedido para quem ficou pelo menos dois anos no hospital psiquiátrico. O programa, no entanto, acelerou _há um ano, havia apenas pouco mais de 400 pessoas atendidas. "Não esperávamos tanta resistência", afirmou Delgado. Segundo o coordenador, também a falta de documentação dos pacientes causa atraso.
