Travada, nova Liga já posterga data de início 7/6/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Arte: MAPA: A NOSSA LIGA NO PAÍS
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE; NLB /NOSSA LIGA DE BASQUETEBOL/; CAMPEONATO; ORGANIZAÇÃO; ADIAMENTO; INÍCIO; ENCONTRO; ENTIDADE
Torneio espera 40 equipes
Travada, nova Liga já posterga data de início
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
O primeiro campeonato organizado pela Nossa Liga de Basquetebol não terá início em setembro, como era planejado pelos clubes que fazem parte da entidade.
Entre os dirigentes da NLB, alguns crêem que a competição possa ter sua primeira edição a partir de outubro. Outros, mais realistas, admitem que seu início só deve acontecer em dezembro.
"Temos ainda que esperar sair o CNPJ [Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica] para podermos caminhar", diz Fernando Mauro, dirigente do Araraquara e vice-presidente da liga. Na avaliação da diretoria, o processo era mais lento do que imaginavam. Apenas após figurar como entidade jurídica, a NLB irá contratar agência de marketing para buscar patrocínios e negociar com as TVs.
Alguns passos, porém, já foram dados. Para cuidar dos interesses da liga, a NLB contratou José Medalha como diretor-executivo.
Medalha, que foi candidato a presidente da Confederação Brasileira de Basquete, cedeu uma sala que possui em São Paulo para ser a sede da entidade. O local fica a pouco mais de uma quadra da federação estadual.
"Fui convidado para ser um diretor remunerado, algo que sempre defendi. Se não apresentar resultados, me mandam embora", conta Medalha, que tem tarefa importante agendada para hoje.
O dirigente e outros membros da diretoria da liga independente se reúnem com Toni Chakmati, presidente da Federação Paulista de Basquete, para discutir o calendário do segundo semestre.
"Boa parte dos clubes da Nossa Liga disputa o Campeonato Paulista. Não queremos prejudicar o Estadual. Vamos tentar fazer um acerto no calendário das duas competições", comenta Medalha.
De fato, 20 dos 42 clubes que aderiram à liga são de São Paulo.
O encontro entre liga e federação seria na semana passada, mas foi transferido para hoje porque Chakmati havia ido ao Paraguai para uma reunião da Confederação Sul-Americana de Basquete.
A FPB é a primeira entidade oficial que recebe a NLB. Caso obtenha o apoio de São Paulo, a diretoria da entidade acredita que terá um trunfo na mão para obter o aval da CBB, cujo presidente, Gerasime Bozikis, já mostrou ter reservas à iniciativa dos clubes.
Com tantas agremiações filiadas, ninguém na NLB acredita que o torneio terá mais de 40 equipes. Os clubes têm até 31 de agosto para confirmar presença.
