Líderes do MST são presos em Alagoas 27/4/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE; KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAMPO MINADO
Assuntos Principais: QUESTÃO AGRÁRIA; MST; SEM-TERRA; PRISÃO; MACEIÓ /AL/; POLÍCIA FEDERAL; INQUÉRITO; INVASÃO; SAQUE; CRIME; AGRICULTOR; SAFRA
No Ceará, agricultores saqueiam merenda escola e fazem invasão 
Líderes do MST são presos em Alagoas 
SÍLVIA FREIRE 
DA AGÊNCIA FOLHA 
KAMILA FERNANDES 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA 
Cinco líderes do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) de Alagoas, entre eles duas mulheres, foram presos preventivamente ontem, em Maceió, por decisão da Justiça Federal.
Os agricultores tiveram a prisão decretada a pedido da Polícia Federal com base em dois inquéritos que apuram episódios ocorridos em março, durante uma invasão a prédios do Incra, na capital alagoana, que durou 33 dias.
Durante a invasão, uma camionete usada pelo Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) foi incendiada, e a Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) acusa os sem-terra de terem saqueado um armazém do órgão.
Na época, José Roberto da Silva, coordenador do MST no Estado e dirigente nacional do movimento, negou que tivesse havido saque porque as cestas básicas armazenadas no local seriam mesmo distribuídas aos sem-terra.
Ontem à tarde, o advogado do MST, Daniel Nunes, ainda não tinha detalhes sobre as prisões.
Segundo Nunes, os cinco sem-terra foram chamados à Polícia Federal ontem para depor, mas, ao chegar lá, havia um mandado de prisão preventiva contra eles. Além de José Roberto Silva, foram presos também os sem-terra conhecidos como Hercílio, José Carlos Silva, Vânia e Maria do Ó.
Eles foram encaminhados aos presídios Ciridião Durval e Santa Luzia, em Maceió. Um sexto sem-terra também teve a prisão decretada, mas não compareceu à Polícia Federal e, por isso, não chegou a ser detido.
O delegado Fernando Castro estava em reunião ontem e não pôde falar com a reportagem.
Ceará 
Agricultores do interior do Ceará que perderam a safra por causa da irregularidade e da insuficiência de chuvas neste ano começam a invadir a sede de municípios e até a fazer saques. Anteontem, em Acopiara, 50 homens levaram quase toda a merenda escolar do município estocada num galpão. Ninguém foi preso.
Em Madalena, cerca de 500 agricultores invadiram a sede da prefeitura, também anteontem, para cobrar alguma ajuda para a própria sobrevivência.
Os agricultores envolvidos nas manifestações não têm direito ao seguro safra, programa oferecido pelo governo estadual somente aos que se inscrevem e pagam uma taxa de R$ 5,50, antes do início do plantio, para receber R$ 550 do governo, em caso de perdas maiores que 50% do plantio.
As manifestações não são organizadas por movimentos como o MST. Segundo a Fetraece (Federação dos Trabalhadores da Agricultura do Estado do Ceará), invasões e saques são justificados pela falta de perspectiva de safra e pelo desespero por não ter comida.
O período chuvoso no Ceará já está no fim, mas, em quase todos os municípios, o volume de precipitações foi bastante inferior à média histórica. Os açudes espalhados pelo Estado têm água, com 69% da capacidade, mas são poucos os projetos públicos para a distribuição e a utilização dessa água na agricultura, por meio de irrigação.
