Móvel adequado contribui para o conforto 8/6/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F5
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: Mesa com suporte para monitor, que permite colocar a tela na altura dos olhos, e cadeiras com reforço lombar, da Alberflex; À esq., base para mouse com apoio para os punhos em gel; à dir., mesa da canadense Sismotion, que permite usar o micro em pé
Crédito Foto: Fotos Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; CORPO; UTILIZAÇÃO; COMPUTADOR; POSTURA; DOR; ERGONOMIA
Mesas e cadeiras para uso no escritório devem ter altura regulável; também é desejável poder controlar posição do monitor
Móvel adequado contribui para o conforto
DA REPORTAGEM LOCAL
O mobiliário adequado é um aliado importante para usar o micro de maneira confortável.
A mesa deve, de preferência, ter altura regulável. Há modelos em que o controle do tampo é feito por manivela. Se a mesa for usada por várias pessoas, o ajuste pode se tornar cansativo.
Em outros modelos, o controle é feito com o apertar de um botão. Eles costumam ser mais caros. São, na maioria das vezes, importados, como os da canadense Sismotion (www.combo.com/ergo/sismotion.htm), que dispõe de mesa para trabalhar até em pé.
Algumas mesas também permitem regular a altura do monitor, elevando apenas a parte do tampo em que ele fica apoiado, como alguns modelos da marca Alberflex (www.alberflex.com.br).
As mesas com prateleira deslizante para o teclado são desaconselháveis, pois não têm espaço para o apoio dos braços. Outra desvantagem desse modelo pode ser a existência de prateleira para impressora abaixo do tampo, que esbarra nos joelhos e dificulta a aproximação da cadeira à mesa.
A profundidade da mesa deve ser suficiente para acomodar o monitor, o teclado e os braços. Não coloque o monitor ou o teclado diagonalmente, pois isso deixará um dos braços sem apoio para os cotovelos. Se você não dispõe de muito espaço, uma opção são as mesas em forma de "U", que se adaptam a cantos.
Se você mora em São Paulo, poderá encontrar modelos em lojas como a Etna (www.etna.com.br), localizada no Brooklin (zona sul), a Tok&Stok (www.tokstok.com.br), em diversos endereços, e em lojas do shopping D&D (www.dedshopping.com.br), também no Brooklin.
Quanto à cadeira, prefira os modelos giratórios com cinco pontos de apoio no chão. A cadeira deve ser estofada e ter assento de raio amplo com bordas arredondadas, para não dificultar a circulação.
Uma marca recomendada pelos especialistas ouvidos pela Folha foi a Giroflex (www.giroflex.com.br), que investe em pesquisas de ergonomia e tem lojas em vários estados. As marcas Riccó (www.moveisricco.com.br), Escriba (www.escribanet.com.br) e Forma (www.forma.com.br) também foram citadas.
Paliativos
Uma mesa com altura fixa poderá fazer com que você tenha de regular a cadeira em razão da mesa e não em razão da necessidade de manter os pés no chão. Essa situação é comum para pessoas de baixa estatura, que têm de elevar a cadeira a tal ponto que não conseguem apoiar os pés no solo.
Se esse é o seu caso, recorra a alguns paliativos que amenizam o desconforto. Um deles é o apoio para pés. Ele restringirá a área disponível para os pés, mas, ao menos, evitará que eles fiquem balançando, o que é prejudicial.
Outro acessório é o apoio para o monitor, que deve ser posicionado para que o topo da tela fique na altura dos olhos. Ambos os suportes podem ser encontrados em www.clone.com.br.
Apoios para os punhos também são recomendáveis. A 3M (www.3m.com/intl/br) dispõe de apoiadores para mouse e para teclado, filtros para tela e pranchas para manter papéis próximos ao monitor e evitar a solicitação excessiva do pescoço. Acessórios como esses também estão em www.leadershop.com.br.
(MB)
