'Talk show' muda de cenário e de conteúdo 15/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; CNT /CANAL DE TV/; SAIA JUSTA /PROGRAMA DE TV/; LUANA PIOVANI; BETTY LAGO; MÁRCIA TIBURI; MÔNICA WALDVOGEL; GISELA RAO
'Talk show' muda de cenário e de conteúdo 
DA COLUNISTA DA FOLHA 
A nova fase do "Saia Justa" é como se fosse um novo programa. "As únicas coisas que permanecem iguais são o nome e a Mônica [Waldvogel]", explica Letícia Muhama, diretora do canal pago GNT.
O cenário foi refeito pela cenógrafa Daniela Thomas, que se inspirou na forma de um útero. "Temos também uma grua que faz uns enquadramentos com os quais brincamos, chamando de planos penetrantes", disse.
De acordo com Waldvogel, que, além de apresentadora, é uma das idealizadoras do programa, uma coisa continua a mesma. "O programa literalmente é um 'talk show', e a nossa conversa permanece a atração principal." Segundo Muhama, a principal qualidade do novo time de apresentadoras é a diversidade.
O "Saia Justa" estreou em 2002 com Waldvogel, a atriz Marisa Orth, a escritora Fernanda Young e a cantora Rita Lee. No ano passado, esta última deixou o programa e passou a ser substituída por convidadas eventuais.
A cantora Marina Lima chegou a ser uma das integrantes do programa, que ficou fora do ar por cinco meses para estrear em novo formato.
"Não é fácil escolher as participantes de um programa como este. A conversa entre as apresentadoras precisa fluir bem", diz Waldvogel.
Novidades
Entre os novos quadros do programa, está a coluna de sexo de Gisela Rao. E também um chamado "Saia no Banheiro", que vai mostrar flagras de conversas femininas.
Outro quadro novo é o "Lado B", em que os homens tirarão suas dúvidas sobre o universo feminino. "Isso não significa que um homem vai ter uma cadeira e sentar com a gente no cenário", brinca Waldvogel.
Também está nos planos do canal de TV por assinatura que o programa tenha maior participação do público por meio de reportagens externas.
