ERRAMOS:   11/8/2005
A legenda da foto que ilustrava a reportagem "Doleiro diz ter trabalhado com sacadores apontados em lista" (Brasil, página A10 da edição de ontem) identificou erroneamente o policial civil David Rodrigues Alves como o publicitário Duda Mendonça. ERRAMOS
Kalid confirma relação com dois nomes ligados a sócia de Duda Mendonça em lista de Valério
Doleiro diz ter trabalhado com sacadores apontados em lista
SÍLVIA FREIRE
JOSÉ MASCHIO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
O doleiro Jader Kalid Antônio, 45, confirmou ontem à Folha que trabalhou com duas pessoas apontadas como sacadoras do dinheiro destinado ao publicitário Duda Mendonça e sua sócia, Zilmar Fernandes da Silveira.
Kalid afirmou que o churrasqueiro Francisco de Assis Novaes Santos foi seu tesoureiro na Unicash Factoring até maio de 2002, quando a empresa foi fechada. Ele confirmou também que o policial Luís Carlos Costa Lara fez transporte de valores para sua empresa no período que ela estava em funcionamento. Apesar das relações, ele negou, porém, ter intermediado o envio de dinheiro para Duda Mendonça.
"Jogaram uma bomba no meu colo. O objetivo é desviar a atenção do esquema do empresário Marcos Valério. Meu nome desvia a atenção e blinda quem está por trás desse esquema", afirmou o doleiro.
Disse que sua nova empresa, Panorama Consultoria Financeira, não fazia operações em grande escala e "jamais tive contato com o publicitário Duda Mendonça ou sua sócia". "Tenho fortes suspeitas sobre quem me colocou nessa história, mas não sou leviano em declinar nomes antes de ter provas", disse Kalid.
Desvio de atenção
O doleiro afirmou acreditar que seu nome e o de Duda, assim como o da sócia do publicitário, estejam sendo usados "para desviar atenção". "O Marcos Valério deve ter algo pessoal, uma rixa com o Duda. Só não entendo como meu nome foi aparecer nessa história", completou Kalid.
Na lista de nomes apresentada por Marcos Valério à CPI dos Correios, Duda Mendonça e sua sócia aparecem como beneficiários de R$ 15,5 milhões. O nome dos policiais David Rodrigues Alves, que retirou R$ 4,9 milhões, e Luís Carlos Costa Lara, com R$ 600 mil, aparecem como responsáveis por retiradas para o publicitário. O churrasqueiro Francisco de Assis Novaes dos Santos, que sacou R$ 1,250 milhão, aparece na lista do Banco Rural, divulgada pela CPI depois da quebra do sigilo bancário.
Dos três, o único que o doleiro Jader Kalid Antonio nega conhecer é David Rodrigues Alves. "Nunca vi ou falei com esse senhor. Ele mesmo disse que foi apresentado ao Cristiano Paz, da SMPB, pelo [doleiro] Haroldo Bicalho. Isso está em todas as entrevistas. E agora meu nome aparece. Estão desviando atenção."
Kalid, que durante a uma hora e meia em que falou com a Folha foi sempre orientado pelo advogado Ronaldo Garcia Dias, disse que conhecia Marcos Valério, mas que nunca operou para ele.
"Olha, para ser bem claro, eu gostaria de ter feito essa e outras intermediações. Hoje eu estaria blindado e meu nome não iria aparecer nos jornais. Pois é evidente, volto a afirmar, que existe um esquema para blindar quem operou para o Marcos Valério", afirmou o doleiro.
Kalid disse que irá investigar, por conta própria, quais foram os responsáveis por seu nome aparecer como intermediário no esquema de transferência de valores entre as empresas de Marcos Valério e o publicitário.
Ele negou que o fechamento temporário da Panorama Consultoria Financeira, que aconteceu logo após os depoimentos de David Rodrigues Alves, tenha alguma relação com esses depoimentos. "Não houve qualquer relação. Todo ano fecho nessa época do ano. Mas agora, com meu nome na berlinda, ela [a empresa] vai ficar fechada por um bom tempo", afirmou Kalid.
