Amorim diz estar decepcionado com atitude da China 16/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Amorim diz estar decepcionado com atitude da China
O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, disse que está "decepcionado" com a China. O país asiático barrou a proposta de ampliar o Conselho de Segurança das Nações Unidas apresentada por Brasil, Índia, Japão e Alemanha.
Antes, segundo Amorim, os chineses apoiavam a pretensão brasileira; agora, alegam problemas com o Japão para vetar a ampliação do conselho. No ano passado, o Brasil agradou à China ao reconhecê-la como economia de mercado.
Pág. B8
