Bandnews FM usa vácuo da 'Voz do Brasil' contra CBN 22/6/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: Redação da Bandnews FM, no mesmo prédio da TV Bandeirantes
Crédito Foto: Divulgação/Band
Vinheta/Chapéu: FLA-FLU NO DIAL
Assuntos Principais: RÁDIO; JORNALISMO; BANDNEWS FM /EMISSORA/; CBN /EMISSORA/; DISPUTA; AUDIÊNCIA
Emissora da Band mantém programação normal das 19h às 20h, quando a da rádio da Globo sai do ar
Bandnews FM usa vácuo da 'Voz do Brasil' contra CBN
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Se na TV a Bandeirantes está longe de incomodar a Globo, no rádio a história é bem diferente.
Há um mês no ar, a Bandnews FM tirou da CBN _do grupo Globo_ o status de única FM jornalística e, nesse novo Fla-Flu do dial, conta com ao menos três vantagens em relação à concorrente: permanece no ar durante "A Voz do Brasil", anuncia seus destaques na TV e é veiculada apenas em FM, o que possibilita o uso de linguagem mais "jovem".
No ar também em Belo Horizonte, Porto Alegre e Rio, a Bandnews é transmitida em São Paulo pelos 96,9 MHz, da antiga Sucesso. Com pagode, sertanejo e afins, foi número um no Ibope de 1996 (quando chamava-se Cidade) até 2001. No último ranking antes de ser vendida para a Band, estava em 8º lugar (a CBN, em 15º).
É numa liminar obtida pela Sucesso que a Bandnews se respalda para não levar ao ar a obrigatória "Voz do Brasil". Não é o caso da CBN (90,5 MHz em SP), que retransmite o programa gerado pela Radiobrás (empresa de comunicação do governo). A Bandnews aproveita o vácuo, das 19h às 20h, para conquistar os ouvintes da CBN, principalmente com informações sobre trânsito.
Deita e rola também em dias "quentes", como quando José Dirceu pediu demissão da Casa Civil. Livre da concorrente, mantém transmissões de discursos ao vivo e entrada de repórteres com as últimas informações políticas.
Outra arma da Bandnews FM é a utilização das demais mídias do grupo para anunciar sua programação. Há duas semanas, por exemplo, um programa da TV Bandeirantes divulgou debate entre governadores que seria realizado pela FM. Um outro embate entre governantes na rádio foi transmitido simultaneamente pelo canal pago de TV Bandnews.
Marcello D'Angelo, diretor-geral da Bandnews FM, afirma que há uma busca por "sinergia" com os outros veículos da casa.
"Prova disso é o fato de termos colocado o Carlos Nascimento [apresentador da TV Bandeirantes] no ar na FM das 7h às 9h, horário nobre do rádio", diz.
Não é o caso da Globo, que resiste em inserir emissoras de rádio no chamado "cross media".
Linguagem
D'Angelo encara o fato de a Bandnews não ser veiculada simultaneamente em AM, como é o caso da CBN, como uma vantagem. "Podemos utilizar uma linguagem própria da FM, mais arejada, dinâmica", afirma.
Ele diz que a Bandnews utiliza um formato inovador no país, com jornais completos de 20 em 20 minutos. "É um conceito inspirado em uma rádio que faz muito sucesso em Nova York, a 10 10 Wins. A cada 20 minutos, um âncora diferente entra no ar."
Segundo o diretor, é uma maneira de o ouvinte obter as principais informações do dia durante um trajeto de carro.
"Temos pesquisas mostrando ser esse o tempo mínimo que uma pessoa permanece no veículo. Se ficar mais, não terá repetição, porque os três jornais de cada hora são diferentes."
Ainda é cedo para dizer se a Bandnews já conseguiu "roubar" ouvintes da concorrência.
Tão ágil no caso da TV _com audiência medida em tempo real, o Ibope ainda faz relatórios trimestrais para o rádio. Assim, só daqui a dois meses o mercado poderá saber como ficou a disputa após a estréia da Bandnews.
A favor da CBN pesam a tradição, a infra-estrutura das Organizações Globo e uma pesquisa que mostra resistência dos ouvintes em alterar as estações memorizadas nos aparelhos de rádio.
