DA PRATELEIRA PARA A mesa 26/5/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Rachel Guedes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CULINÁRIA; ALIMENTAÇÃO; GASTRONOMIA; RECEITA; CHEF DE COZINHA; FERRAN ADRIÀ; COCINAR EN CASA /LIVRO/; RECEITA
DA PRATELEIRA PARA A mesa
Inspirados em livro do catalão Ferran Adrià, três chefs criam receitas rápidas e fáceis com ingredientes semiprontos 
RACHEL BOTELHO 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Se até Ferran Adrià, considerado o mais criativo chef do mundo, recorre a ingredientes semiprontos para criar pratos saborosos, quem vai abrir mão deste expediente tão útil no dia-a-dia? Para seu livro, "Cocinar en Casa" (lançado recentemente na Espanha), desenvolvido em colaboração com uma rede de supermercados espanhola, o chef catalão criou receitas rápidas utilizando ingredientes semiprontos. Afinal, como ele diz, falta de tempo, pratos congelados e comida enlatada são fatos da vida moderna.
Inspirados pelo projeto de Adrià, três chefs de São Paulo elaboraram, a pedido da Folha, receitas criativas, rápidas e fáceis de fazer, partindo sempre de ingredientes semiprontos vendidos em mercados. Cada uma serve quatro pessoas, na medida para um jantar entre amigos em que o tempo na cozinha é substituído pelo bate-papo à mesa.
A entrada ficou a cargo de Luiz Emanuel, 29, chef do pequeno Lola Bistrô, na Vila Madalena. Para elaborar sua sugestão, Emanuel partiu de uma caixa de cuscuz encontrada em supermercados, mais legumes previamente lavados e descascados. "É um prato fácil de preparar e pode ser servido como entrada, principal ou guarnição", afirma.
Como prato principal, os chefs do Sao, novo restaurante de Pinheiros, Hamilton Mellão Jr., 45, e Carlos Siffert, 39, escolheram um velho conhecido das mesas dominicais: o frango assado de padaria. Apelidada de Franguinho Rico, a ave vem acompanhada de vol-au-vent _cuja massa folhada cilíndrica pode ser comprada pronta_ recheado com creme de cogumelos. Para Mellão, o resultado não difere muito do encontrado em restaurantes. "A técnica para assar é a mesma, só mudam os ingredientes", afirma.
Para terminar a refeição em grande estilo e impressionar os convidados, o chef Paulo Barros, 32, do Due Cuochi, no Itaim Bibi, criou a espuma de frutas vermelhas. Na receita, entram frutas congeladas e suspiros prontos, que poupam tempo sem perda de qualidade. "Pensei logo em incluir os suspiros, mas quis fazer uma coisa mais moderna, daí a idéia da espuma", conta. O "ingrediente" mais difícil da receita é, possivelmente, o sifão de chantilly, que não tem substituto.
