Com dossiê, Série B vota queda de cartola 21/7/2005
Autor: RICARDO PERRONE
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÉRIE B; FBA /FUTEBOL BRASIL ASSOCIADOS/; PETER SILVA; RELATÓRIO; DENÚNCIA; VOTAÇÃO; DESTITUIÇÃO
Presidente da FBA é acusado de bancar viagens de parentes e fraudar assinatura para receber dinheiro da entidade
Com dossiê, Série B vota queda de cartola
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
Com um dossiê repleto de denúncias contra Peter Silva nas mãos, os clubes da Série B do Brasileiro votam hoje a destituição do dirigente, presidente da FBA (Futebol Brasil Associados), entidade que administra a segunda divisão.
Entre as principais acusações está a denúncia de que o presidente fraudou uma assinatura para transferir R$ 10 mil dos cofres da FBA para a sua conta corrente.
Num relatório das passagens aéreas pagas pela FBA, aparecem bilhetes de parentes de Silva. A pasta foi montada por Eduardo Palhares, diretor financeiro da FBA e presidente do Paulista. Ele distribuiu o dossiê, obtido pela Folha, às equipes.
Em carta no último dia 4, Palhares relata que documentos enviados por um banco comprovam "montagem" de sua assinatura para autorizar a transferência de R$ 10 mil da entidade para uma conta de Silva no Banco Real, no dia 20 de abril deste ano. A montagem teria sido feita com a sobreposição da assinatura do diretor financeiro no documento para autorizar a movimentação.
No documento, o tesoureiro da FBA afirma ainda que, em reunião da entidade, o departamento jurídico dela admitiu que a montagem de assinaturas foi feita mais de uma vez pelo presidente.
Também no dia 4 de julho, Palhares relatou que a FBA tem efetuado o pagamento de passagens aéreas a pessoas que não trabalham para entidade. Em 2004, foram pelo menos 30 nessa situação. Na relação aparecem os parentes do presidente.
As faturas foram emitidas pela Pallas Operadora, uma das principais credoras da endividada associação de clubes.
É justamente no pagamento de um débito com a empresa que Palhares faz outra acusação. O diretor anexou ao dossiê a cópia de um contrato pelo qual a FBA cede R$ 7,6 milhões que tinha a receber da Globo à Pallas. No documento, Silva assina por vários clubes.
Segundo Palhares, o ato foi irregular por não haver uma procuração das equipes dada ao presidente, o que Silva desmente.
O presidente da FBA não participará da reunião em que pode ser afastado, hoje à tarde, no Rio de Janeiro. Marcou um encontro só para a diretoria, também no Rio, um pouco antes.
As denúncias aparecem em ano eleitoral na entidade e em meio a uma profunda crise financeira na FBA. Os clubes reclamam não ter recebido as cotas por sua participação na Série B. O campeonato está ameaçado por falta de dinheiro para que a FBA pague passagens aéreas e hotéis. Os descontentes dizem contar com o apoio de pelo menos 18 dos 22 participantes, o que asseguraria mais do que a maioria simples para derrubar Silva. O dirigente não deve reconhecer o resultado.
A maioria dos clubes evita comentar o assunto. Além do Paulista (de Jundiaí), Vitória e Grêmio, esses dois sem direito a voto, se declaram descontentes.
