A mentira como cláusula pétrea 3/6/2005
Autor: RONALDO CAIADO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A mentira como cláusula pétrea
RONALDO CAIADO
Meu propósito foi apenas o de suprimir dos livros a referência caluniosa e difamatória. Feito isso, que voltassem às livrarias
HÁ ALGUNS dias, reli um romance, "A 25ª Hora", em que o escritor Virgil Gheorghiu narra o drama de Iohann Moritz, um camponês comum da Romênia que jamais se preocupara com as agruras dos judeus de sua terra até que, na guerra, sua aparência física o leva a ser tomado como um deles. Isso faz com que ele seja preso e removido a um campo de concentração. Não adiantam seus protestos de que não é judeu, que seu lugar não é ali e que tudo não passa de um equívoco. No caminhão, um de seus companheiros, depois de presenciar tudo, o indaga sobre o porquê de estar tão desesperado, ao que ele responde que está sendo injustiçado: "Não tenho nada contra judeus, mas não sou um de vocês!". E o judeu lhe retruca: "Eu sei. Só que, agora, é".
Tenho vivido um pesadelo semelhante desde a publicação do mais recente livro do escritor e jornalista Fernando Morais, "Na Toca dos Leões", no qual veio a ser inserido um monstruoso relato do publicitário Gabriel Zellmeister, onde ele narra que eu, "um cara muito louco", tinha como projeto de governo à Presidência da República adicionar à água potável um remédio que esterilizasse mulheres, como solução para aniquilar nordestinos.
Jamais, em toda a minha vida, passei por algo tão sórdido e rasteiro. Para meu orgulho, minha mulher é nordestina de Feira de Santana. Minhas filhas, Maria e Marcela, são filhas de uma nordestina. Como poderia eu, médico, com 30 anos de exercício da medicina e milhares de casos operados, propor uma medida tão absurda e desatinada, se toda minha vida profissional foi marcada pelo salvamento de vidas? Como poderia sair de minha boca uma monstruosidade dessas?
A lição que pude extrair do episódio do livro de Ghiorghiu é que somente quando experimentamos uma situação com a qual jamais suporíamos um dia ter de nos defrontar, por achar que não nos dizia respeito, e da qual imaginávamos estar protegidos, é que descobrimos a realidade dos outros que a vivenciam habitualmente.
De acordo com o Morais, sou um cidadão de segunda categoria e tal condição não me autoriza a ser consultado sobre uma grave acusação que contra mim o jornalista publicou.
Por que requeri a retirada desses livros? Porque um livro é muito diferente de um jornal ou de uma revista, que têm vida efêmera e morrem em seus efeitos com a chegada às bancas da edição seguinte.
O conteúdo de um livro é informação atemporal e jamais perde efeito ou se desvanece. Uma calúnia em um livro conserva seu potencial destrutivo e se renova a cada novo momento em que ele for lido. Representa um enxovalhamento eterno, fundado num registro histórico perpétuo. Jamais pretendi que esses livros fossem queimados ou aniquilados. Meu propósito foi apenas e tão-somente o de suprimir deles essa referência caluniosa e difamatória. Feito isso, que voltassem eles às livrarias.
Ao exercer meu direito de cidadão, recorrendo ao Judiciário num caso em que o tema era uma mentira deslavada, e não qualquer crítica, opinião ou notícia, acabei inacreditavelmente tratado como "defensor da censura" e convertido em "inimigo da liberdade de expressão". Curiosamente, nenhum desses críticos lembrou que tenho um longo histórico de luta pela liberdade de imprensa e de expressão.
Agora, o paradoxo. O mesmo Fernando Morais é autor também do livro "A Ilha", em que narra suas impressões pessoais sobre sua visita a Cuba sob o regime castrista. Nesse livro, afirma ter descoberto lá que a liberdade de expressão era apenas um direito sem sentido, mero instrumento de dominação burguesa. Quem quiser conferir, basta ler:
"Quando perguntei a um influente jornalista cubano se lá existe liberdade de imprensa, ele deu uma gargalhada e respondeu: 'Claro que não'. E completou, com naturalidade: 'Liberdade de imprensa é apenas um eufemismo burguês. Só um idiota não é capaz de ver que a imprensa está sempre a serviço de quem detém o poder. E, aqui em Cuba, quem detém o poder é o proletariado. Estamos todos os jornalistas cubanos, portanto, a serviço do proletariado'".
Qualquer pessoa de mente sã reagiria a esses conceitos, que são de uma estupidez racionalmente inaceitável. É esse mesmo escritor apaixonado por Cuba, onde aprendeu que liberdade de imprensa é apenas um "eufemismo burguês", que agora quer dar aulas de liberdade de expressão e, o mais grave, elevar o direito à mentira à condição de cláusula pétrea constitucional.
Gostaria de fazer um chamado à razão. Uma democracia não se consolida só com eleições e com alternância de partidos no poder nem mesmo com a limitação do poder do Estado. Democracia, fundamentalmente, pressupõe exercício de cidadania. É para situações em que esse exercício implica conflito com o direito de outros que existe o Judiciário.
Somente conseguiremos garantir o Estado democrático de Direito se adquirirmos a consciência de que a cidadania se fundamenta, para além dos direitos contra o Estado, nas garantias fundamentais de cada indivíduo que nos salvaguardam de quaisquer ameaças. Até mesmo de abusos praticados em nome de outros direitos fundamentais.
Ronaldo Caiado, 55, médico e produtor rural, é deputado federal pelo PFL-GO.
@ - dep.ronaldocaiado@camara.gov.br
próximo...próxima ocorrência...
