Coluna Mônica Bergamo 29/4/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; PAULO SAMPAIO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: ARTE CINÉTICA - As filhas de Jesús-Rafael Soto, Isabel e Florence (acima, à esq.) na vernissage de anteontem, no Instituto Tomie Ohtake, em SP; Antonio Carlos e Carlos Augusto Calil (acima à dir.); Ruy Ohtake e Hugo França (à dir.); NOVELA - Carla Mühlhaus e MaríliaCarneiro no lançamento de "No Camarim da Oito" (à esq.); a atriz Samara Filippo fez questão de pegar seu autógrafo, anteontem, em SP
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
GLUP
Sem muita idéia do cardápio do jantar que vai oferecer para Severino Cavalcanti amanhã, Paulinho, da Força Sindical, disse que "deve ser algo bem simples". "Vai ter um uisquinho, uma cachaça... Se fosse o Lula iria ser bem mais fácil", diz.
*
O pessoal do bufê da Força informou depois que vai ter frango assado, arroz com passas e ervilhas, e legumes na manteiga; de sobremesa, abacaxi cortado e creme de papaia com cassis.
VENTILADOR
Conselheira da comissão de anistia do Ministério da Justiça, a advogada Vera Lúcia Araújo batalha pelo visto de entrada no Brasil de seu cliente Abe Nikken, da seita Nichiren Shoshu. Nikken teve o visto de entrada negado nos Estados Unidos e Argentina. Integrantes da seita são acusados de praticar pedofilia, prostituição, evasão de divisas e violação de túmulos.
 
LARGADA
Agora é pra valer. Por meio de um decreto presidencial publicado no "Diário Oficial" de ontem, Lula designou um grupo de trabalho para tratar da elaboração da lei do Audiovisual. O grupo é formado por dois representantes da Casa Civil e dos ministérios da Cultura, Comunicações, Fazenda, Justiça, Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, Educação e Relações Exteriores.
 
ARARAS
Quem chegar a pé na nova Daslu não entra. Os que não tiverem carro vão ter que ir de táxi. Eles não querem que a loja vire uma espécie de jardim zoológico para curiosos que queiram apenas fazer "turismo".
 
PONTA-CABEÇA
Xingado por toda a torcida ao deixar o camarote depois do jogo Brasil X Guatemala, anteontem, no Pacaembu, o presidente do Corinthians, Alberto Dualib, saiu do prumo. Levantou o bração e fez o famoso "OK" invertido.
NÓS AQUI OUTRA VEZ
A festa "Geração 80", comandada por Léo Jaime, Leoni, Kid Vinil, Ritchie e outros sumidos do rock brasileiro, vai virar CD, DVD e turnê nacional.
*
O grupo está negociando o projeto com gravadoras e já tem shows agendados em Manaus, Campinas, Santos, Porto Alegre, Curitiba, Belo Horizonte, Salvador, Goiânia e Brasília.
 
RESGATE
Ricardo Almeida foi chamado para melhorar o visual à Didi Mocó do apresentador Roberto Avallone, do "Esporte Interativo". Almeida, que deu jeito em Lula, vai começar enxugando o excesso de pano nos ternos de Avallone.
LAXANTE
De Marina Person à revista "TPM", que na próxima edição tem como tema central os hábitos intestinais das mulheres: "Conseguir fazer cocô na casa do namorado é um sinal de que o relacionamento deslanchou".
 
SECOS E MOLHADOS
Congestionamento no banheiro masculino do Credicard Hall, anteontem, no show da banda inglesa Placebo. O povo todo retocando o lápis preto nos olhos, para ficar como o vocalista Brian Mocko.
 
CURTO-CIRCUITO
Adelina Silveira e Dalamo Amaral fazem desfile hoje, no hotel Hilton Morumbi, às 17h. A renda será totalmente revertida às creches Leila Atlas e Acorde.
A cantora Stela Campos lança hoje o CD "Hotel Continental" no bar do hotel Cambridge, a partir das 23h.
Os DJS Pil Marques e Alex S comandam hoje a noite A Malvada, dedicada à house music, na The Week.
O fotógrafo Nelson Kon lança amanhã seu primeiro livro pela Coleção Senac de Fotografia, a partir das 11h, no Museu da Casa Brasileira.
Carla Pernambuco anda toda orgulhosa brandindo a edição do 'The New York Times' com elogios ao Carlota do Rio.
A Escola da Vila, do Butantã, convoca ex-alunos para comemorar, amanhã, seus 25 anos, com show de Arnaldo Antunes. Convites no site da escola (www.vila.com.br).
@-  bergamo@folhasp.com.br
COM PAULO SAMPAIO (INTERINO), JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
