Plano do MEC reduz interferência nas faculdades privadas 31/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 31, 2005
Plano do MEC reduz interferência nas faculdades privadas
O Ministério da Educação divulgou nova versão do seu anteprojeto de reforma universitária, reduzindo a interferência na administração das instituições particulares. Por exemplo, acaba a eleição direta pela comunidade de ao menos um dirigente das escolas privadas.
O texto estabelece que as federais deverão oferecer à noite ao menos um terço das vagas em todos os cursos.
Pág.  C4
