PAINEL DO LEITOR 16/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
STF
"Há pouco mais de um ano, o STF surpreendeu o país ao aprovar a cobrança de inativos e pensionistas, coisa que o governo FHC não havia conseguido em oito anos. A própria Folha ajudou a elucidar parte da questão ao publicar, em reportagem de 20/8/2004, que, uma semana antes da votação, o Palácio do Planalto havia permitido a criação de 354 cargos no STF e no STJ e o aumento da gratificação da atividade judiciária.
Agora, temos uma liminar do STF contra a cassação de deputados petistas ('STF dá liminar e pára processo contra petistas', Brasil, 15/9). Seria importante que o jornal investigasse que barganha foi feita desta vez.
Trata-se de um tema de interesse público, uma vez que essas negociações (negociatas?) sempre envolvem nosso dinheiro."
Maria Lúcia Faria (São Paulo, SP)
Ainda bem
"Ainda bem que o Supremo Tribunal Federal garante os direitos e a defesa dos deputados arrolados às cassações. Ainda bem que o Tribunal de Contas do Município de São Paulo aprovou as contas da gestão de Maluf, contradizendo as mentirosas e maldosas denúncias de obras superfaturadas. Ainda bem que nosso presidente foi à ONU lutar para acabar com a fome e a desigualdade nos países pobres. Ainda bem que o Severino Cavalcanti tem uma semana para decidir o que mais lhe convém fazer.
Ainda bem que há países que aceitam brasileiros desanimados, dando-lhes esperanças de um futuro melhor."
Carlos Gaspar (São Paulo, SP)
Chaui
"A filósofa Marilena Chaui, em seu discurso no ato de 'refundação' do PT, disse que há ódio contra esse partido. Segundo a filósofa, isso ocorre devido ao fato de o partido ser 'o principal construtor da democracia no país'. É muita pretensão e arrogância histórica.
E os mortos pelas mais variadas ditaduras antes de esse partido existir? Eles não contribuíram? E os milhares de militantes que deram seu sangue, suor e inteligência nas últimas décadas e nunca se ligaram a esse partido? Esses também não contribuíram? E o povo, que foi à rua na campanha das Diretas-Já? E os sem-terra? E os estudantes?
A luta pela democracia não tem dono.
É devido a pensamentos exclusivistas e sectários como o da senhora Chaui que o PT enfrenta a situação atual. Os fascistas, venham de onde vierem, 'no pasarán'."
Pedro César Batista (Brasília, DF)
"Mensalinho"
"O empresário Sebastião Buani é um corruptor confesso, pois declara com todas as letras que pagou propina ao presidente da Câmara. O país tem, pela primeira vez, a possibilidade de colocar um corruptor na cadeia.
Porém o que vemos, estupefatos, são cinco partidos políticos oferecendo-lhe suas legendas. É uma vergonha!
Do PSDB e do PFL não dá mesmo para esperar outra coisa, pois passaram os oito anos de FHC enterrando CPIs e protegendo corruptores, mas é com tristeza que vejo o PSB e o PDT participando disso. Arraes e Brizola estão fazendo falta."
Pedro Eugenio Beneduzzi Leite (Brasília, DF)
Importação
"Agora vejo que Palocci trabalha para a economia mundial. Primeiro, eleva as taxas de juros à estratosfera para beneficiar o sistema financeiro mundial. Agora, quer reduzir as tarifas de importação de produtos manufaturados. Isso será a segunda onda de desnacionalização de nossa economia. O que será de nosso parque fabril? Juros altos, impostos elevadíssimos, sistema logístico falido, incentivo governamental zero...
Que o próximo governo do Brasil seja brasileiro e sem um preço no mercado internacional."
Luiz Antonio Pratali (Santos, SP)
Educação
"Gostaria de fazer um comentário em relação ao artigo de Milú Villela publicado ontem ('Educação, instrumento contra desigualdade', 'Tendências/Debates'): educação e saúde, acompanhada de saneamento básico, são inseparáveis.
Quando postas em prática, mas uma isolada da outra, as duas claudicam. Ótima idéia fazer da educação uma política de Estado.
Sugiro criar a educação como quarto poder. Há presidente da República? Haverá então presidente da educação. Há governadores de Estado? Haverá portanto governadores da educação. Existem senadores? Haverá também senadores da educação, e assim por diante, até que se chegue ao município mais humilde, onde haverá a Câmara de Vereadores da Educação!"
João Paulo P. de Almeida (Mongaguá, SP)
*
"Como universitário pobre, faço um esforço sobrenatural para poder pagar a faculdade particular. Portanto não acho justo que alunos oriundos das classes mais abastadas estudem de graça nas universidades públicas. Isso constitui uma brutal inversão de valores num país com uma das maiores desigualdades sociais do planeta.
Já que a situação não vai mudar _mesmo porque os que assumiram o poder federal se transformaram nos revolucionários da corrupção_, gostaria de sugerir aos funcionários grevistas e estudantes da USP que fizessem manifestações para que alunos das universidades públicas devolvam à sociedade, através de ações comunitárias, o tempo de estudo que obtiveram gratuitamente à custa do imposto do povo, já que, na prática, a maioria entra para a iniciativa privada e o público fica à mercê do descaso e da insensibilidade social."
Pedro Valentim (Bauru, SP)
Medicamentos
"A Droga Rápida (antiga Entrega Rápida), distribuidora que comercializa medicamentos há mais de dez anos, trabalha apenas com a linha de infertilidade humana _através de pronto atendimento. Trabalhamos com uma fatia do mercado específica, o que nos diferencia de outras distribuidoras. Nossa relação com especialistas dessa área _médicos que atuam na área de reprodução assistida_ é restrita ao receituário; não há nenhuma relação entre preço e nome do médico, ou seja, o preço de nossos medicamentos não varia de acordo com quem os receitou.
É importante salientar que temos uma equipe de representantes que trabalha com propaganda médica. Cabe ao representante, no exercício de sua função, visitar os médicos, divulgar os produtos com os quais trabalhamos e mostrar os serviços que podemos oferecer.
Quanto à variação de preços citada na reportagem 'Preço de remédio varia conforme o médico' (Cotidiano, 12/9), ela depende da estrutura de cada empresa e no preço está embutido desde o custo de sua comercialização, a quantidade de estoque e o preço da concorrência até o investimento em propaganda. Não há variação de preços relacionada a qualquer 'acordo' entre profissionais da área de saúde, distribuidoras e laboratórios.
O que ocorre é que distribuidoras podem obter descontos sobre o 'preço de fábrica' na compra de medicamentos de acordo com o volume do pedido. As distribuidoras podem trabalhar com certa margem de liberdade entre o 'preço de fábrica' e o 'preço máximo ao consumidor'. Isso não denota crime, não fere nenhum código de ética nem, muito menos, reporta algum acordo ilícito entre as partes citadas na reportagem."
Paulo Almeida, diretor da Droga Rápida (São Bernardo do Campo, SP)
