Protesto em Goiânia 2/7/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM GOIÂNIA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: Estudantes da UNE, sem-terra e petistas participam de marcha realizada ontem, em Goiânia
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ BASE PARTIDA / PRESSÃO AMIGA
Assuntos Principais: GOIÂNIA /GO/; CRISE POLÍTICA; AGRICULTURA; AGRICULTOR; PROTESTO; CORRUPÇÃO; GOVERNO LULA
Protesto em Goiânia põe 20 mil nas ruas
Lideranças sociais pedem mudanças na economia
ADRIANA CHAVES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM GOIÂNIA
Cerca de 20 mil pessoas participaram ontem, em Goiânia, da primeira manifestação dos movimentos sociais desde o início da crise política no país, deflagrada por denúncias de corrupção envolvendo o Planalto e partidos da base aliada. A Polícia Militar estimou entre 17 mil e 20 mil o número de manifestantes.
Organizada pela CMS (Coordenação dos Movimentos Sociais), que congrega mais de 50 entidades, a passeata levantou quatro bandeiras: mudanças imediatas na política econômica, o fim da desestabilização do governo, a apuração de todos os casos de corrupção e uma reforma política "democrática".
O ato saiu da praça Universitária, por volta das 16h, seguindo até a praça Cívica, onde aconteceu um ato político com a participação de lideranças sociais.
A maior adesão à mobilização foi dos milhares de estudantes que estão em Goiânia participando do 49° Congresso Nacional da UNE (União Nacional dos Estudantes). O evento termina no domingo, com a escolha de uma nova diretoria.
Participaram ainda do ato integrantes do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra), da Contag (Confederação Nacional dos Trabalhadores em Agricultura) e da Marcha Mundial de Mulheres.
Nas ruas no entorno do trajeto, carros de som tentavam disputar a atenção dos manifestantes. Alguns usavam músicas para atrair a atenção. Outros, com bandeiras de partidos de esquerda, usavam discursos políticos para sensibilizar.
Apesar do apoio das principais lideranças ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva, a CMS disse que a principal motivação dos movimentos não é sair em defesa incondicional do governo, mas da retomada do projeto político de mudanças que levou Lula ao poder.
O líder do MST João Pedro Stedile disse que os movimentos sociais estavam "estendendo a mão" para o presidente em busca de uma "recomposição com o povo", mas que, para isso, o governo deveria dar sinais concretos, mostrando que vai apurar os casos de corrupção, além de atender às demandas populares.
