Proibidão do rock 3/6/2005
Autor: LÚCIO RIBEIRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: POPLOAD
Legenda Foto: Claudia, que está no clipe do Louis 14, com pôster do grupo
Crédito Foto: Fotomontagem/Editoria de Arte/Folha Imagem
Proibidão do rock
LÚCIO RIBEIRO
COLUNISTA DA FOLHA
O ROCK e o sexo sempre caminharam juntos. Agora, pode-se dizer que o rock independente caminha com o sexo desde 2001, quando, no meio da revolução da internet, apareceu o site norte-americano Suicide Girls.
Simples assim, o Suicide Girls é um espaço virtual que se dedica a fornecer fotos e vídeos eróticos de 300 garotas, digamos, alternativas. O negócio é que, na ficha da moça que está enviando imagem de seu corpo, tatuagens e piercings à apreciação, precisa obrigatoriamente conter as bandas de que ela gosta, as músicas que ela está ouvindo, seu estilo predileto etc. De uma certa forma, os gostos musicais são tão importantes quanto as fotos.
A MTV já definiu o site como um "Orkut com piercing nos mamilos" (era "Friendster", e não "Orkut", na verdade. A adaptação é por minha conta). "Elas são as garotas do apartamento vizinho, só que mais coloridas e com uma melhor coleção de discos", disse a revista "Spin". Uma "'Vogue' do punk rock", falou a "Wired". "As meninas que você vê em shows de rock saltando do palco para a galera", exemplificou o britânico "New Musical Express".
No Suicide Girls tem as peladas, mas tem também entrevistas com Woody Allen e outros cineastas, cobertura do festival Coachella, tecnologia e política. Tem programa de rádio das garotas suicidas na prestigiosamente indie 103.1 FM (Los Angeles).
As Suicide Girls dão show também. Quer dizer, fazem "apresentações", turnês, como uma banda de rock. Mas, não pense besteira, as apresentações são "teatrais". Elas abriram a turnê solo da Courtney Love no ano passado. Botam uma música para rolar e interpretam uma historinha. Pode ser uma torturadora e uma vítima, uma policial e uma bandida... Coisas que envolvam uniformes, armas e cordas.
O título Suicide Girls virou uma marca. Vende roupas com seu nome, jóias e é tema até de livro que dá para comprar na Amazon e que, quando saiu, chegou ao top 5 de vendas da loja virtual. A caminho, estão um DVD e um programa de TV.
Tuuuuuudo isso sobre as Suicide Girls para falar do novo clipe da banda Louis 14. A banda americana, tema deste espaço em março, freqüentadora das trilhas do seriado "O.C." e que andou abrindo shows para o Killers, prestou uma homenagem para as Suicide Girls.
Do recém-lançado primeiro álbum do Louis 14, "The Best Little Secrets Are Kept", saiu a versão videoclíptica para a música "Paper Doll".
O vídeo mostra três garotas do famoso site de garotas se vestindo para sair, cada uma no seu quarto. A idéia, parece, é fazer refletir sobre aquela indecisão que acontece na busca da roupa ideal para a balada. Sabe qual?
O clipe está no site das Suicide Girls, entre outros locais. É proibido para menores.
Rainhas
Agora, falar sobre o clipe novo do espetacular Queens of the Stone Age... Aí vai ser demais.
É um vídeo que apareceu na internet nesta semana da música "Everybody Knows that You're Insane", faixa do recente disco-campeão "Lullabies to Paralyze".
Não dá para cravar que o clipe, com AQUELE conteúdo, é oficial da banda (pode bem ser, na verdade). Mas tem o símbolo da MTV2 e está no site do Queens of the Stone Age.
Você já viu o órgão sexual masculino fazendo as vezes de uma... guitarra?
lucio@uol.com.br
