Rendimento de fundos DI superou 9% 1/8/2005
Autor: ADRIANA AGUILAR
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: QUADRO: DI
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: APOSTA NOS JUROS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; FUNDOS DI; BOLSA DE VALORES; ANÁLISE; RECOMENDAÇÃO
Vitalidade da aplicação será atenuada no 2º semestre
Rendimento de fundos DI superou 9%
COLABORAÇÃO PARA A Folha
Os primeiros colocados no ranking dos Fundos DI registraram rentabilidade superior a 9% no primeiro semestre do ano. No entanto, esse alto percentual não deve se repetir no segundo semestre. O investidor conservador que quiser retorno um pouco maior terá de aceitar mais risco nas carteiras de renda fixa se tiver recursos novos para aplicar.
Aqueles com recursos investidos em fundo DI precisam contabilizar os ganhos com a alíquota menor de Imposto de Renda se permanecerem por longo prazo na aplicação. A migração para outra categoria de fundo, associada à perda da vantagem fiscal, pode não ter um retorno tão atraente.
A seleção dos fundos DI mais rentáveis no primeiro semestre, preparada pelo Laboratório de Finanças da USP, está dividida em três faixas: ranking com aplicações até R$ 5 mil; ranking com aportes acima de R$ 5 mil até R$ 20 mil; e ranking de fundos destinados às aplicações na faixa entre R$ 20 mil até R$ 100 mil (veja quadro nesta página).
Normalmente, a carteira dos fundos DI é composta por, no mínimo, 80% de títulos pós-fixados, chamado Letras Financeiras do Tesouro (LFTs). Esse papel tem rentabilidade diária vinculada à taxa de juros básica da economia (taxa Selic).
Mais rentáveis
No fundo Mercatto Rendimento DI, 80% da carteira é composta por LFTs. Os 20% restantes são aplicados em operações a termo, quando o fundo financia a permanência de alguma ação com o comprador desde que em troca receba taxas de juros. "Essas operações representam ganhos adicionais", afirma o gestor de renda fixa da Mercatto Gestão de Recursos, Marcos Carneiro da Silva.
O Mercatto Rendimento DI registrou a maior rentabilidade (9,32%) entre todos os fundos DI analisados. Voltado ao varejo, o fundo exige aplicação mínima inicial de R$ 10 mil e cobra taxa de administração anual de 0,5%.
Nas operações com LFTs no primeiro semestre, Marcos Carneiro da Silva aproveitou a defasagem de preço de uma determinada categoria de títulos chamados LFT-B, com vencimentos mensais, contra a LFT normal, conforme conta. Ou seja, comprou e vendeu os dois tipos de papéis conforme o prazo de vencimento e os prêmios oferecidos.
Letras de longo prazo
Outro fundo primeiro colocado, com aplicação inicial mínima de R$ 100 mil e taxa de administração de 0,5%, é o Sudameris DI Private. No acumulado do ano, até 30 de junho, o fundo obteve rentabilidade de 9,11%.
O superintendente de renda fixa do ABN Amro Asset Management, Eduardo Castro, explica que, em janeiro deste ano, a carteira do Sudameris DI Private estava quase 100% composta por LFTs de longo prazo.
Os fundos DI da ABN Asset tiraram proveito da alta procura por LFTs, nos primeiros três meses do ano, pelas instituições que precisavam adequar os fundos para o longo prazo.
Passado esse período, as LFTs foram substituídas em parte por CDBs (Certificados de Depósito Bancário) de primeira linha, que estavam registrando alta remuneração.
Ganhos no varejo
Estratégia semelhante à do ABN foi adotada na gestão do fundo Banif Primus FI Referenciado DI, primeiro colocado entre os fundos de varejo, com aplicação mínima inicial de R$ 5 mil e taxa de administração de 0,3% ao ano, uma das mais baixas do mercado para a pessoa física. No primeiro semestre de 2005, o fundo alcançou rentabilidade de 8,91%.
O superintendente do Banif Primus Asset Management, Fernando Loureiro Brandão, explica que atualmente o fundo tem 83% da carteira formada por títulos públicos e os 17% restantes com títulos de primeira linha de bancos (CDBs) e de empresas (debêntures). 
(Adriana Aguilar)
