Jundiaí vai apreender pipa e linha com cerol 29/7/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO<BR>Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BRINQUEDO MORTAL
Assuntos Principais: JUSTIÇA; JUNDIAÍ; PROIBIÇÃO; PIPA; CEROL; ACIDENTE; MOTOCICLISTA; VÍTIMA
Determinação partiu do juiz da Vara da Infância e da Juventude local e será cumprida pela Polícia Militar
Jundiaí vai apreender pipa e linha com cerol
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Em uma decisão inédita, o juiz da Vara da Infância e da Juventude de Jundiaí (60 km de SP), Jefferson Bardin Torelli, determinou a apreensão de pipas na cidade que utilizem cerol nas linhas.
O cerol é uma mistura de cola com vidro moído e é passada nas linhas de empinar pipa. O uso do cerol é uma das causas de acidentes fatais entre motociclistas.
No domingo passado, o vigia José Messias dos Santos, 39, morreu depois de ter o pescoço cortado por uma linha de pipa com cerol quando passava de moto em uma via da cidade de Jaboticabal, no interior de São Paulo.
Anteontem, o motoboy Maer Salal Martins, 25, teve o pescoço cortado em Campinas (90 km de SP) quando trafegava de moto pela rodovia Anhangüera. Ele sofreu um corte profundo e teve de passar por três horas de cirurgia.
Fiscalização
A ordem do juiz de Jundiaí foi expedida na semana passada, e a fiscalização ficou por conta de comissários da Justiça, da Guarda Municipal e da Polícia Militar. Para o juiz, a decisão pode abrir precedentes para que outros juízes da Vara da Infância e da Juventude tomem a mesma medida.
"É uma ordem de natureza preventiva. Os pais do adolescente pego com o material são chamados para receber orientação e uma advertência. Não tenho conhecimento de outro juiz que tenha expedido ordem semelhante, e fica agora aberto o precedente", disse Torelli.
De acordo com o diretor do Cartório da Vara da Infância e da Juventude, Estéfano Fontanazzo, são feitas em média entre 15 e 20 apreensões por dia desde que a portaria com a ordem judicial foi publicada. O material apreendido é guardado em uma sala no fórum e depois são incinerados.
O cartório faz um cadastro com os nomes dos pais e dos adolescentes pegos usando cerol na pipa. "Os pais e os adolescentes são intimados no mesmo dia em que a apreensão é feita. Em caso de reincidência, tanto os pais quanto o adolescente são encaminhados para a polícia", disse o diretor.
No caso de maiores de 18 anos flagrados usando cerol, o juiz disse que o caso deve ser encaminhado diretamente à Polícia Civil.
O delegado pode ou não abrir um inquérito, já que pode alegar que o uso do cerol coloca em risco a vida das pessoas.
Esta época do ano é considerada a melhor pelas crianças e adolescentes para empinar pipa por apresentar maior intensidade de ventos e por ser período de férias escolares.
