Fiat confirma Idea para agosto 31/7/2005
Autor: MARCELO ASSUMPÇÃO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Vinheta/Chapéu: MINIVAN
Assuntos Principais: FIAT IDEA /AUTOMÓVEL/; MINIVAN; LANÇAMENTO
Ao contrário da européia, nacional terá farol de milha no pára-choque
Fiat confirma Idea para agosto
MARCELO ASSUMPÇÃO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A Idea brasileira não só está pronta como a Fiat a lançará no próximo mês. Os técnicos de pós-venda já foram treinados para receber o modelo nas revendas. Para disputar o mercado dos monovolumes, a versão de entrada receberá o motor 1.4, e a topo de linha, o 1.8, ambos bicombustíveis.
Nesse mercado de minivans pequenas, a Idea terá como principal rival a Chevrolet Meriva, disponível apenas com o motor 1.8 Flexpower. Ela não sai por menos de R$ 44 mil. Estima-se que a Idea 1.4 chegue por cerca de R$ 40 mil.
O Honda Fit tem a desvantagem de custar, em sua versão de entrada, quase o mesmo que o modelo da Chevrolet, porém com motor 1.4 de 80 cv, contra até 109 cv do concorrente. A potência do motor 1.4 da Fiat é de 80 cv (gasolina); para o 1.8, são 110 cv com álcool.
Ao adaptar a Idea para o mercado brasileiro, a Fiat optou por substituir o painel "conceitual", com os instrumentos localizados no centro, pelo da família Palio. Além de reduzir custos, a alternativa resultou em outra diferença em relação ao projeto europeu: a alavanca de câmbio, integrada ao painel, migrou para o assoalho.
Fontes da montadora afirmam ainda que a modificação melhora a aceitação dos brasileiros, que não estão habituados à alavanca integrada ao painel, mais comum nos utilitários. Também por razões de marketing, os faróis de milha deixaram o conjunto ótico dianteiro, composto por uma peça única com farol e pisca, e foram deslocados para o pára-choque. A explicação é que, no mercado brasileiro, são um acessório valorizado. Separados, ganham destaque na versão mais completa.
A variedade de cores do novo carro da Fiat será mais um diferencial sobre a Meriva. Já estão definidas 14, o dobro do que a Chevrolet disponibiliza.
Semi-automática
A estratégia para tornar a Idea o veículo mais vendido no segmento inclui uma versão com o câmbio semi-automático Dualogic, que dispensa a embreagem, mas mantém as trocas manuais. O componente, fornecido pela Magneti Marelli ao modelo europeu, será fabricado no Brasil a um custo um pouco superior ao do mecânico e equipará ainda outros veículos da montadora, afirma Silvério Bonfiglioli, presidente da Magneti Marelli.
A Chevrolet exporta a Meriva com um sistema de câmbio semelhante. De acordo com a assessoria de imprensa da montadora, ele poderia ser prontamente incorporado à linha comercializada no mercado nacional.
