Brasileiro morreu com 8 tiros no metrô 26/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA; ROGÉRIO WASSERMANN
Origem do texto: DE LONDRES; COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Legenda Foto: Chanceler Celso Amorim e seu colega britânico, Jack Straw, falam sobre o caso Menezes em Londres
Crédito Foto: Toby Melville/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; COMBATE; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; ENGANO; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL; CELSO AMORIM; DIPLOMACIA; RELAÇÕES EXTERIORES; JACK STRAW; INDENIZAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; STOP THE WAR /COALIZÃO/
Amorim exige que governo britânico atenda demandas da família de Menezes, cuja situação no país era legal
Brasileiro morreu com 8 tiros no metrô
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
ROGÉRIO WASSERMANN
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM LONDRES
O eletricista brasileiro Jean Charles Menezes, 27, morto por engano pela polícia britânica no metrô de Londres na última sexta- feira foi alvejado oito vezes, e não cinco, como havia sido divulgado. Sete disparos o atingiram na cabeça e um nas costas. Foi confirmado ainda que a situação de Menezes no país era legal.
O ministro das Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim, disse ontem em Londres que só poderá dizer que o governo está satisfeito com a reação do Reino Unido em relação à morte de Menezes quando todas as demandas feitas pela família forem atendidas e as investigações concluídas.
Em entrevista coletiva com o ministro das Relações Exteriores britânico, Jack Straw, Amorim adotou tom sério e duro, embora tenha dito que aceitou os pedidos de desculpas oficiais. Straw, visivelmente constrangido, pediu desculpas à família de Menezes e ao governo brasileiro.
"Gostaria de repetir que sentimos muito o que ocorreu e pedir muitas, muitas desculpas", disse Straw. O chanceler brasileiro contou ter transmitido ao colega britânico três pedidos que os quatro primos de Menezes que também vivem em Londres fizeram a ele ontem à tarde: que o corpo seja liberado o mais rapidamente possível, que possa haver uma segunda autópsia e que a família do eletricista no Brasil seja indenizada.
Indenização
"Creio que só posso dar essa resposta [se estou satisfeito] quando a investigação tiver sido concluída e eventuais culpados punidos, saber se foi um erro, um acidente, ou se foi realmente algo mais. E quando às questões relativas à família forem realmente cumpridas", afirmou.
Straw _em nome de outras autoridades britânicas que, como ele, se reuniram ontem com Amorim_ garantiu que o governo do Reino Unido fará de tudo para atender a todos os pedidos.
Disse que a comissão independente que lida com reclamações em relação à polícia britânica e está investigando a morte de Menezes sinalizou que vai analisar o pedido de indenização "simpática e rapidamente". Afirmou ainda que será feito o possível para que as investigações sejam concluídas no curto prazo e o corpo liberado o quanto antes.
Ontem, um dos primos de Menezes que mora em Londres, Alex Alves Pereira, 28, indicou que a família provavelmente vai processar o governo britânico e espera algum tipo de indenização.
"Acho que a família vai querer processar [o governo britânico], sim. Eles vão ter de pagar pelo que fizeram", disse.
Sempre muito sério e consternado e fazendo questão de responder a todas as perguntas em português _embora houvesse muitos jornalistas britânicos presentes_, Amorim falou que as condições em que Menezes morreu aparentemente mostram que há um risco de que o combate ao terrorismo acabe saindo como um tiro pela culatra, se não forem respeitados os direitos humanos.
"Claro que nós entendemos a situação que a população britânica está vivendo. Mas sempre expressamos, e voltei a falar disso hoje, que o combate ao terrorismo tem de ser feito com respeito absoluto aos direitos humanos e, claro, se as coisas acontecem da forma pela qual, aparentemente, aconteceram desta vez, podem sair como esperam os terroristas, porque eles estão conseguindo perturbar tudo", afirmou o ministro.
Ele descreveu o sentimento do governo e da população do Brasil em relação à morte do eletricista como de "consternação e perplexidade, diante da morte de um brasileiro inocente e pacífico".
"Desesperadamente sentido"
O primeiro-ministro britânico, Tony Blair, havia afirmado mais cedo que seu governo está "desesperadamente sentido pela morte de uma pessoa inocente" e afirmou entender "totalmente os sentimentos da família deste jovem". Mas repetiu o tom de declarações já dadas anteontem por várias autoridades britânicas em defesa do trabalho dos policiais.
"Também temos de entender que a polícia está fazendo seu trabalho sob circunstâncias muito, muito difíceis, e é importante darmos a eles todo o nosso apoio. Porque, se as circunstâncias tivessem sido diferentes e se [o jovem] fosse um terrorista e eles [policiais] tivessem falhado em tomar essa atitude, eles teriam sido criticados do mesmo jeito."
Amorim afirmou que vem informando o presidente Luiz Inácio Lula da Silva sobre tudo o que tem acontecido em relação à morte de Menezes durante sua visita a Londres _que estava marcada devido à uma reunião entre o G4 (grupo formado por Brasil, Índia, Japão e Alemanha) e a União de Países Africanos. 
Ontem a BBC chegou a afirmar que Menezes vivia de forma ilegal no Reino Unido, pois seu visto _supostamente de estudante_ já estaria vencido. Straw e Amorim, no entanto, negaram a informação, dizendo que Menezes vivia de forma regular no país.
O chanceler britânico afirmou ter entendido que Menezes "vivia legalmente no país".
Mais assertivo, Amorim disse que o Consulado do Brasil em Londres havia recebido confirmação da polícia de que o eletricista, que foi morto no último dia 22, de fato tinha autorização do governo para viver na cidade. "A informação que nós temos, que foi dada ao nosso consulado, é de que ele estava aqui legalmente", afirmou o chanceler.
Cerca de 200 pessoas participaram no fim da tarde de ontem de uma manifestação em frente à estação de Stockwell, no sul de Londres, onde Menezes foi morto na sexta-feira. A manifestação foi convocada pela coalizão Stop the War, responsável por protestos contra a Guerra do Iraque. Apesar da grande quantidade de brasileiros presentes, não havia nenhum familiar de Menezes no local, e apenas um dos manifestantes disse ser seu amigo.
