Ouvidoria busca 'parceiros' para criar postos avançados no interior 16/7/2005
Autor: ROGÉRIO PAGNAN
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 16, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: POLÍCIA CIVIL; POLÍCIA MILITAR; OUVIDORIA; ACESSO; INTERIOR /REGIÃO/; SÃO PAULO /ESTADO/; PARCERIA; CRIAÇÃO; POSTO; ANTONIO FUNARI FILHO
Primeira parceria foi acertada com a OAB São Paulo
Ouvidoria busca 'parceiros' para criar postos avançados no interior
ROGÉRIO PAGNAN
DA FOLHA RIBEIRÃO
Para facilitar o acesso dos moradores do interior de São Paulo à Ouvidoria das Polícias Civil e Militar, o recém-nomeado ouvidor Antonio Funari Filho, 62, está criando "postos avançados" de atendimento, por meio de parcerias com entidades.
Hoje, segundo Funari, o atendimento da Ouvidoria está concentrado em São Paulo, apesar de 47,5% do efetivo das polícias Civil e Militar _ou seja, 58 mil dos 122 homens e mulheres_ trabalharem no interior.
"A idéia justamente é interiorizar a Ouvidoria", disse Funari ontem, em visita a Ribeirão Preto.
A primeira parceria, firmada com a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) São Paulo, será anunciada oficialmente na próxima semana. Instituições religiosas, como a Igreja Católica, e ONGs (organizações não-governamentais) ligadas aos direitos humanos também serão chamadas a participar, segundo Funari.
"A relação era protocolar. Quando chegava qualquer denúncia à OAB que fosse competência de lá, fazíamos o encaminhamento. Isso era sem estimular. Agora, nós passaremos a divulgar essa parceria, estimulando as denúncias para que sejam encaminhadas às subseções da Ordem. Serão postos avançados da Ouvidoria", afirmou o presidente da OAB do Estado, Luiz Flávio Borges D'Urso, 45.
De acordo com o presidente, atualmente existem 216 subseções espalhadas pelo Estado.
Representantes da Igreja Católica em Ribeirão Preto, como o padre Marcelo Duarte de Oliveira, conhecido como padre Agostinho, 74, acham uma boa idéia a parceria com a Ouvidoria.
"Não só é possível [essa parceria] como é muito viável para quem tem o mesmo ideal de Justiça. Nós o conhecemos [Funari] na prisão, no final da década de 60 e começo de 70, na mesma luta. Ele está sendo muito coerente com seu passado recente."
O ouvidor foi presidente da Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo, de 1995 a 2003, e do Condepe (Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana), de 98 a 99.
A diretora-executiva da ONG de defesa dos direitos humanos Justiça Global, Sandra Carvalho, elogiou a indicação de Funari para a Ouvidoria e disse que o projeto desenvolvido por ele é um sinal de "renascimento" da instituição em São Paulo.
"Indica que a Ouvidoria está se abrindo novamente para organizações, para a sociedade civil, e vai voltar a ser um instrumento importante que nós temos nessa área da segurança pública", disse.
