Deputado diz que trocou voto por 'ajuda' 6/7/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Legenda Foto: O deputado estadual Paschoal Thomeu em seu gabinete na Assembléia Legislativa
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PSDB SOB SUSPEITA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; GRAVAÇÃO; ESCUTA TELEFÔNICA; PASCHOAL THOMEU; ROMEU TUMA JR; PSDB /PARTIDO/; ELEIÇÃO;  ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA; CANDIDATO; RODRIGO GARCIA; APOIO
Em fita, Paschoal Thomeu cita suposto favorecimento de Alckmin; ontem, disse que tentou evitar assédio do PFL
Deputado diz que trocou voto por 'ajuda'
LAURA CAPRIGLIONE
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma fita gravada a que a reportagem da Folha teve acesso reproduz diálogo telefônico entre o deputado estadual Romeu Tuma Jr. (PMDB-SP) e o também deputado Paschoal Thomeu (PTB-SP). Na conversa, ocorrida às vésperas da eleição do novo presidente da Assembléia Legislativa paulista, em 15 de março deste ano, Tuma Jr. tenta conquistar o voto de Thomeu para o candidato Rodrigo Garcia, do PFL, que disputava o posto com o deputado Edson Aparecido, do PSDB e preferido do governador Geraldo Alckmin.
Thomeu, gravado, descarta o voto em Garcia e afirma que votará em Edson Aparecido. Alega que o governador Geraldo Alckmin prometeu-lhe ajuda:
Thomeu diz que suas "seis firmas" estão "em situação muito difícil";
Que está vendendo "umas terras pra CDHU", a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano, empresa do governo estadual, vinculada à Secretaria da Habitação;
Que não pode "cuspir no prato" em que come;
Que o governador em pessoa, e não um intermediário, prometeu-lhe ajuda. (leia no quadro ao lado os principais trechos da gravação)
Questionado ontem sobre a conversa, Thomeu confirmou-a e lembrou-se de frases inteiras. Disse, contudo, que estava apenas tentando se livrar do assédio dos aliados de Rodrigo Garcia, como o deputado Romeu Tuma Jr. (leia texto nesta página).
O deputado Romeu Tuma Jr. recusou-se a comentar o conteúdo da gravação. Eleito em maio corregedor parlamentar na Assembléia, Tuma Jr. disse que só falará sobre o assunto depois da publicação da reportagem. E encerrou a conversa: "Não esqueça de dizer que nessa história toda eu fui vítima. Eu fui o grampeado."
CPIs na gaveta
No dia 15 de março, como antecipava a conversa entre os dois deputados, Thomeu votou em Edson Aparecido. Tuma Jr. cravou Rodrigo Garcia. No placar geral, o dissidente Garcia foi eleito presidente por 48 votos a 46, ou 50% mais um dos votos da casa.
A disputa pela presidência da Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo foi renhida. O PSDB presidia o Legislativo paulista desde 1995, quando Mario Covas (1930-2001) foi eleito governador pela primeira vez.
Na conversa gravada, Tuma Jr. tentou convencer Paschoal Thomeu a votar em Rodrigo Garcia, alegando: "A gente vai criar uma independência."
O mote da "independência" explica-se. Até o dia da eleição do presidente da Assembléia, havia 48 pedidos de constituição de comissões parlamentares de inquérito parados na Assembléia.
Hoje, já são 57 os pedidos de CPIs. A metade delas destina-se a apurar ações do Executivo. Mas as investigações não prosperam. A última CPI instalou-se na casa em junho de 2001.
Com a eleição de Garcia, partidos como PT, PMDB, PC do B, que se opõem a Alckmin, esperavam contar com uma ajuda extra para levar adiante essas CPIs.
O entusiasmo petista com a derrota de Edson Aparecido ficou claro pelas reações que se seguiram. Logo depois da votação, os deputados petistas fizeram uma confraternização para celebrar a derrota do governador, e o presidente nacional do PT, José Genoino, chegou a telefonar para o líder de seu partido na Assembléia Legislativa, Cândido Vaccarezza, cumprimentando-o pela derrota tucana.
"Situação difícil"
A "situação difícil" mencionada pelo deputado Paschoal Thomeu na conversa gravada é de conhecimento geral na Assembléia. Roseli Thomeu, filha do deputado, não faz segredo da situação financeira da família: "Nossas empresas estão deficitárias. Já foram 30 empresas, com 3.400 funcionários. Hoje, são só três empresas e uma marca, e 180 funcionários. Meu pai mora em um apartamento alugado, por causa das dívidas com bancos."
Roseli Thomeu disse que a família tem seis grandes áreas na região de Guarulhos, "e as seis estão à venda". Também confirma que a área de 753.580 metros quadrados que constitui o "Sítio do Vovô", de posse da família Thomeu há 40 anos, está sendo negociada. A propriedade é avaliada em R$ 30 milhões e fica no bairro de Bonsucesso, na periferia de Guarulhos.
Roseli, entretanto, afirma que o "Sítio do Vovô" deve ser vendido para um grupo particular, que pretende loteá-lo. Diz já ter formalizada a oferta, e que a opção para negociação assinada entre a família Thomeu e o grupo está em vigor, tendo vencido em 29 de junho, com prorrogação por mais 30 dias. Não há garantia da consumação da venda.
