PAINEL 12/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Sinal de fumaça
Antes de depor à Polícia Federal e à CPI dos Correios, Duda Mendonça conversou, separadamente, com o ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça) e o ex-ministro José Dirceu. Falou também com líderes do PFL.
Se ficar...
Amigos de Duda dizem que, além da sinuca jurídica, razões pessoais o levaram a falar. Quando Marcos Valério aconselhou a CPI a investigar a empresa Dusseldorf, sem dar detalhes, o marqueteiro sentiu que o cerco se fecharia em torno dele.
...o bicho come
Duda se queixou de que Valério tentava se igualar a ele. "Não sou achacador de empresas nem lobista", protestou o baiano.
Paiol de pólvora
Um espectador privilegiado da crise resume a temperatura em Brasília pós-desembarque de Duda Mendonça: "Se alguém riscar um fósforo, explode".
Meia verdade
Um PhD no relacionamento entre o governo Lula e Duda Mendonça recomenda multiplicar por dois os valores reconhecidos pelo marqueteiro à CPI.
Sempre ele
Do senador tucano Álvaro Dias (PR): "Duda elegeu o presidente. Duda vai derrubá-lo".
Liquidação de inverno
Não foram gratuitas as perguntas do deputado ACM Neto a respeito do pagamento de roupas a Lula e a Marisa pela dupla Duda Mendonça-Zilmar Fernandes. Os pefelistas colecionam comprovantes de compras feitas pela agência nas lojas preferidas do primeiro casal.
Não me deixem só
Desde sempre apontado por Roberto Jefferson como expoente do "mensalão", José Janene (PP-PR) avisou ao líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), que, se cair, levará o governo consigo.
Porta da rua
O líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP), afirma que já existem elementos para provar que Delúbio Soares praticou "gestão temerária incompatível com o Partido dos Trabalhadores" e, depois de ouvi-lo, encaminhar seu processo de expulsão da sigla.
Pé no freio 1
Enquanto Cesar Maia atualizava seu blog diretamente da CPI pedindo impeachment-já, Jorge Bornhausen, José Agripino e Tasso Jereissati pregavam a necessidade de a oposição ser cuidadosa, em almoço que teve "conference call" com FHC.
Pé no freio 2
"Quem quiser vitimizar Lula entra com impeachment agora", diz um moderado do PFL. Ao voltar do almoço, Bornhausen conversou com Maia. As notas sobre impeachment sumiram do blog do prefeito do Rio e do site oficial do partido.
Vôo com escala
À espera de condições para chegar a Lula, o PFL mira o PT. Acredita já ter elementos para pedir a cassação do partido.
Casa de câmbio
Os pefelistas alegam que o pagamento a Duda no exterior caracteriza doação em moeda estrangeira, punível com cassação do registro pela Lei dos Partidos. 
Chave de roda
De João Franciso Daniel, sobre o W.O. de José Dirceu em depoimento no processo em que acusa o irmão de Celso Daniel de calúnia: "Já vi réu inventar até pneu furado para se esquivar, mas nunca o autor da ação".
Visitas à Folha
José Sarney (PMDB-AP), senador e ex-presidente da República, visitou ontem a Folha.
*
Fersen Lamas Lambranho, sócio da GP Investimentos, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Ney Lima Figueiredo, diretor da NF Consultoria de Comunicação Ltda.
TIROTEIO
De Miguel Reale Júnior, ministro da Justiça de FHC, sobre declaração de Tarso Genro, segundo quem o PT funcionava "como uma espécie de ministério sem pasta":
_Era um ministério sem pasta mas cheio de malas.
CONTRAPONTO
Domínio público
Assim que iniciou seu depoimento à CPI dos Correios, na semana passada, a diretora Simone Vasconcelos relatou aos parlamentares que havia entregue à Procuradoria-Geral da União, dias antes, e à comissão uma lista com o nome de pessoas beneficiadas por recursos da agência SMPB, de Marcos Valério.
Um parlamentar foi rápido:
_Presidente, quero cópia!
_Serão tiradas cópias_, disse Delcídio Amaral (PT-MS).
_Mas senhor presidente, esses documentos têm ou não caráter sigiloso?_, questionou, em tom grave, ACM Neto.
O senador petista, que no início dos trabalhos pedira, sem obter sucesso, que os parlamentares mantivessem absoluto sigilo sobre o papéis, respondeu com cara de enfado:
_Deputado, entendo seu rigor, mas, infelizmente, até as minhas queridas filhas já tiveram acesso a essa relação.
