Santos recusa oferta feita por Robinho 30/7/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jul 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; ROBINHO /FUTEBOL/; DIRETORIA; OFERTA; RECUSA; NEGOCIAÇÃO
Atacante queria enfrentar Corinthians e ficar até agosto caso os santistas aceitassem os US$ 30 mi do Real Madrid
Santos recusa oferta feita por Robinho
MARIANA CAMPOS 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS 
O Santos recusou ontem as propostas do atacante Robinho, 21, para conseguir seu CTI (Certificado de Transferência Internacional) do time da Vila Belmiro e assim obter a sonhada transferência para o Real Madrid, da Espanha. 
Robinho ouviu "não" do presidente santista, Marcelo Teixeira, para as seguintes propostas: 
1) O atacante ligou anteontem para a diretoria do Santos e se colocou à disposição para ajudar o time - que vem de três derrotas seguidas no Brasileiro - no clássico de amanhã, contra o Corinthians, na Vila Belmiro. 
2) O atleta propôs também permanecer no time até o fim do mês de agosto, contanto que o Santos aceitasse negociá-lo com o Real Madrid pelos US$ 30milhões (R$ 72,6milhões) já oferecidos. 
Ontem à tarde, o Santos publicou em seu site oficial nota rechaçando a oferta de Robinho. No texto, o clube diz que "aguarda o retorno do atleta para dar cumprimento ao seu contrato em vigência e dar seqüência aos projetos do clube em andamento". O craque não treina desde o dia 1º de julho, segundo o time santista. 
Ainda segundo a nota do clube, para acertar sua volta ao trabalho e na seqüência sua transferência, Robinho teria exigido uma compensação financeira. "Robinho retornaria ao seu trabalho caso o Santos concorde em receber US$ 30 milhões para concluir a sua transferência, dos quais o clube ficaria apenas com US$ 18 milhões, já que Robinho exige receber US$ 12 milhões referentes aos seus 40% de direitos em caso de venda, permanecendo no clube somente até o final deste mês de agosto." 
A Folha não localizou Robinho nem seus agentes, Wagner Ribeiro e Juan Figer, para falarem. 
O impasse sobre a venda do atacante se arrasta desde o dia 29 de junho, quando o atleta falou que não queria mais jogar no Santos e sim no Real Madrid. A declaração aconteceu após a final da Copa das Confederações, na Alemanha. 
Após o treino no CT Rei Pelé, o técnico Gallo não quis falar sobre o atleta. "Sobre o Robinho, quem vai dizer é só o presidente [Marcelo Teixeira]. A gente tem deixado isso bem claro. Tivemos uma reunião ontem [anteontem] e qualquer situação nova quem vai passar é o presidente", disse. Comissão técnica e jogadores são orientados a não falarem da "novela."
