Governo ameaça retaliar, mas adesão à CPI aumenta 24/5/2005
Autor: RANIER BRAGON; FÁBIO ZANINI; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; AMEAÇA; RETALIAÇÃO; OPOSIÇÃO; ASSINATURA; APOIO; ALDO REBELO; ACUSAÇÃO; DISSIDENTE; JOSÉ DIRCEU; BASE ALIADA
Base "Cavalo de Tróia" deve perder cargos e verbas para emendas ao Orçamento 
Governo ameaça retaliar, mas adesão à CPI aumenta 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
No dia em que a oposição apresentou no Congresso mais 24 assinaturas de apoio à CPI dos Correios, o governo estabeleceu como meta convencer mais de 80 deputados aliados a retirar até amanhã seus nomes como forma de enterrar a comissão. O argumento será direto: ameaça de retaliação contra os 101 deputados de partidos governistas que assinaram o requerimento da oposição pedindo a CPI.
O ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política) acusou os dissidentes de servir como linha auxiliar "da desestabilização do país". Arlindo Chinaglia (PT-SP), líder do governo, afirmou que não será mais tolerado aliado "cavalo de tróia", que aparenta ser amigo, mas que se alinha aos adversários.
Aldo e Chinaglia se reuniram pela manhã no Palácio do Planalto com líderes governistas. No final da tarde, José Dirceu (Casa Civil), no comando prático da operação, reuniu-se com ministros de partidos aliados para pedir empenho na operação para tentar barrar a CPI. Se falhar essa operação, o governo lutará para tentar ficar com a relatoria da CPI, o posto mais estratégico numa Comissão Parlamentar de Inquérito.
"Acho que pode ser o caso de avaliarmos aquela base 'Cavalo de Tróia', que é o deputado de partido da base aliada, mas que faz oposição ao governo", disse Chinaglia.
A retaliação _já anunciada em outras crises, mas nunca cumprida_ seria, entre outras coisas, a demissão de indicados pelos "rebeldes" para cargos federais e a não-liberação de verbas para suas emendas ao Orçamento.
Caso os 24 nomes de ontem fossem validados (ainda haveria conferência das assinaturas), a lista para a criação da CPI atingiria 242 assinaturas na Câmara dos Deputados e 50 no Senado, o que torna bastante difícil a operação abafa do governo, mesmo com ameaça de retaliação.
Isso porque as assinaturas na Câmara superariam em 71 o mínimo exigido, que é de 171 nomes. No Senado, são 27 assinaturas exigidas _ou seja, há folga de 23 autógrafos, o que fez o governo abrir mão de tentar alterar a situação por lá, já que um sucesso na Câmara bastaria para inviabilizar a CPI, que é mista (formada por deputados e senadores).
A sessão do Congresso para a leitura da criação da comissão está marcada para as 10h de amanhã. As assinaturas podem ser retiradas até as 24h de amanhã.
Para que a estratégia governista dê certo é fundamental que o PMDB aceite os argumentos palacianos, já que 33 de seus 85 deputados assinaram o requerimento. A conta otimista do governo avalia que apenas seis nomes do partido restariam após as retiradas de assinaturas.
Um dos indicadores que complicam mais ainda a situação do governo é o de que deputados responsáveis pelo trabalho de convencimento declararam ontem reservadamente que não acreditam que a estratégia dê certo.
Um deles, líder de uma bancada importante, usou o seguinte argumento: "Olhei hoje o Siafi e não vi nenhuma mudança; então, por que vou pedir aos meus deputados para retirar seus nomes?". O Siafi é o sistema de acompanhamento dos gastos federais que lista a liberação de recursos para as emendas feitas pelos parlamentares ao Orçamento.
Apesar da declaração, ontem o governo anunciou a liberação de R$ 773 milhões de descontigenciamento devido ao aumento da receita. O governo não informou o destino desse dinheiro (leia texto na pág. 7).
Outro motivo apontados pelos deputados é o fato de que alguns partidos estão vendo com satisfação a crise no PTB, partido que vinha tentando se promover como aliado preferencial do governo.
Além da ameaça de retaliação, os governistas mantinham ontem o discurso de que o governo está mandando investigar imediatamente todas as denúncias que surgem, o que dispensaria a realização de uma CPI. Além disso, há o argumento de que a comissão será apenas um palanque eleitoral que a oposição usará para desgastar o governo de Luiz Inácio Lula da Silva.
"Vamos tentar impedir a instalação de uma CPI que antecipa 2006 [ano eleitoral]. Eu e os líderes achamos que ela é desnecessária e vamos pedir a retirada das assinaturas", disse Chinaglia. Hoje várias bancadas se reúnem para tomar um posicionamento.
A oposição resolveu apresentar ontem os nomes que guardava como "reserva de segurança" já que avaliou que seria arriscado segurar a lista até o instante final, 24h de amanhã.
(RANIER BRAGON, FÁBIO ZANINI, E LEILA SUWWAN)
