O VAIVÉM DAS COMMODITIES 30/4/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B17
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Os australianos chegaram 1 
Os australianos estão chegando ao Brasil para fazer negócios no setor de carnes. Um grupo de 35 pecuaristas irá, na próxima semana, à Central Bela Vista, em Pardim (SP), para estudar parcerias na área de genética animal.
 
Os australianos chegaram 2 
Líderes mundiais na exportação de carne antes de o Brasil assumir essa posição há dois anos, os australianos também estão interessados na instalação de frigoríficos no país, devido à importância que o Brasil passou a ter nesse setor. Com isso, a Austrália iniciaria uma rodada de negócios por aqui.
 
Medo de pandemia 
Acentua-se o temor mundial, no setor produtivo de carnes, de que ocorra uma pandemia devido ao avanço de doenças como a gripe aviária. A conseqüência seria extremamente grave para alguns países, principalmente para os que têm sustentação na carne. O Brasil, que assumiu a liderança mundial nas exportações de carnes bovina e de frango, seria um deles.
 
Queda na Europa 
A produção de carne bovina deverá recuar 2% neste ano nos 15 países da União Européia _estão excluídos os 10 novos integrantes. A produção deverá recuar para 7,27 milhões de toneladas, após ter atingido 7,40 milhões no ano passado.
 
Ganho no mês 
Os preços recebidos pelos produtores norte-americanos subiram 0,8% neste mês em relação aos de março. Em relação ao mesmo período do ano passado, no entanto, houve queda de 4%. Já os preços pagos subiram 0,8% no mês e caíram 5% em 12 meses, segundo informações do Usda.
Logística argentina 
Ao contrário do Brasil, que foi "salvo" pela quebra seguida de duas safras, os argentinos estão com sérios problemas de escoamento da safra recorde de soja, milho e trigo.
 
O balanço da ADM 1 
A norte-americana ADM registrou vendas líquidas de US$ 8,5 bilhões no primeiro trimestre deste ano. Nos últimos nove meses, esse valor atingiu US$ 26,5 bilhões. As vendas líquidas do primeiro trimestre foram 9% inferiores às do mesmo período de 2004.
 
O balanço da ADM 2 
Já o lucro líquido obtido pela empresa subiu para US$ 269 milhões de janeiro a março, 19% mais do que em idêntico período de 2004. Nos últimos nove meses, até o final de março, o lucro líquido subiu para US$ 849 milhões, 42% acima do obtido no mesmo período anterior.
 
O balanço da CNH 
A CNH Global, que tem um forte braço na produção de máquinas agrícolas e está presente no Brasil, teve vendas líquidas de US$ 2,8 bilhões no primeiro trimestre deste ano. A receita líquida foi de US$ 15 milhões, contra prejuízo de US$ 9 milhões no mesmo período do ano passado.
 
Desaceleração agrícola 
Como líderes nas vendas de colheitadeiras no Brasil, a CNH sofre com a desaceleração das vendas desse produto acima do previsto na América Latina neste ano. A queda foi de 52% na vendas líquidas. A empresa reduziu a produção para diminuir esse impacto, segundo informações divulgadas ontem em Lake Forest, nos EUA.
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
