Gil compõe 'hino' para festival de Dacar 12/5/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: O ministro Gilberto Gil, que fez há poucos dias uma nova canção
Crédito Foto: Alan Marques - 1.mar.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA CULTURAL
Assuntos Principais: POLÍTICA CULTURAL; GOVERNO LULA; GILBERTO GIL; MINISTÉRIO DA CULTURA; LA RENAISSENCE AFRICAINE /MÚSICA/; DACAR /SENEGAL/; FESTIVAL; POLÊMICA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO
'La Renaissence Africaine' é a primeira canção do ministro desde que ele assumiu o MinC, que enfrenta crise 
Gil compõe 'hino' para festival de Dacar 
SERGIO TORRES 
DA SUCURSAL DO RIO 
O ministro Gilberto Gil compôs há cerca de 15 dias a primeira canção desde que assumiu a pasta da Cultura, em janeiro de 2003. Escrita em francês, a música chama-se "La Renaissence Africaine".
A revelação foi feita ontem à Folha por Gil, durante visita à sede da Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz), em Manguinhos (zona norte do Rio).
O ministro definiu a canção como um hino, feito para celebrar a realização no ano que vem de um festival de arte negra em Dacar, capital do Senegal, país africano que visitou pela primeira vez na década de 70. A idéia de compor o hino foi apresentada a Gil pela organização do festival.
"Eles pediram para que eu fizesse a letra. Eu fiz a letra. A música, estou dando de quebra, para eles avaliarem se serve, se querem ou não querem", disse o ministro, para quem a canção, "que está pronta", tem características de um trabalho "experimental" ou mesmo de "um esboço", pois "pode ser rejeitada completamente, pode ser trabalhada".
De acordo com Gil, o Ministério da Cultura faz "parte do sistema de articulação para a realização do festival" de Dacar, processo do qual também participam o músico senegalês Youssou N'Dour e "vários artistas" africanos.
"La Renaissence Africaine" foi composta no Rio, em cerca de três horas, no final do mês passado, contou o ministro. Sua volta às composições não trouxe saudades do período em que foi um autor mais produtivo.
"Não senti saudade, não. Senti ao contrário: atualização, presença, presente", afirmou ele.
Gil deixou de lado o trabalho de compositor quando assumiu o Ministério da Cultura. A falta de tempo para se dedicar à criação de novas canções com qualidade foi o motivo principal do abandono temporário da tarefa, que já rendeu clássicos como "Procissão", "Domingo no Parque", "No Dia que Eu Vim me Embora" (com Caetano Veloso), "Lamento Sertanejo" (com Dominguinhos) e "A Paz" (com João Donato).
Gil revelou que esta não é a primeira vez em que fica um tempo maior sem compor, embora a motivação atual seja inédita em sua trajetória de autor.
"Durante 40 e tantos anos houve períodos em que eu não compunha, por angústia ou dúvidas a respeito da possibilidade de voltar a fazê-lo satisfatoriamente. Desta vez, fiquei sem compor por uma opção tranqüila de não fazê-lo."
Promessa de Palocci 
Absorvido pela falta de verba para os programas do ministério e por uma greve de funcionários da pasta que se estende há um mês, Gil disse que conversou anteontem, por telefone, com o ministro da Fazenda, Antonio Palocci. "Ele disse que os recursos mais urgentes relativos ao [programa] França-Brasil estão sendo liberados. Disse também que o Ministério da Fazenda está disposto a se sentar de imediato com o Ministério da Cultura para preparar um fluxo de reposição dos recursos contingenciados", disse Gil.
O ministro falou que o Planejamento prepara uma segunda proposta aos grevistas, já que a primeira não foi aceita pela categoria, que reivindica aumento salarial imediato e a implantação de um plano de carreira.
Ele disse que os funcionários têm o direito legal de fazer a greve, mas que devem compreender que são funcionários do Estado brasileiro, não do governo.
"Os trabalhadores do Ministério da Cultura estão hoje lotados no Ministério da Cultura. Podem não estar amanhã."
