Idade e risco no banco dianteiro 12/6/2005
Autor: JULIO ABRAMCZYK
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: SAÚDE; PLANTÃO MÉDICO
Assuntos Principais: SEGURANÇA; AUTOMÓVEL; VEÍCULO; RISCO; ACIDENTE; BANCO DIANTEIRO
Idade e risco no banco dianteiro
JULIO ABRAMCZYK
COLUNISTA DA FOLHA
As crianças devem ficar sentadas no banco de trás dos automóveis, todos sabemos. A surpresa é a recomendação para que os meninos e meninas com 14 anos ou menos também evitem o assento dianteiro dos carros.
Os médicos Roger Lewis e Craig Newgard e colaboradores especializados em medicina de emergência analisam no último número da revista "Pediatrics" os efeitos da idade da criança e de seu tamanho em graves acidentes provocados pelo air bag em trombadas e colisões entre veículos.
O estudo mostrou que os jovens de 14 anos ou crianças com menos idade sentados no banco dianteiro dos carros têm alto risco risco de sofrer graves lesões nos acidentes automobilísticos.
Por outro lado, para os jovens entre 15 e 18 anos, o air bag possui ação efetivamente protetora.
Dessa forma, os autores observam que a idade é o melhor indicador de risco para crianças e adolescentes viajando em automóveis do que a altura ou o peso.
Na puberdade, assinalam, o corpo apresenta várias mudanças, como na massa muscular e na densidade óssea, o que pode explicar por que somente o tamanho não é uma boa medida de risco para colocar as crianças em lugar adequado.
A pesquisa analisou a ocorrência em 3.790 crianças e adolescentes norte-americanos desde o primeiro mês de vida até os 18 anos de idade, envolvidos em trombadas e colisões, e que estavam sentados no lado direito do banco da frente do automóvel.
A amostra envolveu um período de oito anos e pode ser considerada um dos maiores e mais atualizados estudos sobre a ação dos air bags nos veículos.
Transplantes
Cerca de 600 crianças são submetidas a cada ano a transplantes de fígado nos Estados Unidos, informa John C. Bucuvalas e colaboradores do Hospital Infantil de Cincinnati (EUA) no "The Journal of Pediatrics" deste mês.
O uso de atuais medicamentos imunossupressores permitiu diminuir o risco de rejeição do órgão transplantado nas crianças e aumentar a incidência de sobrevivência nos pequenos pacientes.
Um importante problema também é analisado na revista, ligado às dosagens dos imunossupressores, de forma que seus níveis permitam um uso seguro, minimizem riscos como danos nos rins e maximizem seu sucesso.
próximo...próxima ocorrência...
