Oferta supera vendas no primeiro trimestre do ano 22/5/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 5
Edição: São Paulo May 22, 2005
Arte: TABELA: OBRAS DE MARÇO
Vinheta/Chapéu: LANÇAMENTOS
Assuntos Principais: IMÓVEL; LANÇAMENTO; CONSTRUÇÃO; OFERTA; MERCADO IMOBILIÁRIO; CRESCIMENTO
Número de novas unidades é 22,5% maior, mas ritmo de vendas cai
Oferta supera vendas no primeiro trimestre do ano 
DA REPORTAGEM LOCAL
Os frutos de março salvaram a colheita. Os resultados do mercado imobiliário no primeiro trimestre do ano, divulgados pelo Secovi-SP na última quarta-feira, mostram que as transações do último mês do período compensaram os maus resultados dos dois primeiros, fazendo com que fossem vendidas 2,1% mais unidades residenciais de janeiro a março de 2005 que nos mesmos três meses de 2004 (veja quadro).
Em janeiro, foram comercializados 1.342 novos imóveis. Em fevereiro, 1.151, número que saltou para 2.483 em março.
Por outro lado, não foram só os bolsos dos incorporadores que engordaram _os canteiros de obras também registraram aumento de movimentação.
Em número de unidades lançadas, o crescimento em comparação com 2004 foi maior: 22,5%. Mas o ritmo de vendas foi inferior ao do ano passado, e a relação entre vendas e oferta caiu de 7,4% em 2004 para 7,1% em 2005.
Um dos responsáveis pela explosão de imóveis em construção pode ter sido a aprovação da nova Lei de Zoneamento, argumentam especialistas.
"Havia um represamento de projetos aprovados e protocolados pela antiga lei, que era menos restritiva, e só agora eles estão despontando no mercado", explica Alberto Du Plessis, vice-presidente de tecnologia e relações do mercado do Secovi-SP.
Ainda existem na Sehab (Secretaria Municipal de Habitação) cerca de 200 protocolos para projetos em aprovação que obedecem aos parâmetros da legislação que foi substituída.  Aposta no 4-dormitórios 
A menina dos olhos dos incorporadores são os apartamentos de alto padrão, com quatro ou mais dormitórios. Correspondem a 60% (R$ 1,56 bilhão) do valor de venda total (soma dos preços de todas as unidades) do trimestre.
"A classe média baixa ainda não está sendo atingida", analisa Du Plessis. "Há carência de oferta de dois e de três quartos."
Para o auditor de investimentos Bernd Rieger, 63, há uma discrepância entre as expectativas de incorporadores e as de compradores do mercado de alto padrão.
"Aparentemente, os investidores não fazem pesquisas, porque os consumidores ainda sentem falta de confiança no futuro. Criou-se uma superoferta dos imóveis de padrão elevado."
(EDSON VALENTE)
