PAINEL DO LEITOR 23/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
"Mensalão"
"A manchete da Folha de 20/6 ('Dirceu vai depor a portas fechadas'), demonstrando total desconhecimento sobre as regras internas da Câmara dos Deputados, pode induzir os leitores a conclusões equivocadas. O artigo 3º da ata da Mesa nº 17, de 5/6/2003, que regulamenta os procedimentos a serem observados no exercício da função de correição prevista no parágrafo único do artigo 267 do Regimento Interno, determina: 'O conteúdo dos esclarecimentos ou depoimentos prestados pelos deputados perante o corregedor deverá ser mantido em sigilo até o término do procedimento de apuração pela Mesa'. Ou seja, da forma como foi escrita, a manchete dá a entender que se trataria de um pedido de José Dirceu ou de um privilégio específico dado a ele."
Telma Feher, assessoria especial da Casa Civil da Presidência da República (Brasília, DF)
*
"Foi com riso irônico, por falta de expressão melhor, que ouvi o presidente Lula afirmar que ninguém é mais ético do que ele para combater a corrupção. Vale lembrar que, recentemente, o próprio presidente revelou em público ter omitido da sociedade brasileira informações sobre corrupção que teria ocorrido durante as privatizações no governo FHC. Cadê a ética?"
Lúcio Guimarães (Promissão, SP)
*
"Em relação ao texto 'Valério amplia contratos no governo Lula' (Brasil, 19/6), o Banco do Brasil lamenta que a Folha não tenha publicado informações essenciais que estavam disponíveis para os jornalistas.
Conforme já amplamente noticiado pela imprensa, inclusive pela Folha, a carteira de crédito para pessoas físicas do BB aumentou 21,7% em 2004. Tal crescimento foi impulsionado pela criação de duas novas subsidiárias (o BB Consórcios e o Banco Popular do Brasil), por novas linhas de financiamento, pela oferta de produtos e serviços e também pela segmentação de clientes por diferentes faixas de renda. É o caso dos escritórios BB Private e agências BB Estilo _ esses dois últimos voltados para a alta renda. O BB Consórcios, que tem 180 mil cotas vendidas, é líder na modalidade eletroeletrônicos. O Banco Popular do Brasil iniciou suas operações em 2004 e encerrou o ano com mais de um milhão de clientes e cerca de 5.500 pontos de atendimento. A base de clientes do BB (pessoas físicas e pessoas jurídicas) cresceu 18,1% no ano passado. Esses índices demandam estratégias de negócios que, obviamente, requerem expressivos investimentos do banco, inclusive em publicidade.
Vale destacar que as oportunidades para ações estratégicas de publicidade aumentam em ano de Olimpíadas, como foi 2004, considerando que o Banco do Brasil é parceiro do esporte nacional há 14 anos. O vôlei, especialmente, trouxe três medalhas _duas de ouro e uma de prata.
As agências licitadas pelo BB são remuneradas sobre as verbas destinadas à veiculação de campanhas na mídia, por exemplo. Os percentuais estão estabelecidos em contrato. A participação de cada agência na administração da verba publicitária do BB também obedece a parâmetros contratuais. A própria Folha informa que a DNA Propaganda 'administrou um terço do valor' da verba do BB destinada às três agências.
Finalmente, o texto da Folha não registra, ao mencionar a aquisição dos ingressos para o show de Zezé di Camargo e Luciano, a decisão por unanimidade dos ministros do TCU, datada de 8/12/ 2004, que determina o arquivamento do processo referente ao assunto."
Henrique Pizzolato, diretor de Marketing e Comunicação do Banco do Brasil (Brasília, DF)
Jornal racista na USP
"É uma irresponsabilidade da direção da USP deixar circular na Faculdade de Direito um jornal com argumentações racistas. Feita por alunos, só nos dá mais certeza de que é necessária a aplicação de cotas para negros dentro da instituição, pois, como alunos, teremos a chance de nos defendermos dentro da própria universidade.
O pior é que alguns desses alunos no futuro serão juizes, promotores e delegados. Dá até arrepio!"
Marco Antonio dos Santos, membro do Conselho Estadual de Participação e Desenvolvimento da Comunidade Negra de São Paulo (Bebedouro, SP)
Educação
"Em relação às afirmações do secretário municipal de Educação, José Aristodemo Pinotti (carta 'Educação em SP', 'Painel do Leitor', 21/6), cabem reparos.
A atual gestão recebeu a Escola Técnica da Cidade Tiradentes com um prédio terminado e recursos disponíveis para a compra de equipamentos no valor de R$ 2,7 milhões, transferidos à conta da prefeitura pelo Ministério da Educação em junho de 2004. O plano de trabalho foi readequado pelo MEC em dezembro.
Todos os processos para a compra de equipamentos estavam prontos para licitação na Secretaria de Educação. A gestão anterior contratou a Fundação Vunesp, em setembro de 2004, para a realização de concurso que selecionaria professores e funcionários em janeiro deste ano. Seus resultados foram divulgados em fevereiro. Também foi feito 'vestibulinho' em janeiro.
Os secretários de Saúde e Educação da gestão Marta e os signatários desta deixaram todas os procedimentos administrativos concluídos para o início das aulas em março e comunicaram formalmente as equipes da nova administração. Seis meses é tempo longo demais para que dessem passos tão simples _ainda sem a desculpa da falta de recursos.
Lamentamos o desrespeito com os 7.600 candidatos que participaram do processo seletivo e com todos os interessados em trabalhar num projeto voltado para a formação profissional e o acesso ao emprego do jovem da zona leste."
Branislav Kontic e Mariana Bittar, coordenadores do Programa de Desenvolvimento Econômico da Zona Leste na gestão Marta Suplicy (São Paulo, SP)
Copa na TV
"Não é verdade que a TV Globo tenha optado pela exclusividade na transmissão da Copa do Mundo de 2002. Basta recorrer ao noticiário da época para verificar que a emissora correu o risco de ter comprado os direitos quando o Brasil nem sequer estava classificado _e chegou a estar ameaçado de ficar de fora.
Garantida a classificação, a TV Globo ofereceu a transmissão às emissoras concorrentes, permitindo até a formação de pool, e não houve interesse.
A comercialização da próxima Copa, que envolve bem mais que a simples transmissão, ainda não teve definição sobre valores e critérios."
Luis Erlanger, Central Globo de Comunicação (Rio de Janeiro, RJ)
Resposta do jornalista Daniel Castro _ Na prática, a "abertura" da Globo às concorrentes em 2002 não ocorreu. Os direitos só foram oferecidos oficialmente quando faltavam três meses para o início do Mundial, tempo considerado curto para conseguir anunciantes. O preço pedido inicialmente foi de US$ 60 milhões.
