DEVAGAR E SEMPRE 30/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 6
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; OBESIDADE; DOENÇA; PREVENÇÃO; GINÁSTICA; EXERCÍCIO
DEVAGAR E SEMPRE
. Quem quer perder gordura fazendo exercícios deve treinar sempre em baixa velocidade e com baixa intensidade de força
. Os exercícios mais apropriados para diminuir a gordura do sangue e do tecido adiposo são os aeróbios: andar, pedalar, nadar e correr. Este último, no entanto, não é indicado para pessoas obesas ou com sobrepeso por conta do impacto 
. É recomendável evitar exercícios com saltos e saltitos (como pular corda e correr). O impacto causa microlesões nos ligamentos, tendões e cápsulas articulares 
. Além dos exercícios aeróbios, o fortalecimento muscular é essencial. Isso pode ser feito em aulas de musculação com equipamentos ou com pesos livres. O aumento da carga deve ser realizado a cada três sessões 
. O tênis deve absorver bem o impacto, maior em pessoas mais pesadas. Um apoio para o calcanhar aumenta a estabilidade. A sola deve ser mais larga do que o tênis. É fundamental usar o número exato do pé 
. Melhorar a flexibilidade também é importante. Os movimentos, no entanto, devem ser mais lentos e muito conscientes 
. Para treinar flexibilidade e fortalecimento dos músculos, práticas como pilates e ioga (evitando saltos) são indicadas para pessoas com sobrepeso 
. Não adianta fazer exercícios somente nas férias. O ideal é fazer três vezes por semana. O mínimo recomendado é uma vez por semana 
. É importante fazer pelo menos 20 minutos de exercícios aeróbios, 20 de fortalecimento muscular e 10 de flexibilidade 
. É preciso adotar uma boa atitude postural diária. Para isso, mantenha semicontraídos (de forma que permita respirar sem dificuldade) o abdômen, os glúteos, a parte interna da coxa e os adutores das escápulas (músculos que puxam os ombros para trás) 
Fonte: Cláudia Cezar, professora de educação física e coordenadora do Neobe (Núcleo de Estudos de Obesidade e Exercícios Físicos) da USP
