DJs norte-americanos comandam rave em alto-mar 13/9/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Legenda Foto: Piscina do navio onde vai acontecer a House Ship; minicruzeiro vai de Santos (SP) a Búzios (RJ)
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; TURISMO; CRUZEIRO; DJ; RAVE; HOUSE SHIP /EVENTO/
Com capacidade para 700 pessoas, "gente bonita e selecionada", navio fará minicruzeiro de Santos (SP) a Búzios (RJ)
DJs norte-americanos comandam rave em alto-mar
ADRIANA FERREIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
A expressão "house fina", que costuma ser dita por clubbers para descrever uma sessão de música mais "sofisticada", se materializa agora em uma versão realmente glamourosa. Entre os dias 2 e 4 de dezembro, um navio com capacidade para 700 pessoas fará um minicruzeiro saindo de Santos, em São Paulo, com destino a Búzios, no Rio de Janeiro, levando a bordo os DJs norte-americanos Erick Morillo e Roger Sanchez, além dos brasileiros Mário Fischetti, Buga, Luiz Eurico, Gui Pimentel e Paulinho Boghosian.
Batizada de House Ship, a rave em alto-mar promete música 24 horas, em todos os lugares do navio: house "sessions" na piscina, chill-in no piano-bar e no cassino, jantar com jazz eletrônico e, claro, uma pista de dança superfervida.
A agência G7, uma das promotoras do evento, espera reunir "gente bonita e selecionada". "Só divulgamos para pessoas que conhecemos, por e-mail ou pelo Orkut", explica Eduardo Barbeiro, da G7. "O preço já é 'selecionado', está bem caro", diz Barbeiro. Os valores variam de US$ 407 a US$ 3.387 (cerca de R$ 943 a R$ 7.850) _a maioria já foi vendido.
Responsável pelo line-up, e um dos DJs da festa, o produtor artístico Luiz Eurico Klotz, incluiu as atrações internacionais como "chamariz". "A house é um estilo musical que agrada a todos, que abrange mais gostos", diz Klotz.
Para a empresária Fabiana Sabatini, 26, que já garantiu seu lugar no House Ship e conhece apenas os DJs nacionais, o que vale mesmo é a festa. "Conheci uma turma incrível no Carnaval e por isso estou indo", diz Fabiana, que pretende reencontrar os amigos. Sobre o valor das cabines, Fabiana acha que vale a pena. "Está um preço legal, a gente não gasta um real lá dentro."
Moda
Festas de música eletrônica em navios e barcos são comuns em países da Europa, por exemplo. Em Paris, na França, há até um clube que funciona dentro de um barco estacionado no rio Sena, o Le Batofar. Aqui, uma das primeiras que se tem notícia ocorreu em dezembro de 2003, em um iate que navegou durante seis horas pela baía da Guanabara, no Rio.
Promovida pelo DJ Jonas Rocha em parceria com o clube D-Edge, a Freak Boat também reuniu DJs de house, e pode acontecer novamente neste ano.
Outros dois minicruzeiros eletrônicos estão programados para dezembro, o Balada a Bordo, onde vão tocar os DJs Anderson Soares, Grand Master Ney, Rodrigo Leal e Vitor Lima, entre outros, e o Vibe Fest on Board, que ainda não tem line-up definido.
Balada a Bordo e Vibe Fest on Board
Quando: 2 a 5/12 (Balada) e 16 a 19/12 (Vibe Fest)
Informações: J&B Turismo (r. Pitangueiras, 129, Vila Mariana, tel. 0/ xx/11 5583-2009; www.baladaabordo.com.br)
Quanto: a partir de US$ 170 (R$ 394)
House Ship
Quando: 2 a 4/12
Informações: tel. 0/xx/11 4990-2077 ou pelo site www.houseship.com.br
Quanto: a partir de US$ 407 (R$ 943)
