CARTAS 17/7/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: CARTAS
Observações: COM SUB-RETRANCA
CARTAS
Vida útil do Mille
"Em relação à matéria de Veículos ("Em 2008, VW lança carro de R$ 17 mil, e Mille sai de linha", 10/07), a Fiat Automóveis esclarece que não há nenhuma hipótese de retirar o Mille do mercado. Prova disso são os investimentos que vêm agregando novidades tecnológicas, como o motor Fire 1.0 Flex. Outro fator importante é seu volume de vendas. Atualmente, é o terceiro carro mais vendido do país."
Comunicação Corporativa da Fiat Automóveis (Betim, MG)
Nota da Redação - A Folha apurou que o Mille vai sair de linha com fornecedores da Fiat. Segundo eles, com um projeto mais novo, o atual Palio custaria o mesmo que o Mille.
Palio com defeito nos freios
"Em setembro de 2004, levei meu Palio para a revisão de 15.000 km e autorizei todos os reparos, inclusive a troca das pastilhas de freio. Gastei R$ 607,88.
Após sete meses, o freio começou a trepidar. Voltei à revenda para saber se o defeito se relacionava à manutenção, mas a concessionária havia fechado.
Uma autorizada indicada pela Fiat informou que não poderia fazer a verificação, pois os parafusos das rodas dianteiras estavam espanados. Segundo funcionários, isso só pode ter ocorrido se eles tivessem sido trocados erroneamente ou substituídos por outros que não os do meu carro.''
Igor Maresti Guimarães (São Paulo, SP)
Resposta - De acordo com a Fiat, a Itavema atendeu o cliente.
Réplica - O leitor disse à Folha que a Fiat não autorizou o serviço, e ele pagou R$ 129,95.
Defeitos na Scénic
''Comprei uma Scénic em junho, que está vazando óleo no motor. Em vão, tentei trocar o carro. Além disso, o pára-lama foi amassado quando o motor foi aberto para troca de um retentor. A revenda assumiu a culpa, mas repintou o carro muito mal.''
Heloísa Maria Falcão (Porto Alegre, RS)
Resposta - Segundo a Renault, o carro foi entregue à cliente em perfeitas condições de uso, com exceção de um defeito no vidro, cujo reparo não foi autorizado.
Réplica - A leitora disse à Folha que nunca teve problemas com o vidro do carro, mas com batidas ocorridas dentro da revenda.
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
