Coluna Mônica Bergamo 14/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: CHAMAPANHE NO GELO - Ana Eliza Salgado e Paulo Setúbal (acima) no jardim da casa do publicitário Nizan Guanaes, que comemorou aniversário anteontem, em SP; Ana Maria Diniz e Luiz Felipe D'Ávila (abaixo); O governador de Minas Gerais, Aécio Neves (acima) optou pelo preto total; José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, o Boni (abaixo), também marcou presença; A baiana Celina Santana, Donata Meirelles e Guanaes;  Regina Duarte (à dir.) divertindo-se com Sig Bergamin
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
Coluna Mônica Bergamo
KAFKA
Daniella Cicarelli está ilhada. A modelo e ex-mulher de Ronaldo não queria ficar em São Paulo neste fim de semana por conta da perseguição dos paparazzi, mas duas possibilidades não deram certo. Convidada pelo empresário Alexandre Accioly para sua casa em Angra dos Reis, no Rio, ela declinou do convite _que Accioly nega ter sido feito. "Ela foi convidada, sim, mas não queria que sugerissem um caso entre eles", disse um de seus amigos mais próximos. Também foi convidada para uma praia no litoral norte. O problema por lá é o empresário João Paulo Diniz, que tem casa em Maresias. "Ela está como uma barata tonta", completa o amigo.
KAFKA 2
Daniella não deixou nem escova de dentes na mansão de Ronaldo em Madri. "Não vou dizer que ela não pensa em voltar. Mas, nesse momento, é a última coisa em que pensa", diz outro amigo.
KAFKA 3
E o contrato da modelo com a Ellus está chegando ao fim. Caíco de Queiroz, empresário de Daniella, diz que isso não tem nada a ver com os escândalos em torno do casamento dela com Ronaldo. "O contrato era só para a campanha de inverno da grife", diz. "Ela oficialmente não teve comunicado de nenhum cliente e todos os outros contratos continuam em vigência. Os da TIM e da Grendha são de um ano", afirma Caíco.
ELA DE NOVO
"Caroline Bittencourt usa Biocolor. Afinal suas cores duram mais que muito casamento por aí." O anúncio estampará as revistas de celebridade na próxima semana, mas a modelo, que ganhou notoriedade ao ser expulsa do casamento de Daniella e Ronaldo, não receberá um centavo por ele. Segundo a agência QG, que criou o anúncio, a marca tem o direito de usar fotos de Caroline até 2008.
TUDO FOFOCA
Antonio Grassi, presidente da Funarte, diz que só pode ser "ciumeira" de sua amizade com o ministro Gilberto Gil, da Cultura, o fato de assessores de Gil afirmarem que ele anda falando mal do ministro. "Tenho sido um defensor total do Gil. Desafio alguém a provar que eu o critico", diz ele. "Isso é ciumeira ou disputa política, fruto do clima de fofoca de Brasília."
PRESENTE
O empresário Eugenio Staub, da Gradiente, doou 19 DVDs para a prefeitura de José Serra. Eles serão distribuídos em escolas do centro da cidade.
APOSTA
Regina Lundgren vai lançar, amanhã, em evento beneficente no Rio, sua própria grife. Dona da loja com maior número de marcas internacionais por metro quadrado da capital carioca, Regina começa investindo em tudo: jeans, vestidos de noite e acessórios.
O PAI DA NOIVA
O ministro Marco Aurélio de Mello, do STF, recebe hoje para o casamento de sua filha, Cristiana Mendes de Farias Mello, com o administrador Bruno Assunção. A cerimônia, no Setor de Mansões Dom Bosco, às 20h, será na piscina. Um palco foi montado sobre o balneário, onde o jesuíta padre Aleixo (filho do célebre Pedro Aleixo) oficiará a união. Ao fundo, um piano de cauda com quinteto de cordas e coral. Entre os padrinhos, Edevaldo Alves da Silva (FMU) e o ex-ministro Ilmar Galvão.
QUITANDA
O site www.euhein.com.br colocou na internet uma brincadeira que deve criar polêmica. Ganha o jogo quem acertar 60 ovos no presidente da Câmara, Severino Cavalcanti. O deputado aparece falando coisas como "o estupro é um acidente horrível" e o jogador ganha pontos se acertá-lo com o ovo. Há seis meses, o site criou um jogo onde o ex-prefeito Paulo Maluf pegava saquinhos de dinheiro e se trancava num cofre. Ameaçado pelos advogados de Maluf, o diretor do site, Nelito Fernandes, tirou o ex-prefeito do ar. "Ainda penso em colocar mais personagens para levar ovo. As possibilidades são infinitas. É bom que não acaba o estoque, já que os ovos são virtuais", diz ele.
CURTO-CIRCUITO
A galeria Nara Roesler inaugura hoje a exposição "Cromofagia", com artistas brasileiros e argentinos, às 11h. 
Maria Lucia e Cassio de Mesquita Barros Junior celebram hoje 50 anos de casados, no clube Paulistano. 
Antigüidades e peças exclusivas de famílias tradicionais vão a leilão amanhã em um galpão da avenida Angélica, nº 2.491, no bairro de Higienópolis. 
Almoço assinado por Charlô Whately abre amanhã, às 13h, o Grande Prêmio de São Paulo de Turfe, no Jockey Club. 
Acontece amanhã a Corrida e Caminhada Contra o Câncer de Mama, a partir do pátio da Assembléia Legislativa. 
Começa hoje a exposição do artista plástico Alfredo de Oliveira, no Centro Cultural Banco do Brasil, às 15h, em SP. 
A apresentadora Eliana autografa hoje o livro "Os Segredos dos Golfinhos", na Bienal do Livro, no Rio, às 15h. 
E-mail: bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
