Consumidor vê piora em serviço de energia 20/7/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Arte: QUADRO: A NOTA PARA AS DISTRIBUIDORAS DE ENERGIA
Vinheta/Chapéu: INFRA-ESTRUTURA
Assuntos Principais: ENERGIA ELÉTRICA; EMPRESA; DISTRIBUIDORA; TARIFA; REAJUSTE; AUMENTO; ÍNDICE; PESQUISA; IASC /ÍNDICE ANEEL DE SATISFAÇÃO DO CONSUMIDOR/
Resultado de pesquisa da Aneel deve reduzir correção tarifária das elétricas e gerar perdas de R$ 170 mi
Consumidor vê piora em serviço de energia
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A qualidade dos serviços prestados pelas distribuidoras de energia caiu, segundo pesquisa divulgada pela Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica). Mal avaliadas pelos consumidores, a maioria das distribuidoras perderá parte da correção tarifária a que teria direito no reajuste anual. As empresas calculam que vão perder aproximadamente R$ 170 milhões nos próximos 12 meses.
O resultado do IASC (Índice Aneel de Satisfação do Consumidor) foi o pior desde que a pesquisa foi criada, em 2000. Nem as empresas nem a própria agência reguladora apresentaram explicações conclusivas sobre o motivo do mau desempenho na pesquisa (veja quadro ao lado).
As três melhores empresas, de acordo com a avaliação de seus consumidores, são pequenas distribuidoras da região Sul do país, que atendem a menos de 30 mil consumidores em poucos municípios.
As piores são estatais federais, subsidiárias da Eletrobrás, que atendem a consumidores nas regiões Norte e Nordeste.
O resultado da pesquisa influencia o reajuste de tarifas. Todas as distribuidoras que não conseguiram pelo menos 70 pontos na avaliação feita por seus clientes terão aumentado em até um ponto percentual o redutor aplicado sobre o IGP-M, indexador das tarifas.
A pesquisa de qualidade é um dos itens que compõem o chamado Fator X, redutor do IGP-M. Os outros itens são a produtividade e a diferença do IGP-M para o IPCA.
No caso da Eletropaulo (57,33 na pesquisa), apenas a má avaliação da qualidade pelos clientes significará perda de 0,9 ponto percentual no IGP-M acumulado entre julho deste ano e junho do ano que vem.
Distribuidoras
Para a Abradee (Associação Brasileira de Distribuidores de Energia Elétrica), há algo errado com a pesquisa divulgada pela Aneel. "Há alguma coisa com a pesquisa, não com as empresas", disse Luiz Carlos Guimarães, presidente-executivo da associação. Segundo ele, pesquisa feita pela Abradee aponta melhora na qualidade dos serviços.
Guimarães estimou as perdas provocadas pela pesquisa em aproximadamente R$ 170 milhões nos próximos 12 meses. Ele criticou o fato de uma pesquisa servir para alterar percentuais de reajuste de tarifa. "Quando o consumidor perceber, poderá passar a avaliar mal a concessionária para ter reajuste menor", disse.
Para Eduardo Bernini, diretor-presidente do grupo AES (controlador da Eletropaulo) no Brasil, a qualidade do serviço prestado pelas distribuidoras não caiu; o que houve foi um aumento do nível de exigência dos consumidores. "De um modo geral, o nível de exigência dos consumidores está cada vez mais apurado", disse.
Aneel
A Aneel também não soube apontar uma causa concreta para a queda no desempenho das empresas. O diretor-geral da agência, Jerson Kelman, levantou "possíveis hipóteses" para o resultado. Entre elas, o consumidor ter ficado mais exigente e a data na qual a pesquisa foi feita: entre dezembro de 2004 e janeiro de 2005. Antes, a pesquisa era feita em outubro.
No final do ano, a percepção de qualidade do consumidor seria menor porque no verão há chuvas fortes que provocam, freqüentemente, interrupções no fornecimento de energia.
A pesquisa foi realizada pela empresa Datamétrica Consultoria, entre os dias 6 de dezembro de 2004 e 17 de janeiro deste ano. Foram ouvidas 19.289 pessoas em 469 municípios, abrangendo a área de concessão das 64 distribuidoras de energia.
Os entrevistados foram levados a atribuir uma nota entre 1 e 10 para itens como a satisfação global (indo de "muito insatisfeito" para "muito satisfeito"), comparação com a empresa tida como ideal (indo do "muito longe do ideal" para "muito perto do ideal") e desconformidade global (indo do "muito pior do que o esperado" para "muito melhor do que o esperado").
Investidores pessimistas
No mercado acionário, o reflexo foi ruim. A perda de parte da correção tarifária pode afetar negativamente os resultados de empresas do setor. Com isso, as maiores quedas no pregão da Bolsa de Valores de São Paulo de ontem (entre as ações do Ibovespa) ficaram com as elétricas.
No topo das baixas, apareceu a ação preferencial da Transmissão Paulista, que caiu 5,93%. Logo atrás veio o papel PN da Eletropaulo, com recuou de 4,71%, e a ação ON (ordinária) da Eletrobrás, queda de 3,97%.
O IEE (índice que acompanha a oscilação das ações das elétricas) teve perdas de 1,99%.
A queda dos papéis do setor segurou a Bolsa paulista e não permitiu que o Ibovespa, que é o principal índice do mercado acionário, subisse. A Bolsa fechou com baixa de 0,20%.
A íntegra da pesquisa está disponível em www.aneel.gov.br 
Colaborou a Reportagem Local
