Presidente não ignorava 'mensalão', diz Gabeira 20/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Presidente não ignorava 'mensalão', diz Gabeira
O deputado federal Fernando Gabeira (PV-RJ) disse não ter dúvidas de que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva sabia da prática do "mensalão", suposto pagamento feito pelo PT a deputados aliados em troca de votos a favor do governo.
Gabeira foi o sétimo participante das sabatinas promovidas pela Folha neste ano.
O deputado afirmou que, após o fim dos trabalhos das CPIs, o Congresso deve discutir o impeachment de Lula mesmo que não haja apelo popular. "A questão não é manifestação popular, mas conseguir provar que o presidente cometeu crime." Sobre José Dirceu, disse que defenderá em plenário a cassação.
Pág. A6
