Azeite fortalece o sistema imunológico 5/5/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 3
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: INGREDIENTE
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CULINÁRIA; AZEITE; NUTRIÇÃO; SAÚDE; ALIMENTAÇÃO
Azeite fortalece o sistema imunológico 
RACHEL BOTELHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O azeite de oliva foi um dos primeiros alimentos fabricados pelo homem. Símbolo de fartura, exercia na Grécia Antiga diversas funções, como produto de limpeza, remédio e até combustível. Não por acaso, ainda hoje os gregos são os maiores consumidores de azeite do mundo. Os principais produtores também se concentram no Mediterrâneo, liderados pela Espanha.
Há vários tipos de azeite: frutados, secos e amadeirados, de cores que vão do amarelo ao verde escuro. Diversos fatores influenciam em sua qualidade, como o tipo de azeitona, a acidez, as condições climáticas e do solo, a maneira como o óleo é extraído e até o tempo decorrido entre a colheita e a produção.
Só na Espanha são cultivadas 260 variedades de oliveiras, que dão origem a azeites de diversos sabores. O picual é a variedade mais importante (20% das oliveiras do mundo) e também a mais durável, bom para alimentos fritos, molhos e guisados. Já o cornicabra é um dos mais adequados para molhos de saladas, vegetais grelhados e marinados.
Mas o melhor azeite não é o proveniente de determinada região ou o fabricado com certo tipo de azeitona _cada pessoa tem suas preferências, como no caso dos vinhos. O azeite extravirgem tem mais qualidade porque apresenta pouca acidez _menos que 1%. Originado da primeira prensagem da oliva, não passa por nenhum processo químico, resultando em um produto mais saboroso e com mais antioxidantes do que o azeite comum.
Já o azeite virgem é obtido na segunda prensagem, enquanto o chamado azeite de oliva é uma mistura de azeites virgens com óleos refinados quimicamente e alto grau de acidez (podendo chegar a 3,3%). "É bom ter dois tipos em casa: um azeite de oliva para cozinhar e um especial para finalizar o prato", diz a chef Analicia Requena, do restaurante paulistano Olivier&Co, especializado no ingrediente.
O consumo de azeite no Brasil ainda é muito baixo se comparado ao dos países mediterrâneos, mas vem aumentando nos últimos anos. Por trás dessa mudança de hábitos, estão inúmeros estudos que mostram seus benefícios à saúde. "O azeite tem gordura de boa qualidade, não tem mau colesterol e tem ácidos graxos essenciais", afirma a nutricionista Valéria Rangel, especialista em educação alimentar.
A FDA (Food and Drug Administration, agência de fármacos e alimentos dos EUA) reconhece o azeite como um alimento funcional que possui antioxidantes capazes de prevenir doenças cardíacas e câncer, além de fortalecer o sistema imunológico.
O azeite é rico em gordura monoinsaturada, a única capaz de reduzir o LDL (mau colesterol) e aumentar o HDL (bom colesterol), responsável pela limpeza das artérias. Sobre as calorias, que costumam afastar quem está de dieta, é bom relativizar. "O azeite é fonte de gordura, sim, mas é melhor comer uma salada com azeite do que uma picanha", afirma Valéria Rangel. "A qualidade da gordura faz a diferença."
próximo...próxima ocorrência...
