Para emergentes, 'leve' déficit pode ser saudável, diz economista 19/8/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; DÉFICT; LISA SCHINELLER; STANDARD & POOR'S /EMPRESA/; PROJEÇÃO; ÍNDIA; PAÍS EMERGENTE; RISCO-PAÍS
Para emergentes, 'leve' déficit pode ser saudável, diz economista
DA REPORTAGEM LOCAL
O resultado positivo nas transações correntes _indicador que representa todas as trocas de bens e serviços com o exterior_ tem aspectos positivos, mas, para um país no estágio de desenvolvimento econômico do Brasil, dizem os economistas, seria mais "saudável" ter um leve déficit.
"Num mundo teórico perfeito, é mais saudável para países emergentes ter um saldo levemente negativo. Isso poderia significar importações num volume mais expressivo, o que poderia aumentar a competitividade do país. Ter um déficit não é algo ruim se for motivado por finalidades produtivas", disse à Folha Lisa Schineller, principal analista para Brasil da agência Standard & Poor's em Nova York.
Segundo levantamento da agência, a média dos países classificados na mesma categoria do Brasil _"BB" (grau especulativo)_ é um déficit nas transações correntes correspondente a 1,2% do PIB (Produto Interno Bruto). A projeção da S&P para o Brasil em 2005 é um superávit de 1,2%. A Índia, por exemplo, diz a agência, terá um saldo negativo equivalente a 0,1% do PIB.
A economista-chefe do BES Securities, Sandra Utsumi, também avalia que seria mais interessante para a saúde da economia brasileira ter um saldo em transações correntes um pouco menor conjugado a mais vigor na entrada de investimentos estrangeiros diretos. "O volume ainda é muito baixo proporcionalmente ao tamanho da economia brasileira", diz.
Ainda de acordo com o levantamento da S&P, o Brasil deve encerrar 2005 com um fluxo de investimentos estrangeiros correspondente a 1,4% do PIB, bem abaixo da média dos países "BB", que é de 2,4%. Já entre os países classificados como "BBB" _primeiro nível na escala da agência a ser grau de investimento_, é de 2,6%.
Dados do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial) mostram que investimentos estrangeiros alocados no setor industrial alcançaram em julho US$ 403 milhões _12% do total mensal. Essa participação é considerada baixa pelo instituto.
Solidez externa
Mesmo com ressalvas, os economistas afirmam que o lado positivo de exibir um superávit em transações correntes é a diminuição da vulnerabilidade externa do país. Historicamente, o Brasil é um país deficitário em transações correntes. Isso se deve, principalmente, aos elevados gastos com juros da dívida externa.
Desde 2003, porém, o Brasil tem exibido saldos positivos nesse setor. "Não necessariamente um superávit é reflexo de solidez externa", afirma Utisumi. Mas, no caso brasileiro, a economista diz que a redução das fragilidades externas pode ter um impacto positivo na percepção das agências de risco sobre o país.
A analista da S&P argumenta também que, graças à força das exportações, que impulsionam o resultado das transações correntes, o Brasil conseguiu reduzir um indicador considerado chave: a relação entre a necessidade de financiamento e o nível das reservas internacionais. Em 2001, essa proporção era de 300%, mas, em 2005, caiu para 90%.
(CÍNTIA CARDOSO)
