Relatório aponta situação "explosiva" 19/6/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DO ENVIADO A PORTO PRÍNCIPE
Editoria: MUNDO Página: A26
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GONAIVES /HAITI/; ONU; CRISE POLÍTICA; MISSÃO DE PAZ; RELATÓRIO; ICG /INTERNATIONAL CRISIS GROUP/; JEAN-BERTRAND ARISTIDE; VIOLÊNCIA; CONFLITO
Relatório aponta situação "explosiva"
DO ENVIADO A PORTO PRÍNCIPE
Um relatório divulgado recentemente pelo International Crisis Group (ICG) culpa grupos armados ligados ao ex-presidente Jean-Bertrand Aristide, narcotraficantes e membros da elite haitiana pela situação "explosiva" na capital, que vive uma onda de seqüestros, e defende que a Minustah (missão de paz da ONU) promova reformas internas "para salvar a situação".
"O Haiti está envolto numa profunda crise política, social e econômica, apesar dos 7.400 mantenedores da paz militares e policiais e da retomada da ajuda multilateral. A situação de segurança é explosiva, sobretudo na capital. Ao finalmente agir em todo o país, a Minustah tem impedido níveis ainda maiores de violência, mas a transição é frágil, e um calendário talvez excessivamente ambicioso condensado no último trimestre de 2005 enfrenta vários desafios", resume o relatório.
O processo eleitoral está bastante atrasado. Apenas 3% dos eleitores haviam se registrado até o início de junho, e o processo de certificação de candidaturas nem sequer começou. A primeira data das eleições é 9 de outubro.
De acordo com o relatório, "muitos sabotadores poderosos no Haiti têm bastante a ganhar ao fomentar a violência, a insegurança e a instabilidade política". "Pelo desejo de procurar, manter ou aumentar o poder, a renda, a autoridade ou a posição não querem que a transição aconteça. Eles querem prolongar um status quo que se ajuste a seus interesses."
As recomendações do ICG à Minustah incluem aumentar o contingente de policiais dos atuais 1.622 para ao menos 4.600, preferencialmente de países de língua francesa e mulheres; assumir o controle executivo da Polícia Nacional Haitiana, descrita como corrupta e violenta; instituir juízes internacionais durante a transição para casos políticos; e promover um desarmamento mais agressivo de qualquer grupo que se recuse a negociar.
O relatório é divulgado no momento em que o Conselho de Segurança da ONU discute a renovação da missão, que deve ser votada até 24 de junho. 
(FM)
