Sob sombra de Leão, derby põe em jogo a terceira face 10/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: O técnico Márcio, que não vence há dois jogos no comando do Corinthians e pode cair se perder; O técnico Bonamigo, que ganhou a última partida à frente do Palmeiras, mas continua ameaçado
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; PALMEIRAS /CLUBE/; MÁRCIO BITTENCOURT; PAULO BONAMIGO; EMERSON LEÃO
Corintiano Márcio e palmeirense Bonamigo jogam com cargos ameaçados
Sob sombra de Leão, derby põe em jogo a terceira face
DA REPORTAGEM LOCAL
Um tropeço no clássico de hoje, no Morumbi, deverá custar ao clube perdedor a degola do seu terceiro treinador no ano e abrir caminho para a vinda de Emerson Leão, atualmente sem clube.
Tanto o técnico corintiano Márcio Bittencourt quanto o palmeirense Paulo Bonamigo balançam no cargo e foram unânimes ao usar o termo "divisor de águas" para falar do derby de logo mais.
"Eu sou muito amigo do Bonamigo, mas a gente sabe que um vai rir e outro vai chorar. Ou os dois vão sair chorando", disse Márcio, que fará seu primeiro clássico como treinador.
Leão negou qualquer sondagem dos dois clubes que duelam hoje. "Só negocio com equipes sem técnico", disse o treinador.
Mas, ainda quando Tite era o técnico corintiano, ele se reuniu com Kia Joorabchian, da MSI, e pediu US$ 2,5 milhões (R$ 5,9 milhões) por ano. Após a saída do treinador argentino Daniel Passarella, voltou a negociar com o clube e não houve acordo.
A partir de então, Márcio foi efetivado, venceu cinco seguidas e perdeu as duas últimas. "Quando assumi, sabia das dificuldades. O que pode acontecer? Não sei", afirma o técnico corintiano.
O Palmeiras, apesar de ter vencido o Botafogo (4 a 1), em casa, admite que Bonamigo continua com o cargo ameaçado. Há duas semanas, Leão, que é amigo do diretor de futebol Salvador Hugo Palaia, tem feito contato com o clube. Pede dois anos de contrato e multa rescisória. O Palmeiras não aceita isso.
"Perder um clássico cria uma polêmica bem grande no time que perde", disse o técnico, que viu seu emprego balançar após a eliminação da equipe na Libertadores e a derrota para o Paysandu (2 a 1), em Belém, pelo Nacional.
Antes de bater o time carioca, Bonamigo confidenciou a colegas que não ficaria mais no Palmeiras em caso de resultado negativo.
Conscientes da sombra de Leão, os treinadores rivais têm ainda contra eles parte dos dirigentes.
"No futebol, o que vale é o resultado. Ele é funcionário do clube e continua conosco de qualquer forma. Tenho certeza de que ele passará pelo Palmeiras e continuará", disse o presidente corintiano, Alberto Dualib, na quinta.
"Nunca sabemos o dia de amanhã. O futuro a Deus pertence", tem dito Palaia, quando questionado sobre o futuro do técnico .
Desprestigiados até pela cúpula, Márcio e Bonamigo só ganham respaldo mesmo de seus comandados, que prometem jogar por eles hoje à tarde.
"Nós, jogadores, estamos dispostos a fazer de tudo por ele", disse o meia corintiano Carlos Alberto. "A gente precisa dar retorno para o Bonamigo trabalhar. Precisamos vencer para dar tranqüilidade a ele, como fizemos com o Luxemburgo e o Felipão", disse o goleiro Marcos. (EDUARDO ARRUDA E KLEBER TOMAZ)
