PAINEL DO LEITOR 13/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Transitado em julgado
"O STF determinou a abertura de investigação contra o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles. A Justiça de Roraima determinou o bloqueio dos bens da prefeita de Boa Vista, mulher do ministro Romero Jucá, que está enfronhado com 'sete fazendas-fantasmas' e até agora não conseguiu se explicar convincentemente. Pergunto: até quando o presidente Lula vai esperar para demitir esses dois servidores? Antes a ética do PT só precisava de evidências. Agora precisa transitar em julgado?"
Daniel Rocha (Caieiras, SP) 
Software
"Foi com preocupação que li as notas 'Deu pau', 'De leve' e 'Mudança de vento', veiculadas em 8/5 no 'Painel' (Brasil, pág. A4). A atual política do governo de estímulo ao software livre, além de economizar recursos financeiros do Estado por meio do uso dessa tecnologia nos órgãos públicos, constitui também uma verdadeira política educacional na medida em que sua conseqüência final é a diminuição da dependência dos cidadãos em relação a padrões técnicos ditados não pela excelência, mas, sim, pelo poder econômico. É lamentável que o trabalho de pessoas compromissadas, como Sérgio Amadeu, presidente do ITI (Instituto Nacional de Tecnologia da Informação), corra o risco de ser minado pelo lobby particular de uma empresa transnacional. Se há conflitos no governo em relação ao assunto, certamente não se trata de uma divisão ideológica, mas de mera contraprestação, sabe-se lá por quê, a quem detém o monopólio da informática aqui no Brasil."
Sérgio Ruy David,  editor do site 
www.conteudoescola.com.br 
(São Paulo, SP) 
Terra
"É prestando atenção à belíssima foto de Jorge Araújo na página A12 de ontem que se podem perceber no rosto desse sofrido povo brasileiro as marcas que o tempo impôs àqueles que, sob sol e chuva, pegando no cabo de guatambu, lavram a terra e semeiam a vida nos campos, sem temer o futuro e sem verbas governamentais. Apesar de tudo, encontram tempo para realizar a marcha e mostrar o seu descontentamento, deixando suas lavouras e seus animais e tirando as pedras dos caminhos."
Murilo Menon Gonçalves  
(Taquaritinga, SP) 
Febem
"É brilhante e foi direto ao ponto o artigo de ontem de Luís Nassif ('O responsável é o chefe', Dinheiro). Finalmente alguém dá nome aos bois e acaba com o massacre que os funcionários da Febem vêm sofrendo. Os episódios recentes demonstram que o problema da instituição está no seu comando, que não consegue implementar o seu projeto, provavelmente porque ele só exista na cabeça de seus comandantes."
Patrícia Ramos Tonello (São Paulo, SP) 
Armas
"Em recente entrevista à rede de televisão CNN, a secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, afirmou que o direito dos americanos à posse de armas de fogo é tão importante quanto a liberdade de expressão e de religião. Concordo totalmente com ela.
Aqui no Brasil, a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara aprovou o projeto que prevê a realização de referendo sobre a proibição da comercialização de armas de fogo _a ser realizado em outubro e a um custo de R$ 250 milhões aos cofres públicos.
A pergunta do nefasto referendo à população será: 'O comércio de armas de fogo e munição deve ser proibido no Brasil?'. Se o 'sim' prevalecer, será mais que um tiro no pé do cidadão honesto. Significará o fim de qualquer chance de defendermos nossa família e nossa propriedade e o fim de nossa tranqüilidade num país onde os criminosos agem impunemente e são cada vez mais ousados.
Os incautos deputados deveriam propor uma lei específica para o comércio de armas e munições, determinando normas rígidas para adquiri-las _obrigatoriedade de cursos teóricos, psicotécnicos e práticos."
José Eduardo Victor (Jaú, SP) 
Câmara
"Em relação à reportagem 'Câmara aprova a reforma da previdência' (Cotidiano, 12/5), esclareço que apóio o projeto aprovado anteontem e não votei no mesmo pela simples razão de estar presidindo a sessão e de ter constatado que havia ampla maioria a seu favor.
Outrossim solicito a correção de meu nome, que foi grafado na reportagem erroneamente como Ricardo Tripoli, que é deputado estadual, líder do PSDB na Assembléia Legislativa e, com muito orgulho, meu irmão."
Roberto Tripoli,  presidente da Câmara Municipal de São Paulo (São Paulo, SP) 
Nota da Redação _ Leia abaixo a seção "Erramos".
Corinthians
"O Santos ganha de 6 a 0 em uma partida sensacional. O São Paulo ganha de 3 a 0 com o Morumbi praticamente lotado. O Palmeiras decidiria ontem sua classificação para a seqüência da Libertadores.
E a capa do caderno Esporte de ontem, ocupando a página inteira, trata do Corinthians, enquanto as vitórias do Santos e do São Paulo dividem uma página no meio do caderno. Haja paciência para aturar essa eterna bajulação da imprensa paulistana ao Corinthians."
Fernando Rocha  (São Paulo, SP) 
Gol de placa
"Os golaços surpreendem sempre _e por surpreenderem é que são golaços. E quem não gosta de surpreender-se com os golaços? Na página A2 de ontem, surpreendi-me com um golaço, verdadeiro gol de placa da _como disse Clóvis Rossi_ jovem jornalista Eliane Cantanhêde. Com brilhantismo digno de um grande craque, driblou todas as mesmices que vinham sendo ditas a respeito da Cúpula América do Sul-Países Árabes, tabelou com a visão de grande estadista e bateu de primeira, atingindo o ângulo superior da América, que até então estava invicta, pois não vinha tendo adversários à altura nessa 'copa sul-americana'.
No final, todos comemoraremos, pois os golaços também servem para alterar os placares."
Adamastor Martins de Oliveira  
(Cuiabá, MT) 
Dia seguinte
"A proibição da distribuição da pílula do dia seguinte pela Câmara de São José dos Campos, além de provar que a religião é o ópio do povo, é inconstitucional, pois viola os direitos fundamentais à liberdade e à saúde da mulher e invade área de competência da União.
Espero que o Ministério Público lute contra esse entulho autoritário e que as mulheres que não se entregam ao machismo e amam seus direitos lutem por eles e protestem sem temor."
Simone Andrea Barcelos Coutinho  
(São Paulo, SP)
