Passarella faz sua aposta, e clube duvida de sua sorte 4/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: O goleiro Tiago, 21, que assume hoje diante do Figueirense, pela Copa do Brasil, a posição que era até então de Fábio Costa, 27
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO BRASIL, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FIGUEIRENSE /CLUBE/; DANIEL PASSARELLA; FÁBIO COSTA; AFASTAMENTO; TIAGO /GOLEIRO/; DIRETORIA; CRISE; POLÊMICA
Passarella faz sua aposta, e clube duvida de sua sorte 
Com corte de Fábio Costa, treinador promove goleiro de 21 anos no jogo com Figueirense, hoje; Corinthians pressiona MSI para demitir o técnico 
EDUARDO ARRUDA 
PAULO COBOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Corinthians das estrelas milionárias, que hoje busca vaga nas quartas-de-final da Copa do Brasil, contra o Figueirense, às 21h45, pertence a um grupo de jovens, pouco badalados em sua maioria, e a um técnico que causa desgosto na diretoria do clube.
O afastamento do goleiro Fábio Costa, 27, um dos mais experientes jogadores do time, evidenciou que, enquanto alguns medalhões têm perdido espaço no clube, os mais novos estão em alta com o treinador Daniel Passarella, escolhido pela parceira MSI.
A maior intervenção do técnico argentino na equipe fará com que o time titular tenha hoje cinco atletas com 21 anos _o goleiro Tiago, o zagueiro Betão, o volante Marcelo Mattos, o lateral-direito Edson e o atacante Tevez.
Outro, o meia Carlos Alberto, terá essa idade no final do ano. Dois dos reforços pretendidos, Mascherano e Vágner Love, terão 21 em junho _com eles, o time poderia disputar uma Olimpíada.
A paciência de Passarella com os mais novos o deixa melhor com a turma de Betão, a maior "panela" do Parque São Jorge, que conta com pelo menos 10 dos 32 jogadores do grupo.
Por outro lado, ele está em baixa com a cúpula corintiana, que já pediu a degola do treinador por ele "fritar" estrelas do time. No entanto a MSI não cogita demitir Passarella, que possui multa rescisória no contrato, que vence em fevereiro do ano que vem.
"Quando ganhamos, compartilho a vitória com todos. Mas, se o Corinthians não acredita nisso, serei o único responsável por uma derrota", disse Passarella.
Sua equipe, que venceu o jogo de ida por 2 a 0, pode perder por até um gol de diferença para seguir na Copa do Brasil.
As queixas de Passarella acertaram em cheio estrelas mais rodadas, como o meia Roger, 26, que ficou fora do time por dez dias para recuperar a forma. O jogador, que chegou a discutir com o treinador, pode ter o mesmo destino de Fábio Costa se não se enquadrar na filosofia de trabalho.
O atacante Gil, 24, também já sofreu. Após a chegada do argentino, foi para a reserva e vem se revezando com os atacantes Jô e Bobô, protegido do técnico, na companhia do argentino Tevez. O experiente zagueiro Marinho, 29, teve poucas chances no time titular.
No caso de Fábio Costa, seu afastamento, além de ter sido motivado pelo aspecto técnico, teve um componente político. Passarella acreditava que o atleta exercia influência negativa sobre seu trabalho e que isso poderia gerar uma cisão no grupo.
O treinador, ao justificar a saída do goleiro, foi evasivo. "Foi uma opção de gosto futebolístico", disse o argentino. "Eu o chamei e disse que ele não estava nos planos do Corinthians. Eu disse que havia em um jornal a notícia de que eu estava procurando um goleiro. Eu falei que isso era verdade."
A Folha revelou na última quinta-feira que Passarella pediu a Kia a contratação de um novo camisa 1. O treinador não confia no goleiro, que, segundo ele afirmou a interlocutores, alterna grandes defesas com falhas inadmissíveis.
"Eu não tomei a decisão de afastá-lo por [sua atuação em] um jogo", concluiu Passarella, em referência ao duelo de ida com o Cianorte em que Fábio Costa falhou em dois dos três gols do jogo.
 
. NA TV - Globo (para a Grande São Paulo) e Record (para São Paulo e Porto Alegre), às 21h45
