Amazônia, mais que comércio, é tema polêmico com o Brasil 14/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; ELEIÇÃO; PASCAL LAMY; BRASIL; AMAZÔNIA /REGIÃO/; POLÊMICA
Amazônia, mais que comércio, é tema polêmico com o Brasil*
CLÓVIS ROSSI 
COLUNISTA DA FOLHA 
O GOVERNO brasileiro terá com o francês Pascal Lamy na direção geral da OMC (Organização Mundial do Comércio) uma dificuldade que não passa exatamente pelo tema comércio.
É verdade que Lamy colidiu de frente com o governo brasileiro (tanto o atual como o anterior) em duas negociações comerciais praticamente simultâneas: a tentativa de criar uma zona de livre comércio entre o Mercosul e a União Européia, que naufragou ou no mínimo empacou dias antes de Lamy deixar o posto de comissário europeu do Comércio, em outubro passado; e a chamada Rodada Doha de Desenvolvimento, as negociações globais no âmbito da instituição cuja direção o francês agora assume.
Mas o confronto comercial foi relativamente ameno e entendido pelos sucessivos governos brasileiros como nada pessoal. Lamy representava o conglomerado europeu e, portanto, defendia posições do conjunto, não necessariamente as suas.
Mas, na questão em que colidiu mais brutal e frontalmente com o atual governo brasileiro, expôs sua opinião pessoal. Trata-se da internacionalização da Amazônia e de outras florestas tropicais.
Lamy acha que elas deveriam ser consideradas "bens públicos mundiais" e, como tal, submetidas à gestão coletiva da comunidade internacional.
É óbvio que a internacionalização da Amazônia não faz parte da agenda da OMC (a rigor não faz parte de nenhuma agenda, aberta pelo menos). Portanto não será no seu novo cargo que esse socialista francês encontrará alavancas para levar avante a sua tese.
Mas a agenda das negociações comerciais globais avança cada vez mais por temas que não são rigorosamente comércio. Exemplo: propriedade intelectual ou respeito às patentes.
Não obstante, existe um acordo no âmbito da OMC chamado exatamente Trips (sigla em inglês para Aspectos da Propriedade Intelectual relativos a Comércio).
Como Lamy não é apenas um negociador comercial ou um mero técnico na matéria, mas um intelectual que aborda temas mais amplos, em especial a globalização, o simples fato de falar aberta e publicamente de "bens públicos mundiais", incluindo neles a Amazônia, é uma dificuldade e um desafio intelectual para o governo brasileiro.
Comércio 
Em matéria comercial, de todo modo, não será um convívio pacífico.
Pense o que pensar como pessoa física, o fato é que Lamy é, primeiro, francês, e depois europeu. A França é o país mais escandalosamente protecionista em matéria agrícola e o que mais obstinadamente luta para evitar reduzir substancialmente a proteção, com o que arrasta toda a Europa para a trincheira protecionista.
O Brasil está na trincheira oposta. Mas há duas atenuantes: primeiro, funcionários internacionais, quando competentes e lúcidos, costumam atuar como árbitros neutros, pensando em termos institucionais, e não nacionais.
Lamy é, sem sombra de dúvida, um homem competente e lúcido.
Segunda atenuante: de todos os titãs do comércio global que colidiram com funcionários brasileiros de alto nível, Lamy foi sempre o mais diplomático, o que mais manifestou respeito pelas posições brasileiras, mesmo quando divergia delas.
Em Cancún, na malograda Conferência Ministerial da OMC, por exemplo, o norte-americano Robert Zoellick apontou o dedo para o Brasil, culpando-o pelo fracasso, com notável azedume.
Antes, aliás, Zoellick havia dito que o Mercosul ou aderia à Alca (Área de Livre Comércio das Américas) ou teria que vender para a Antártica.
Lamy jamais fez observações arrogantes desse tipo. Nem acompanhou seu colega Franz Fischler, então comissário europeu para a Agricultura, nas críticas ao Brasil e/ou ao Mercosul.
Ao contrário: deu toda a atenção às negociações da União Européia com o Mercosul. Se empacaram é porque chegou-se ao ponto em que é preciso enfrentar o núcleo duro do protecionismo europeu (exatamente agricultura) e, aí, não há comissário que consiga vencê-lo.
O problema com o novo posto de Lamy é que ele terá de lidar, como diretor-geral da OMC, com a mesmíssima dificuldade: é o protecionismo agrícola europeu que está emperrando a Rodada Doha.
Por fim, há o fato de que o Brasil perdeu duas vezes na eleição da OMC. Primeiro, com seu próprio candidato, Luiz Felipe de Seixas Corrêa, eliminado na primeira rodada. Depois, com o uruguaio Carlos Pérez de Castillo, batido por Lamy na votação final.
Mas esse é o menor dos problemas. Seixas Corrêa era, na visão do Itamaraty, apenas uma candidatura de protesto contra a maneira como o processo estava sendo encaminhado. Não era para ganhar.
E o apoio ao uruguaio foi apenas pela impossibilidade de não votar em um candidato do Mercosul, não por amor (aliás, é razoável supor que o governo brasileiro odeie mais Pérez del Castillo que Lamy).
Essa mágoa passa rápido, a menos que Lamy, como diretor-geral, se comporte como delegado da aliança União Européia/Estados Unidos, afinal seus dois grandes apoiadores.
Nessa hipótese, volta-se à revolta que, em Cancún, deu origem ao G20, o grupo de países em desenvolvimento que luta para abrir o mercado agrícola dos países ricos _o que causaria o bloqueio não só da Rodada Doha mas da OMC.
