Greve de professores dura menos de 1 dia 3/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: Professores de escolas municipais reúnem-se na frente da Secretaria de Gestão, na Líbero Badaró
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; PROFESSOR; ENSINO PÚBLICO; GREVE; MANIFESTAÇÃO; REIVINDICAÇÃO; AUMENTO; SALÁRIO; REAJUSTE; NEGOCIAÇÃO; SECRETARIA DE GESTÃO
Em assembléia realizada à tarde, a categoria aceitou contraproposta da prefeitura e encerrou o movimento
Greve de professores dura menos de 1 dia
DA REPORTAGEM LOCAL
DO "AGORA"
A primeira greve de professores da gestão José Serra (PSDB) durou menos de um dia e acabou após negociações com a Secretaria de Gestão.
O sindicato estimou que a adesão foi de 60%. De acordo com a Secretaria da Educação, "as atividades foram prejudicadas parcialmente em 14% das 1.232 escolas". A Secretaria de Gestão disse, em nota, que não ocorreu greve, e sim uma manifestação.
A proposta de aceitar a oferta da prefeitura foi aprovada por 90% dos servidores na assembléia, segundo o sindicato.
A negociação levou ao aumento do auxílio-alimentação em R$ 0,60 por dia (de R$ 8,70 para R$ 9,30) _que representam cerca de R$ 15 por mês_ e ao pagamento de um abono de R$ 247,50 para 70,7 mil servidores.
A reivindicação inicial incluía ainda o reajuste de 34,76%, que foi rejeitado pela secretaria. Desde o início das negociações, a prefeitura oferecia apenas 0,01% de reajuste simbólico.
"O resultado não é o que queríamos, mas a assembléia decidiu terminar a greve", disse Claudio Fonseca, presidente do sindicato dos professores do município.
Segundo Fonseca, há ainda a possibilidade de continuar o diálogo com a prefeitura. Os professores devem participar, por exemplo, das reuniões para regulamentar a lei que altera a contribuição previdenciária dos servidores municipais. "Essa lei aumentou em 6% o desconto no salário. Nas reuniões, vamos tentar assegurar outros benefícios."
Em nota, a Secretaria de Gestão negou a greve. "A Secretaria de Gestão ressalta que não houve greve. Foi apenas uma manifestação das 14h às 17h20. E que em função da assembléia somente 14 escolas tiveram suas atividades interrompidas", diz o texto.
Segundo a Polícia Militar, 2.500 pessoas participaram da assembléia na rua Líbero Badaró em frente à Secretaria de Gestão. O protesto complicou o trânsito (veja texto ao lado). Já os organizadores contabilizaram 8.000.
Pela manhã, Serra, quando visitava uma escola, afirmou não saber que haveria paralisação. "Vou tomar conhecimento." Anteontem, o sindicato dos professores foi à TV convocar o movimento.
Os funcionários de apoio, como as merendeiras, conseguiram a implantação de um plano de carreira que deve aumentar o salário em cerca de 6,5%.
Os manifestantes não vão ter o dia descontado. Desde o início do movimento, os professores realizaram três paralisações, que vão ser normalmente pagas desde que haja a reposição de aulas.
Sem aula
A greve dos funcionários atrapalhou ontem a rotina das famílias de vários bairros.
Foi o caso da locutora Neide Amorim, 38. Diariamente, quando sai para trabalhar, ela deixa o filho de quatro anos na Emei 25 de Janeiro, em Brasilândia (zona norte), que ontem só trabalhou com três dos 23 professores. "Meu marido vai ter de levar nosso filho para a casa da minha mãe, enquanto vou trabalhar", disse.
"Hoje meu filho vai ficar em casa", disse a dona-de-casa Dilene Simões, 19, mãe de Roberto, 6, que também estuda na 25 de Janeiro. "Apesar disso, acho que os professores estão certos."
"Essa greve me atrapalhou bastante", reclamou a dona-de-casa Adriana Mouchiutt, 23. Ontem, ela levou o filho de quatro meses, com uma crise de bronquite, ao posto de saúde, mas não pôde deixar o filho de quatro anos na Emei. "Como não teve aula, eu pedi para uma vizinha tomar conta do mais velho enquanto ia ao posto", contou.
