Sai, capeta! Eu quero a CPI do Dizimão! 13/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Sai, capeta! Eu quero a CPI do Dizimão!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Ops, direto do País da MALAcutaia! Bispo do PFL é detido com sete malas e R$ 10 milhões! E é bispo da Universal! Sai, capeta! Abandona essa mala que não te pertence! Tem que desencapetar as malas! E depois do "mensalão" e do cuecão vem o dizimão. Eu quero a CPI do Dizimão!
E o Bornhausen tá certo em afirmar que no PFL não tem mala preta. As malas do bispo são todas coloridas: verdes, azuis, vermelhas. É o Festival da Le Postiche? É o "mensalão" do PT e o dizimão do PFL! A MALA É SUPRAPARTIDÁRIA!
E um amigo me disse que "pobre sou eu, que só tenho uma mala. A mala da minha sogra". E um outro me disse: "A minha mulher é uma mala. Será que algum partido aceitaria?". E diz que o dinheiro vem dos dízimos. Então temos o dinheiro sujo e o dinheiro santo? E os Irmãos Bacalhau lançaram a enquete: "O que o deputado-bispo João Batista estava fazendo com sete malas com R$ 10 milhões?". 1) Estava indo cobrir a oferta do Real Madrid pelo Robinho. 2) Foi um milagre, toda roupa da bagagem virou dinheiro assim que ele botou os pés no aeroporto. 3) Ia comprar um lote de cuecão!
E o dinheiro estava sendo transportado em jatinho porque, como era dinheiro do dízimo, já ficava bem pertinho do céu. E sabe por que a PF apreendeu o dinheiro? Porque Deus resolveu fazer retenção na fonte! Rarará! E o bispo falou que estava apenas acompanhando as malas de dinheiro. Já sei, virou segurança de malas milionárias!
E adorei a charge do Frank com dois políticos conversando: "Pegue o dinheiro vivo e aplique tudo em Fundos". "Fundo Mala ou Fundo Cueca?" Rarará. E avisa para o carequinha Marcos Valério para depor na minha conta. Nada de depor na CPI. Tem que depor na minha conta. E um leitor me disse que o PT é bom de campanha, ruim de governo e péssimo de tramóias!
E o Galvão Urubueno falou que o Rubinho é um piloto de ponta. Só se for de ponta de estoque. Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha mesopotâmica e patriótica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que na estrada de Serra Negra para Lindóia tem um salão de dança chamado PEG&DANCE. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. "Cueca": bagageiro para companheiro transportar dinheiro. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês.
Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
E vai indo que eu não vou!
UFA!
@ simao@uol.com.br
