Petrobras segura preço após aumento de 41% no exterior 3/8/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Arte: QUADRO: COTAÇÃO INTERANCIONAL DO PETRÓLEO X PREÇO DA GASOLINA NO BRASIL
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BARRIL DE PÓLVORA
Assuntos Principais: ENERGIA; GOVERNO LULA; PETRÓLEO; COTAÇÃO; PETROBRAS /EMPRESA/; ALTA; PREÇO; REAJUSTE; CONGELAMENTO; DEFASAGEM
Mesmo sem reajustar gasolina, ações de estatal se valorizam
Petrobras segura preço após aumento de 41% no exterior
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Desde o último reajuste dos combustíveis nas refinarias da Petrobras, há oito meses e uma semana, o preço internacional do barril de petróleo do tipo Brent já acumula alta de aproximadamente 41%. Apesar disso, a estatal ainda não reajustou novamente o preço da gasolina e do óleo diesel. A política de preço da empresa trouxe uma crise às refinarias privadas, que não têm como se manter funcionando e agora negociam ajuda do governo federal.
Apesar do "congelamento" informal dos preços _que, em tese, deveria ser prejudicial aos acionistas da estatal, porque a empresa deixa de aumentar receitas_, houve valorização das ações. Desde novembro de 2004, época do último aumento, as ações se valorizaram entre 18,57% e 46,43%.
A importação de derivados de petróleo (gasolina e diesel) foi liberada pelo governo desde janeiro de 2002. A medida marcou a abertura do mercado de petróleo, e, em tese, a Petrobras deveria manter seus preços alinhados ao custo de importação para permitir a competição no mercado interno. Dessa forma, os preços dos combustíveis vendidos pela estatal deveriam variar com o preço internacional do petróleo e com a cotação do dólar.
Mercado
"O reajuste é uma escolha política", avalia o analista Sérgio Conti, da consultoria Tendências. Segundo a consultoria, o preço da gasolina cobrado pela Petrobras estaria defasado em cerca de 22% dentro da política de alinhamento ao mercado internacional.
Conti defende que a Petrobras faça o reajuste, de forma parcelada, nos próximos 12 meses e, depois que estiver com os preços nivelados com os do mercado internacional, passe a adotar uma política mais transparente. Ele sugeriu a adoção de uma fórmula, como era usada até o final de 2001.
Segundo Conti, as ações da Petrobras já são cotadas no mercado com desconto em relação às de outras empresas do mesmo porte e do mesmo setor. "O mercado dá o desconto por dois motivos: porque a Petrobras está em um mercado emergente e porque é controlada pelo governo", explicou.
Ou seja, as ações sobem porque o petróleo aumenta, e todas as ações de empresas petrolíferas se valorizam. Mas o valor de mercado das ações da estatal é menor.
"O mercado avalia a defasagem entre os preços da Petrobras e os do mercado internacional em aproximadamente 30% para a gasolina", diz Jason Vieira, economista da consultoria GRC Visão. Viera destaca, no entanto, que, se comparado com o preço ao consumidor da gasolina nos EUA, não há defasagem. "Nos Estados Unidos, o litro da gasolina sai por aproximadamente R$ 1,90", diz.
A Petrobras, por meio meio de nota, informou que, "por ser uma companhia verticalmente integrada [produz, refina e distribui], pode absorver em diversos estágios de sua atividade a volatilidade dos preços internacionais".
(HUMBERTO MEDINA)
