DreamWorks faz filme de olho no público infantil 24/6/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 6 a 7
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Cena da animação, de Eric Darnell e Tom McGrath, que chega hoje aos cinemas
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MADAGASCAR
Assuntos Principais: CINEMA; MADAGASCAR /FILME/; DESENHO ANIMADO; ESTRÉIA; CRIANÇA
DreamWorks faz filme de olho no público infantil
Christian Petermann
"Madagascar" é o novo desenho por computação da DreamWorks, o estúdio que estourou a boca do balão com os dois "Shrek". As bilheterias norte-americanas _que coletaram US$ 150 milhões em três semanas de exibição_ apontam que a produção não fará feio, mas o espectador não pode esperar o espetáculo pop para todas as idades representado pelos impecáveis "Shrek".
O público-alvo, desta vez, é mais infantil, levando-se em conta a simplicidade da história. O roteiro, co-assinado, entre outros, pelos diretores Eric Darnell ("Formiguinhaz") e o estreante Tom McGrath (que faz a voz de um dos pingüins), acompanha um leão, uma zebra macho, uma girafa macho e um hipopótamo fêmea _todos nascidos, criados e mimados no zoológico de Nova York_ numa imprevisível aventura na ilha de Madagascar. O contraste da civilização com a selvageria responde por boa parte das piadas.
A distribuidora brasileira optou por dublar Glória, o hipopótamo fêmea, com a voz de Heloísa Périssé (no original, é Jada Pinkett Smith), responsável também por adaptações no roteiro, que, assim, inclui jargões como "fala sério!". O resultado até que funciona. Curioso foi não recorrer também a nomes famosos para dublar em português os personagens principais: Alex, o leão (Ben Stiller), Marty, a zebra (Chris Rock), e a hipocondríaca girafa Melman (David Schwimmer, o Ross de "Friends", uma escolha perfeita).
Para atingir o público adulto, o filme recorre a citações de clássicos como "Planeta dos Macacos", "Carruagens de Fogo" e "Beleza Americana". Característica do estúdio, as referências cinematográficas e musicais são óbvias e pouco elaboradas. Nada que diminua a simpatia dessa diversão sem firulas.
 
Veja salas e horários na pág. 7.
