Operação abafa da CPI custa R$ 400 mi 3/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Observações: MANCHETE
Valor é o que o governo dará a emendas parlamentares para que a Câmara considere inconstitucional o pedido de criação da comissão
Operação abafa da CPI custa R$ 400 mi
A nova operação do governo para tentar abafar a CPI dos Correios custará ao Planalto R$ 400 milhões em emendas parlamentares, informa Kennedy Alencar. O governo tenta evitar a instalação da comissão questionando sua constitucionalidade e inviabilizando-a no plenário da Câmara.
Para garantir a derrubada da CPI, os líderes governistas estão elaborando listas de deputados fiéis para atender às suas emendas. Serão utilizados os R$ 200 milhões desbloqueados devido à arrecadação tributária acima das previsões e outros R$ 200 milhões de emendas do Ministério da Saúde.
A intenção do Planalto é realizar a votação para enterrar a CPI no dia 15 de junho, data a partir da qual o presidente Luiz Inácio Lula da Silva deflagraria mudanças no ministério com o discurso de que reorganizou o governo politicamente.
Após a fracassada operação abafa da semana passada, quando não conseguiu impedir a CPI retirando assinaturas do requerimento de criação, o governo concluiu que tem de 280 a 300 deputados fiéis, número suficiente para aprovar no plenário a inconstitucionalidade do requerimento. O Planalto estima que a oposição disponha de 180 votos. 
Pág. A4
