Corrupção é o maior problema, diz investidor 5/7/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Legenda Foto: O megainvestidor Mark Mobius, em visita a SP em fevereiro
Crédito Foto: J. C. Franca - 3.fev.2005/Bloomberg
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: OLHAR ESTRANGEIRO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO INTERNACIONAL; MARK MOBIUS; INVESTIMENTO; BRASIL; CORRUPÇÃO
O americano Mobius, que administra US$ 360 bi em 139 países, diz que ao menos está se falando do tema agora
Corrupção é o maior problema, diz investidor
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
A corrupção é hoje o maior problema que o Brasil tem de enfrentar se quiser manter o interesse dos investidores estrangeiros no país e garantir o crescimento sustentável. A afirmação é do megainvestidor norte-americano Mark Mobius, da Templeton Asset Management.
"O sistema jurídico e policial corrupto é provavelmente o maior problema que o Brasil tem de encarar", disse ele.
Considerado um dos maiores especialistas mundiais em mercados emergentes, Mobius falou com exclusividade à Folha. Para o financista, apesar dos problemas com a política e com o atual sistema judiciário e policial, o Brasil continua atraente para a aplicação de recursos. Tanto que Mobius pretende participar dos leilões de energia nova que deverão acontecer neste ano.
A Templeton atua em 139 países e administra US$ 360 bilhões, ou R$ 864 bilhões. No Brasil, segundo Mobius, seus fundos de investimentos ultrapassam US$ 3 bilhões (cerca de R$ 7,2 bilhões) _quase 50% do total destinado à América Latina.
Leia a seguir os principais trechos da entrevista.
* 
Folha - O crescimento do Brasil em 2004 foi um 'vôo de galinha'?
Mark Mobius - Não há razão para considerá-lo assim, particularmente se os preços de matérias-primas como minério de ferro continuarem elevados. Sobre a sustentabilidade desse crescimento, há uma necessidade de reformas em muitas áreas, mas todas elas voltadas a inspirar confiança nos pequenos e grandes investidores. Como? Primeiro, assegurando que haja lei e ordem. O sistema judiciário e policial do país tem de ser reformado para se tornar honesto, justo e seguro para todos os cidadãos. Segundo, reduzindo o papel do governo em todas as áreas: privatizando empresas estatais e, com o resultado dessas vendas, diminuir impostos. Essas companhias também deveriam ganhar preferências tributárias, para serem encorajadas a gerar emprego e estimular pontos fortes do país em recursos humanos e materiais. Esse tipo de reforma, é claro, resultará no encolhimento da dívida do governo, que é a causa primária da inflação.
Folha - O investimento em tecnologia e infra-estrutura é baixo. O país está fadado a ser uma eterna promessa?
Mobius - O Brasil precisa investir em infra-estrutura e tecnologia, mas isso deve ser feito pela iniciativa privada, não pelo governo. Para conseguir que a iniciativa privada assuma essas tarefas, incentivos fiscais apropriados devem ser oferecidos.
Folha - O Brasil é um mercado emergente atraente no momento?
Mobius - Sim, particularmente nas áreas de consumo e commodities [produtos primários].
Folha - Os brasileiros têm debatido superávit primário anticíclico e a adoção de uma meta para o déficit nominal. O que o senhor pensa dessas mudanças?
Mobius - A questão do superávit primário é apenas o sintoma, não a cura. A doença é a corrupção e o gasto governamental excessivo, que levam à dívida insustentável. E não deveria haver déficit num país como o Brasil. Para inspirar confiança, o governo deveria implementar um superávit total, não um déficit. Os governos brasileiros têm sido cronicamente dependentes de endividamento, e isso leva ao cenário econômico de montanha-russa.
Folha - A ausência de marcos regulatórios e o excesso de burocracia são os maiores problemas do Brasil?
Mobius - O sistema jurídico e policial corrupto é provavelmente o maior problema que o Brasil tem de encarar. Sem reformas nessas áreas, a confiança não poderá ser [plenamente] restaurada.
Folha - A economia brasileira está protegida dos escândalos políticos envolvendo o governo?
Mobius - A boa notícia é que nós estamos ouvindo o escândalo. Ao menos ele foi revelado. Agora, a questão é se alguma coisa será feita a respeito. O problema só pode ser resolvido se houver sistemas legal e policial não-corrompidos. Há razões históricas para a corrupção na América Latina, já que os sistemas coloniais eram fundamentalmente corruptos e desenhados para extrair riqueza das colônias sem benefício para os habitantes locais.
Burocratas atuais mantêm essa atitude, segundo a qual o governo serve como meio de extrair riqueza do povo, não para servir ao povo. A idéia de integrantes do governo serem "servidores do povo" é alienígena na América Latina. Velhos hábitos são difíceis de matar.
Folha - Quais são os principais rivais do Brasil na atração de investimentos?
Mobius - Países asiáticos como Coréia do Sul, China, Taiwan e Cingapura. Esses países estabeleceram sistemas e departamentos de governo projetados para receber bem o investidor estrangeiro e facilitar o estabelecimento de suas operações. Eles oferecem incentivos fiscais atraentes e um quadro legal razoavelmente justo.
Folha - Haverá leilão de energia nova. O senhor pensa em investir nesse mercado?
Mobius - Estamos interessados e vamos acompanhar o assunto.
Folha - Instituições multilaterais disseram recentemente que o sistema financeiro do Brasil é sólido, porém concentrado e pouco competitivo. O senhor concorda?
Mobius - Sim, em alguns setores esse é o caso, mas conforme o comércio global se expande, esses monopólios e oligopólios locais enfrentarão competição internacional.
Folha - Como o senhor vê as economias dos Estados Unidos e da Europa hoje em dia?
Mobius - Ambas têm problemas e passarão por mudanças.
