Começa amanhã interdição na Faria Lima 18/6/2005
Autor: LUCIANA PAREJA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Arte: QUADRO: O QUE MUDA NA REGIÃO DO LARGO DA BATATA
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; TRANSPORTE COLETIVO; METRÔ; LINHA AMARELA; CONSTRUÇÃO; AVENIDA FARIA LIMA; RUA; PINHEIROS /BAIRRO/; INTERDIÇÃO
Por um ano, só ônibus vão circular pelo trecho entre a rua dos Pinheiros e a Teodoro Sampaio, devido às obras do metrô
Começa amanhã interdição na Faria Lima
LUCIANA PAREJA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A partir de amanhã, o trecho da av. Faria Lima entre a rua dos Pinheiros e a Teodoro Sampaio, no sentido da Praça Panamericana, será parcialmente interditado. Nas duas pistas que sobrarem, somente ônibus circularão de segunda a sábado, das 5h às 22h.
O motivo é a obra da futura estação Faria Lima do metrô. Essa parada vai integrar a linha 4-amarela, que unirá a Vila Sônia à Luz e terá 12,8 quilômetros de extensão. A previsão é que as obras durem um ano na superfície _e mais dois na parte subterrânea. A interdição começa às 10h.
Os carros que antes passavam por esse trecho terão que fazer o desvio pela rua dos Pinheiros e pelas ruas Cunha Gago e Coropés (veja quadro ao lado).
Durante o período de um ano previsto para as obras de superfície (quando o trânsito será prejudicado), o trecho interditado deverá variar. "Conforme vai mudando o foco de escavação, vai mudando o foco de bloqueio", diz o gerente da Secretaria dos Transportes Metropolitanos, Marco Antonio Buoncompagno, 53. Ainda assim, as ruas Cardeal Arcoverde e Teodoro Sampaio não serão fechadas ao tráfego.
A partir do outro domingo, dia 26, a pista no sentido da Vila Olímpia vai ser desviada para passar sobre o terminal de ônibus do largo da Batata, que será totalmente desativado. O número de faixas da pista será mantido, sem prejuízo para o trânsito.
A maioria dos ônibus cujo ponto final se localiza no largo passarão a estacionar no canteiro central da Faria Lima, entre as ruas Cardeal Arcoverde e Padre Garcia Velho, ou nas imediações.
Os vizinhos da obra da Faria Lima acham que o metrô na região vai ser excelente quando estiver pronto, mas admitem que o transtorno causado pelas obras atrapalha. "O que me incomoda mesmo é a junção de uma obra na outra. Nem bem acabou a obra da Rebouças vai começar essa aqui", diz Fernanda Pereira de Queiroz, 26, moradora de um prédio localizado quase na esquina da rua dos Pinheiros com a avenida Faria Lima. Ela sabe que vai ter que esperar para usar os serviços do metrô, mas se empolga. "Para mim, vai ser maravilhoso, na esquina da minha casa."
Dona de uma banca de jornais no meio do quarteirão interditado, Rosemary Soares, 31, se preocupa mesmo com o transtorno da obra em si. "Meus clientes vão continuar passando normalmente, porque geralmente é gente que está a pé", diz ela. O problema, na sua opinião, é o rodízio para carga e descarga de sua mercadoria, que só poderá ser feito de segunda a sexta-feira, das 22h às 5h, e aos domingos em horário livre.
Para Adelmo Gomes, encarregado de uma loja de colchões na Rua dos Pinheiros, os clientes terão problemas em estacionar para chegar à loja. "Vai ajudar futuramente, mas, durante a obra, vira transtorno. O trânsito já é caótico, imagine durante a interdição." Estacionar na rua dos Pinheiros será proibido do lado direito durante todo o dia e do lado esquerdo nos horários de pico.
Outras estações da linha 4 do metrô que causarão modificações no trânsito são a Fradique Coutinho, na rua dos Pinheiros, a partir da segunda metade de julho, e a da República, prevista para agosto deste ano.
