Americano é preso pela PF sob acusação de agenciar turismo sexual no Brasil 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: RIO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; PRISÃO; KENNETH GRAHAM; TURISMO SEXUAL
Americano é preso pela PF sob acusação de agenciar turismo sexual no Brasil
O americano Kenneth Graham, 53, foi preso no fim da tarde do sábado, no Rio, sob a acusação de "agenciar" turismo sexual. Segundo a Polícia Federal, ele partia num barco da Marina da Glória com outros 28 americanos e mais 40 prostitutas quando foi detido. Eles foram levados para a sede da polícia, na praça Mauá (centro).
Além da prisão de Graham, que foi encaminhado para a Polinter, todos os turistas foram autuados por estarem sem o passaporte e multados em R$ 828 (US$ 340). Pela suspeita de turismo sexual, também tiveram o prazo de estadia reduzido de 90 para três dias e terão de deixar o país até amanhã. As prostitutas foram ouvidas e liberadas em seguida.
A polícia já vinha investigando as práticas de turismo sexual quando recebeu uma denúncia de que os americanos promoveriam uma festa no barco. "Temos notícias de que isso (passeio de barco com prostitutas) vem sendo feito com certa freqüência", afirmou o delegado Felício Laterça, do Núcleo de Operações da Delegacia de Imigração da Polícia Federal.
Graham foi enquadrado em quatro artigos do Código Penal (227 a 230). Ele pode ser condenado a até 17 anos de prisão ou ser deportado. Em 2003, ele fora indiciado por exploração sexual de menores.
"Não existe no Código Penal o termo "agenciar turismo sexual". Por isso ele foi enquadrado nos artigos que tratam da exploração sexual", disse Laterça. "Ele vai responder perante a Justiça brasileira e, se for condenado, cumprirá a pena aqui. Mas, por intermédio do Ministério da Justiça, pode vir a ser expulso do país. Aí, ele é deportado e proibido de entrar no Brasil para sempre", acrescentou. A reportagem não conseguiu falar com o advogado de Graham.
(DA SUCURSAL DO RIO)
