Presos mantêm 20 reféns em Juiz de Fora 13/6/2005
Autor: PAULO PEIXOTO; SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE;
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: O marceneiro Amarildo Penizolo tenta obter notícias da filha de 16 anos, que visitava uma ala não rebelada do presídio de Juiz de Fora; Parentes de presos do Estabelecimento Prisional Rubens Quintella, em Maceió, chegam para visita, ontem, após motim no sábado
Crédito Foto: João Schubert/"Panorama"; Cleide Oliveira/"A Tribuna"
Arte: MAPA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SISTEMA PRISIONAL
Assuntos Principais: JUIZ DE FORA /MG/; SISTEMA PRISIONAL; REBELIÃO; PENITENCIÁRIA PROFESSOR ARIOSVALDO CAMPOS PIRES
Rebelião em Minas começou no sábado, mesmo dia em que motim em Maceió (AL) terminou com 2 mortes
Presos mantêm 20 reféns em Juiz de Fora
PAULO PEIXOTO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
SILVIO NAVARRO
DA AGÊNCIA FOLHA
Presos rebelados da penitenciária Professor Ariosvaldo Campos Pires, localizada em Juiz de Fora, na Zona da Mata mineira (255 km de Belo Horizonte), mantinham, até a conclusão desta edição, cerca de 20 pessoas reféns, entre elas ao menos uma criança.
Com o motim, iniciado na tarde de sábado, os presos tentam transferência para uma penitenciária em Contagem, na região metropolitana de Belo Horizonte. As negociações foram suspensas ontem às 20h.
Também no sábado, detentos do Estabelecimento Prisional Rubens Quintella, antigo presídio São Leonardo, em Maceió (AL), fizeram uma rebelião de cerca de quatro horas. Dois detentos morreram _um deles espancado com barras de ferro e depois carbonizado e o outro alvejado com um tiro_ e 12 ficaram feridos.
O motim de Juiz de Fora começou durante o horário de visitas. Uma testemunha disse à polícia que cinco ou seis presos, que seriam os líderes, atacaram com uma faca um agente penitenciário, que conseguiu escapar.
Em seguida, conseguiram dominar outros dois agentes, que continuavam reféns, juntamente com parentes de presos. Na manhã de ontem, os presos libertaram uma mulher e uma criança.
Segundo o capitão Marco Aurélio do Carmo, da Central de Operações da Polícia Militar em Juiz de Fora, a mulher libertada disse que há cerca de 20 pessoas reféns, incluindo os dois agentes.
Parentes de presos informavam, do lado de fora do presídio, que haveria mais visitas em um outro pavilhão, o de número um, que não está rebelado. Essas pessoas não teriam conseguido sair a tempo. A Polícia Militar negou.
A rebelião acontece em um único pavilhão do presídio, o de número dois, que abriga 110 presos, dez a menos do que a capacidade máxima. A penitenciária, inaugurada no segundo semestre do ano passado, tem capacidade para pouco mais de 400 pessoas e abriga 397 presos.
Os rebelados querem a transferência de alguns presos para o presídio Nelson Hungria, em Contagem, de onde teriam sido transferidos faz pouco tempo. A PM não informou quantos presos estão reivindicando transferência. Além dos detentos transferidos de Contagem, haveria também presos originários de Unaí, noroeste de Minas, entre os rebelados.
O capitão da PM afirmou que o clima no presídio era tenso. Os presos estavam armados com facas e chuços _instrumento pontiagudo de ferro. A PM não tinha informações se havia reféns feridos, mas repórteres que entraram de manhã, autorizados pela polícia, afirmaram ter visto presos agredindo um agente.
Participavam das negociações policiais civis e militares, a seção da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), servidores da Secretaria de Estado da Defesa Social, Ministério Público, vereadores e deputados estaduais e o juiz Amaury de Lima e Souza, da Vara de Execuções Penais da cidade.
No final da tarde de sábado, as negociações foram encerradas e retomadas no início da manhã de ontem. A PM mantém um helicóptero sobrevoando o presídio e chegou a usar bombas de efeito moral. A alimentação e a energia no presídio estão restritas.
Parentes de presos permaneciam desde o dia anterior em frente ao presídio. As visitas de ontem foram canceladas.
Maceió
Palco da rebelião e das duas mortes no sábado, o Estabelecimento Prisional Rubens Quintella, em Maceió, foi aberto às visitas na tarde de ontem. Segundo o Comando Geral da Polícia Militar, não houve novos incidentes.
A arma de fogo que estava em posse dos detentos foi apreendida e encaminhada para perícia. Ontem, houve revista nas celas antes do início das visitas.
Dos 12 detentos feridos, apenas dois, que foram baleados, permaneciam internados ontem. Ambos chegaram ao local em estado grave, mas não corriam risco de morte após cirurgia.
De acordo com o coronel da Polícia Militar Adilson Bispo, a rebelião só foi controlada após negociação de uma comissão de quatro presos com um representante da Secretaria Executiva de Ressocialização do governo estadual.
De acordo com Bispo, que mediou a negociação, os presos queriam a troca dos agentes disciplinares, acusados de espancamento, e a ampliação em mais uma hora do tempo para visitas. A secretaria estadual investigará as denúncias de maus-tratos.
O diretor do sistema prisional, Cícero Tavares, disse que as denúncias "não têm fundamento" e que a verdadeira reivindicação dos internos era a instalação de fogões e som nas celas. Segundo Tavares, eles também queriam que fosse servida alimentação para as visitas e que as mulheres pudessem pernoitar no local.
A unidade prisional abriga somente detentos que aguardam julgamento e tem capacidade para 340 internos. No pavilhão onde houve o motim havia 180 pessoas.
