Coluna Mônica Bergamo 28/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: MICROFONE - Modelo do estilista Alexandre Herchcovitch há 11 anos, Geanine Marques é cantora que gosta de repertório em inglês e mistura clássicos de Burt Bacharach com hip hop; "acho que tem a ver com meu estilo", diz ela, que desfila hoje para o amigo na SPFW; SPOT - Marisa Orth recebeu amigos como Arthur Kohl (acima) na estréia de "Misery", na sexta passada, em São Paulo; Beth Prado e Bruno Barreto (acima, à dir.), Ernesto Paglia e Sandra Annenberg (abaixo)
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
BOM EXEMPLO...
O governo descobriu um ótimo veículo para anunciar: a revista "Investidor Individual", dirigida por Luis Leonel, cunhado do ministro da Secom, Luiz Gushiken _ele é irmão de Elisabeth Leonel Ferreira, mulher de Gushiken. Só no mês de junho foram anúncios da CEF, da Petrobras e do Banco do Brasil. De um total de seis páginas de publicidade que a revista, que tem 42 páginas, vendeu, quatro foram para empresas do governo. Leonel diz que "é só coincidência" e que nunca conversou com Gushiken a respeito. A irmã do ministro, Renata, também trabalha lá. A tiragem da revista, de acordo com o departamento de publicidade, é de 12 mil exemplares. Já Leonel diz que chega a 40 mil.
...ESSA MODA PEGA
Outra revista de Leonel, a "Investidor Institucional", tem anúncios do BB, dos Correios e da CEF. Uma revista dedicada à energia tem anúncios da Eletronorte. Todos com o selinho colorido do governo, "Brasil, um País de Todos".
CABO DE AÇO
O PSDB deve esticar a corda, hoje, para impedir a aprovação da MP que prevê o envio de R$ 85 milhões para tropas do Haiti e cerca de R$ 10 milhões para as vítimas do tsunami, na Ásia. Só permitirá a votação se o governo se comprometer, "publicamente", diz o senador Tasso Jereissati (PSDB-CE), com a liberação de recursos para Estados do Nordeste vítimas da seca.
PONTE QUE PARTIU
Os atores da peça "Camila Baker" (Daniel Boaventura, Marcos Mion e cia.) decidiram incluir o nome "Roberto Jefferson" em uma série de itens que mandam para um lugar bastante desabonador, em uma das cenas do espetáculo. Estão entusiasmados com os aplausos.
PALAVRA DE JEFFERSON
Na ação que deve mover contra Roberto Jefferson no STF, por ter sido acusado por ele de ser o mentor do esquema do "mensalão", José Dirceu deve citar a primeira declaração de Jefferson sobre o assunto.
* 
Nela, o deputado disse que Dirceu ficou indignado ao saber do "mensalão": "O Zé deu um soco na mesa", descreveu ele.
É O AMOR
O exame de próstata apavora os homens. E, se não fosse a pressão de suas mulheres, muitos deles jamais procurariam o médico. Uma pesquisa do Hospital do Câncer mostra que 70% dos pacientes declaram que foram convencidos pelas mulheres a procurarem o doutor. Só neste ano são esperados cerca de 50 mil novos casos da doença no país, a maior parte em homens acima de 50.
* 
Esses e outros dados serão apresentados hoje na palestra "Aspectos do Câncer em Homens, Prevenção e Diagnóstico", com o oncologista Benedito Mauro Rossi, do HC.
BIS
O empresário Luiz Müller, da Cachaça 51, recorreu à Justiça para manter o patrocínio da empresa na SP Fashion Week. O irmão dele, Benedito, discordava do investimento e queria cortar a verba.
HORÁRIO NOBRE
A atriz Carolina Ferraz foi convidada por Sílvio de Abreu para participar de sua próxima novela, "Belíssima". Ela topou sem saber nem sequer o perfil de sua personagem.
* 
É a primeira vez que irão trabalhar juntos.
IDENTIDADE
Chico Buarque chegou neste fim de semana a Budapeste, fica quatro dias e segue para Paris, onde pretende descansar. O músico foi à capital húngara gravar mais um programa da série que leva seu nome e é produzida e exibida pela DirecTV. O tema desta vez é literatura, e Buarque está conhecendo com o diretor Roberto de Oliveira os lugares que retratou, mesmo sem conhecer, no livro "Budapeste". Dentre eles, o hotel Plaza, a estação de metrô Újpest e a rua onde estão situadas as companhias aéreas.
E-mail: bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
O livro "História da Escola em São Paulo e no Brasil", de Maria Luiza Marcílio, será lançado hoje, na Casa das Rosas.
O jornalista Franklin Martins lança hoje o livro "Jornalismo Político", no restaurante Carpe Diem, em Brasília.
A banda Cansei de Ser Sexy lança hoje seu primeiro CD no lounge da Trama/Rádio Eldorado na SP Fashion Week.
E no lounge que a Motorola montou na SPFW, Isabela Fiorentino e Paula Mott atuam hoje como DJs.
O livro "Aletheia - A História Real de um Seqüestro no Tempo da Ditadura Militar", de Fernanda Arlette, tem lançamento hoje, na editora Casa Amarela, às 20h.
