Preço da soja aumenta com seca nos EUA 21/6/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Vinheta/Chapéu: GRÃOS
Assuntos Principais: CHICAGO /EUA/; CLIMA; SECA; SOJA; PRODUÇÃO; PREÇO; COTAÇÃO; ALTA
Previsão de menor produtividade, devido à falta de chuva nas lavouras norte-americanas, eleva as cotações em Chicago
Preço da soja aumenta com seca nos EUA
DA REDAÇÃO
Os norte-americanos já semearam 96% da soja da safra 2005/6, mas a área destinada ao produto deverá ficar abaixo dos 29,9 milhões de hectares previstos inicialmente. Custos maiores e clima quente na reta final do plantio desestimularam alguns produtores.
Para Fernando Muraro, diretor da Agência Rural, de Curitiba, o mercado da soja neste período do ano passa sempre a ser regido pelo clima nos Estados Unidos.
É o que acontece também neste ano. A elevação do clima por lá, que pode reduzir a produtividade da oleaginosa, aquece também os preços em Chicago, onde o primeiro contrato foi negociado ontem a US$ 7,39 por bushel (27,2 quilos), 17% a mais do que os valores de há um mês.
Ruim para os norte-americanos, bom para os brasileiros, que vão semear a safra por aqui, em outubro, sabendo como foi o desempenho da safra por lá.
A elevação dos preços da soja em Chicago traz novo ânimo aos brasileiros. É que, nesses patamares de Chicago, o plantio da oleaginosa já fica viável até nas áreas de novas fronteiras.
Mas mesmo com a alta da soja em dólar, a valorização do real em relação à moeda norte-americana limita os ganhos dos brasileiros, diz Muraro. A renda dos produtores seria maior se houvesse também a recuperação do dólar internamente.
A seca nos EUA também afeta o milho, que teve ontem a maior alta em 11 meses em Chicago, diz a agência Bloomberg. 
(MZ)
