Palmeiras de Bonamigo põe mão na vaga 5/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: Palmeirenses comemoram o gol de Osmar, o primeiro do Palmeiras na vitória diante do Táchira pela Libertadores, na Venezuela
Crédito Foto: Fernando Llano/Associated Press
Arte: QUADRO: 1 X 2
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; DEPORTIVO TÁCHIRA /CLUBE/VENEZUELA/; DESEMPENHO; PONTUAÇÃO; PAULO BONAMIGO
Com triunfo sobre o Táchira na Venezuela, time precisa apenas de um empate em casa para seguir na Libertadores
Palmeiras de Bonamigo põe mão na vaga 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Palmeiras bateu ontem o Deportivo Táchira por 2 a 1 e ficou perto da classificação para a fase de mata-matas da Libertadores.
Com o triunfo na Venezuela, o time do Parque Antarctica chegou a oito pontos na classificação do Grupo 4 e agora precisará apenas de um empate contra o Cerro Porteño, dentro do Parque Antarctica, para seguir no torneio.
A situação palmeirense é tão confortável que até mesmo com uma derrota o time tem chance de obter a segunda vaga da chave. Isso acontecerá se o Santo André, única equipe com chances de suplantar o Palmeiras na classificação, não vencer seu último compromisso diante do eliminado clube venezuelano.
Ao chegar a San Cristóbal, Paulo Bonamigo, técnico que faz disputa pela primeira vez a Libertadores, reclamou do gramado do estádio Pueblo Nuevo, que ele classificou de "péssimo" na véspera do jogo. Porém, com a bola rolando, seus comandados não tiveram tantas dificuldades.
A equipe brasileira começou o jogo de forma cautelosa. Mesmo com três zagueiros e com a proteção do volante Marcinho, os laterais palmeirenses não se arriscavam a subir ao ataque.
Aos venezuelanos, que precisavam da vitória para manter chances de classificação para a próxima fase, restou pressionar o adversário. Contudo, apesar do espaço que tinha para articular os ataques, o Táchira pouco ameaçava a meta de Marcos.
Aos poucos, o Palmeiras foi adiantando seus jogadores e passou a levar perigo ao gol defendido por Dudamel. Correa, atuando como segundo volante, passou a avançar, a auxiliar Cristian na tarefa de armar a equipe e a tentar finalizações de fora da área. E foi num desses chutes que o Palmeiras conseguiu abrir o placar.
Aos 21min, Osmar aproveitou rebote do goleiro Dudamel no arremate de Correa e tocou de cabeça para a rede venezuelana.
Mas, quatro minutos depois, o Táchira chegou ao empate. Após cobrança de escanteio, Boada cabeceou no canto esquerdo de Marcos e fez 1 a 1.
O Palmeiras, entretanto, não mudou seu posicionamento e continuou a avançar seus laterais na tentativa de variar as jogadas no ataque. Lúcio, pela esquerda, era a opção mais utilizada. Cristian encostava no ala para tentar coordenar as jogadas pelo setor.
Aos 35min, a insistência teve sucesso. Lúcio recebeu a bola na lateral e passou para Ricardinho. O atacante, que disputava antes da partida a vaga de titular com Warley, precisou de duas chances para vencer Dudamel e colocar o Palmeiras novamente à frente.
No segundo tempo, a equipe do técnico Paulo Bonamigo optou por tentar surpreender o adversário com o contra-ataque.
A estratégia, no entanto, acabou fazendo com que o clube do Parque Antarctica voltasse a se retrair em campo e a dar espaço para o Táchira ameaçar, sobretudo com chutes da entrada da área _a equipe da casa chegou a mandar uma bola no travessão do gol de Marcos. Os palmeirenses, porém, conseguiram segurar o resultado até o final do jogo.
Agora, antes de definir a sua situação no torneio continental, na próxima quinta-feira, o Palmeiras disputa a terceira rodada do Campeonato Brasileiro-2005. No domingo, o time vai ao Paraná enfrentar o Coritiba, eliminado ontem da Copa do Brasil.
