'Check-up' caseiro inicia investigação 18/9/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: IMÓVEIS Página: 5
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: Miriam Miranda reduziu a conta de água de R$ 5.000 para R$ 1.000 ao eliminar um vazamento
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CONDOMÍNIO
Assuntos Principais: IMÓVEL; VAZAMENTO; ÁGUA; CONDOMÍNIO; CONSUMO; CHECAGEM
Bacias e torneiras devem ser verificadas pelo próprio morador; áreas comuns também pedem inspeção
'Check-up' caseiro inicia investigação
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A primeira etapa para descobrir se existem vazamentos pode ser feita pelos próprios moradores, que devem avaliar como estão as válvulas de descarga ou as caixas acopladas das bacias sanitárias.
Para isso, o diretor comercial da H2C Tecnologia e Atitude, Paulo Costa, recomenda usar uma cápsula de anilina (cerca de R$ 5 em lojas de materiais hidráulicos).
Em bacias com válvulas, a cápsula é colocada dentro do vaso para que a água fique azul.
A bacia não deve ser usada até o dia seguinte. Se não existir vazamento, a água continuará azul; se houver, mostrará cor mais fraca.
"Normalmente esse tipo de vazamento é quase imperceptível. O problema é que ele pode causar desperdício de até 2.000 litros de água por mês", explica Costa.
A cápsula também pode ser colocada dentro da caixa acoplada. Se a água azul da caixa passar para o vaso, haverá vazamento.
De acordo com Costa, a correção desses problemas é simples. Se a bacia tiver válvula, bastará substitui-la. Se for caixa acoplada, a comporta, peça que possibilita a passagem da água quando a válvula é acionada, deverá ser trocada. Nos dois casos, o morador precisará gastar cerca de R$ 55.
Chuveiro e torneira
Outros itens que podem ser checados pelo morador são chuveiros e torneiras. É recomendável, porém, que a troca da peça desgastada e a regulagem sejam feitas por uma empresa especializada.
A Sabesp calcula que uma torneira gotejando desperdice 1.380 litros de água por mês. Se a água que escorre com a torneira fechada formar um filete de 2 mm, o gasto atingirá 4.130 litros mensais.
Segundo Costa, as peças de vedação dos chuveiros e das torneiras duram, em média, de 12 a 18 meses. "Elas são acionadas várias vezes por dia e, por isso, sofrem um desgaste natural."
Todos os problemas encontrados dentro dos apartamentos podem estar também na área comum do prédio. Por isso, banheiros do salão de festas e dos funcionários, torneiras do jardim e chuveiro da piscina também devem ser alvo de inspeção.
Com a verificação de válvulas, caixas acopladas, torneiras e chuveiros dos 46 apartamentos do edifício em que mora, Manuel Alcobia, responsável pela manutenção do prédio, conseguiu economizar 10% da conta de água que custava R$ 5.000 aos cofres do condomínio. "O consumo de água sempre foi alto porque cada apartamento tem quatro banheiros. Mas conseguimos reduzir quando corrigimos vazamentos nos apartamentos e nas áreas comuns", explica Alcobia.
"Para diminuir mais, só conscientizando moradores da importância do uso racional da água."
