Especialistas criticam obviedades e omissões 19/9/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Pessoas durante teste do equipamento do novo sistema de renovação da carteira de motorista
Crédito Foto: Rubens Cavallari - 5.set.2005/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRÂNSITO; MOTORISTA; CARTEIRA DE HABILITAÇÃO; RENOVAÇÃO; EXAME; QUALIDADE; ERRO; DETRAN; SÃO PAULO /ESTADO/
Especialistas criticam obviedades e omissões
DA REPORTAGEM LOCAL
A Folha enviou a especialistas as cartilhas divulgadas pelo Denatran (Departamento Nacional de Trânsito) e pelo sindicato das auto-escolas paulistas para orientar o estudo dos motoristas para a prova de renovação da carteira.
As avaliações foram mais positivas para os ensinamentos sobre primeiros socorros do que para os de direção defensiva.
"É básico, bastante óbvio. Normalmente, quem dirige por mais tempo já assimilou esses conceitos. Para a maioria, não vai acrescentar quase nada", afirma Celso Arruda, engenheiro de segurança veicular e professor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), sobre as abordagens de direção defensiva.
Arruda vê a nova obrigatoriedade como "um sacrifício de cidadania". "Para atingir um público pequeno, que comprou a carteira, tem de ampliar os cursos para todo mundo", diz. Até por essa característica, ele avalia que a prova deveria ser gratuita.
Roberto Manzini, diretor de um centro de pilotagem especializado na formação e aperfeiçoamento de motoristas e pilotos, considerou a cartilha do Denatran completa, útil e adequada, mas viu problemas na das auto-escolas.
Ele cita um trecho que faz referência a estatísticas de motoristas entre "16 e 19 anos", embora, no Brasil, só seja permitido dirigir carros depois dos 18 anos.
Entre as críticas feitas por Manzini está a falta de alerta de que, sob neblina, a aderência do piso reduz em razão das partículas de água. Cita ainda ausência de recomendações como a de usar farol baixo quando há fumaça.
(AI)
