Gauguin é garoto-propaganda polinésio 18/8/2005
Autor: JAIME BORQUEZ
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA,; NA POLINÉSIA FRANCESA
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Acima, réplica da casa polinésia de Gauguin, francês que se mudou para a Polinésia Francesa em 1891; ao lado, quadros do artista inspirados em pinturas japonesas; à esq., 'Garota de Leque' e, à dir., 'Ta Matete'
Crédito Foto: Fotos Reprodução; Banco de Dados/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PÉROLAS AO MAR
Assuntos Principais: TURISMO; POLINÉSIA FRANCESA; EUGÈNE-HENRI PAUL GAUGUIN; MUSEU; ARTE; HISTÓRIA
Pintor largou a Europa para viver de arte nas ilhas; museu em Papeete retrata história conturbada do artista
Gauguin é garoto-propaganda polinésio
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA,
NA POLINÉSIA FRANCESA
Eugène-Henri Paul Gauguin deixava sua mulher Mett Gad e seus cinco filhos e rumava para a Polinésia Francesa num dia de abril de 1891: "Vou embora para viver em paz, longe da civilização". E subiu no barco.
O pintor francês acabou se tornando o maior garoto-propaganda dessas ilhas.
O Museu Paul Gauguin, em Papeete, embora tenha só um quadro original, traça um perfil bem completo do artista. Descobre-se o Gauguin que talha madeira, que faz seus próprios instrumentos de cozinha e o bon vivant que vive com adolescentes.
O visitante se surpreenderá ao descobrir que seus mais famosos quadros foram inspirados, quase copiados, de pinturas japonesas, desde o "Ta Matete" até a genial "Garota de Leque".
Filho de um jornalista francês casado com uma peruana e neto de uma famosa revolucionária desse país, Flora Tristán, nesses tempos já uma férrea feminista e socialista, Gauguin jamais conseguiu ter equilíbrio econômico.
Foi marinheiro e navegou por quatro anos, trabalhou na bolsa de comércio, em Paris, e foi vendedor na Dinamarca, país natal de sua mulher, mas seu sonho sempre foi viajar ao Taiti, coisa que logrou em 1891.
Instalou-se em Papeete, uniu-se a uma jovem mestiça e pretendia viver da pintura. Mas, não conseguindo sobreviver da sua arte, retornou a Paris quatro anos depois. Ele esperava que seu talento fosse reconhecido e que o tempo de vacas gordas chegasse, mas o que aconteceu foi exatamente o contrário. Dois anos depois, retornou ao Taiti desesperado, sifilítico e alcoólatra. Engajou-se numa campanha em favor dos nativos, razão que o levou a ter sérios problemas com as autoridades.
Saiu do Taiti na calada da noite em direção às ilhas Marquesas. Chegou ao povoado de Atuona, na ilha de Hiva Oa, construiu uma confortável "fare", casa típica polinésia, a qual batizou como a Mansão do Prazer, e lá viveu com uma mulher muito jovem.
Envolveu-se novamente com a justiça e foi preso. Ao sair, com a saúde debilitada, quase sem poder caminhar, com dores insuportáveis nas pernas e consumindo morfina para suportá-las, morreu de ataque cardíaco em 8 de maio de 1903. Como na história de muitos grandes artistas, fama e riqueza chegaram tarde demais. Cruel ironia. Hoje o valor de um par de quadros de Gauguin bastaria para ele viver confortavelmente.
(JAIME BORQUEZ)
