Em 40 dias, Lula acumula 10 horas de atraso 5/6/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A22
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: O presidente Luiz Inácio Lula da Silva olha o relógio durante discurso do presidente Hugo Chávez
Crédito Foto: Alan Marques - 15.abr.2004/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: QUE HORAS SÃO?
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ATRASO; AGENDA DE TRABALHO
Presidente chega em média uma hora e dez minutos atrasado em nove eventos no Palácio do Planalto
Em 40 dias, Lula acumula 10 horas de atraso
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Apertadas e com seguidos "enxertos" ao longo do dia, as agendas de trabalho do presidente Luiz Inácio Lula da Silva têm provocado constrangimento e irritação em convidados para eventos no Palácio do Planalto por conta de seus já rotineiros atrasos.
Nos últimos 40 dias, em nove cerimônias e eventos em Brasília, o presidente acumulou um atraso de dez horas e 40 minutos, média de uma hora e dez minutos para cada um deles.
O público-vítima dos seguidos atrasos de Lula é eclético. Entre os que já levaram um chamado chá de cadeira estão parlamentares, professores, estudantes (crianças e adolescentes), ambientalistas, empresários, diplomatas, jogadores de futebol e delegados da Polícia Federal.
No topo da lista de espera do presidente, segundo levantamento feito pela reportagem, estão dirigentes e atletas do CPB (Comitê Paraolímpico Brasileiro) e da CBAt (Confederação Brasileira de Atletismo), além do ministro Agnelo Queiroz (Esporte) e do presidente da Caixa, Jorge Mattoso.
No dia 13 passado, todos eles ficaram três horas numa ante-sala do Palácio do Planalto à espera de um evento que durou cinco minutos, enquanto o presidente explicava a representantes das Forças Armadas que o governo não possui recursos para reajustar neste ano os salários dos militares. A conversa com os militares não estava na agenda oficial, sempre divulgada na véspera.
Outro evento, no início de maio, provocou chiadeira na sede do governo. Convidados de solenidade de apresentação do novo passaporte brasileiro, entre os quais delegados da Polícia Federal e diplomatas, deixaram um dos três salões de eventos do Planalto reclamando depois de esperarem por uma hora e 15 minutos o início do evento.
"Fiquei todo esse tempo aqui para isso?", disse, irritado, um dos convidados ao evento, logo após ter ouvido um integrante do cerimonial da Presidência anunciar o fim da solenidade na qual o presidente nem sequer discursou aos presentes.
Para o Planalto, os atrasos na agenda de Lula são causados por rotineiras inclusões de ministros entre as audiências e pelo prolongamento de conversas de governo (leia texto nesta página).
Convidados para audiências fechadas também sofrem do mesmo problema. Na quinta-feira da semana passada, por exemplo, Lula recebeu com duas horas de atraso líderes da Contag (Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura), que ficaram plantados num canto do Planalto no aguardo do presidente.
No mesmo dia, com audiência marcada após a Contag, o líder do governo no Congresso, Fernando Bezerra (PTB-RN), somente foi atendido duas horas e meia após o horário oficial da agenda. Ele, assim como ocorre com ministros, ficou à espera de Lula em seu gabinete no Senado, se deslocando ao Planalto somente quando recebeu telefonema da Presidência.
Na semana passada, por exemplo, as negociações de governo em torno da CPI dos Correios levaram parlamentares ao gabinete da Presidência sem que seus nomes estivessem na programação oficial. O próprio presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), já sofreu no aguardo de Lula, em algumas vezes deixando o próprio Planalto irritado.
Desde que assumiu o governo, em janeiro de 2003, Lula tem trabalhado uma média de 11 a 12 horas por dia no Planalto, chegando antes das 10h e deixando seu gabinete sempre por volta das 21h.
