Programa Saúde da Família faz cair mortalidade infantil no país 21/6/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Vinheta/Chapéu: INFÂNCIA
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; PROGRAMA SAÚDE DA FAMÍLIA; REDUÇÃO; MIORTALIDADE INFANTIL; PESQUISA; MINISTÉRIO DA SAÚDE
Estudo comparou morte de bebês e evolução do programa
Programa Saúde da Família faz cair mortalidade infantil no país
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Pesquisa inédita feita pelo próprio Ministério da Saúde mostra que o acesso à educação, principalmente a alfabetização das mulheres, e investimentos no Programa Saúde da Família (PSF) são os dois fatores que mais contribuíram para a redução da mortalidade infantil entre 1990 e 2002.
Segundo dados divulgados ontem, para cada 10% de ampliação da alfabetização das mães há uma queda de 16,8% na taxa de mortes de crianças menores de um ano.
No caso do PSF, a ampliação em 10% na cobertura do programa leva a uma queda média de 4,6%. Outros fatores de impacto na mortalidade infantil são acesso a água tratada (3%) e aumento de leitos hospitalares (1,4%).
O trabalho "Uma Avaliação do Impacto do PSF na Mortalidade Infantil no Brasil" usou um conjunto de dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) coletados entre 1990 e 2002. No período, a mortalidade infantil no Brasil caiu de 49,7 mortes por mil nascidos vivos para 28,91 óbitos _queda de 42%.
Para o período 2003-2004, o ministério usou dados do próprio PSF coletados nas regiões onde as equipes atuam. Mostram também impacto positivo na diminuição das mortes de crianças. Nesses dois anos, houve incremento de 32% do programa e redução de 14,7% da mortalidade nessas cidades.
"Os dados reforçam a estratégia de dar prioridade ao tratamento da saúde básica e investir no aumento do PSF", disse o ministro Humberto Costa ao divulgar o resultado do trabalho, que será publicado na revista "Epidemiology of Health Services".
Diferenças regionais
O trabalho dividiu o país em dois blocos _um com as regiões Norte e Nordeste e outro com as Sul, Sudeste e Centro-Oeste. Com isso foi possível detectar que o PSF tem um peso maior na queda das mortes no primeiro bloco.
A expansão de 10% do PSF no Norte-Nordeste representa redução de 3,055% na mortalidade. No outro grupo, fica em 1,908%.
"Nas regiões Norte e Nordeste, as mortes ainda são associadas a causas evitáveis. Já na Sul e na Sudeste, a mortalidade é mais ligada a causas perinatais [ligadas ao parto]. Por isso o acesso a leitos hospitalares tem mais peso", disse o secretário de Vigilância em Saúde, Jarbas Barbosa.
O PSF foi criado em 1994, no governo Itamar Franco, para priorizar ações de prevenção e recuperação de saúde. O atendimento é feito nas unidades básicas de saúde ou na casa do morador.
As equipes têm médicos, enfermeiros e agentes comunitários _profissionais que moram na região onde atuam e fazem visitas uma vez ao mês às famílias sob sua responsabilidade.
Há 22.410 equipes do PSF, que atendem a 72,4 milhões de brasileiros, quase 40% da população, em 4.791 municípios.
