ERRAMOS:   12/6/2005
É Rasheed Wallace, e não Richard Hamilton, um dos jogadores do Detroit Pistons (NBA) que aparecem em quadro publicado na pág. D5 (Esporte) em 9/6. ERRAMOS
Técnicos de Detroit e San Antonio, que comandaram os EUA em Atenas, começam decisão com times sem estrelas
Final da NBA descarta o estilo americano
LUÍS FERRARI
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Há dez meses, eles estavam lado a lado no banco de reservas da primeira seleção norte-americana que, com atletas da NBA, sucumbiu ao estilo de jogo solidário mais difundido fora dos EUA e não arrebatou o ouro olímpico nos Jogos Olímpicos de Atenas.
Hoje, Gregg Popovich e seu mentor, Larry Brown, ambos donos de títulos da NBA, estão em lados opostos em outra decisão. O pupilo comanda o San Antonio Spurs contra o Detroit Pistons.
Em comum, além de terem protagonizado o inédito fracasso na Olimpíada (quando voltaram "só" com o bronze), eles têm o fato de terem implantado em suas equipes táticas que lembram as dos algozes na Grécia _Porto Rico, Lituânia e Argentina.
Os finalistas da NBA _que, juntos, contam com sete atletas nascidos fora dos EUA, um recorde em decisões da liga_ não dependem de talentos individuais. Bateram os rivais no caminho à decisão muito mais calcados em um jogo coletivo do que graças a lampejos de individualidades.
Dos 24 atletas relacionados pelos times para os mata-matas, 16 (o equivalente a 66,7%) têm médias superiores a dez minutos em quadra por jogo nos mata-matas.
No Detroit, a relação dos cestinhas reflete o investimento no "basquete total". Não fosse pela média do pivô Ben Wallace, 9,8 pontos por jogo, todos os titulares teriam estatísticas de pontuação com dois dígitos na fase final.
Já os Spurs concentram o poderio ofensivo no trio "estrangeiro", formado pelo francês Tony Parker, pelo argentino Manu Ginóbili e por Tim Duncan, nascido nas Ilhas Virgens Americanas.
Nenhum deles assume o papel de estrela _o ala-pivô, que até poderia fazê-lo, nem sequer faz questão de ser o cestinha, segundo seus próprios companheiros.
Inusitada por ter como protagonistas equipes de um estilo oposto ao do Chicago Bulls, que fez história com Michael Jordan, a decisão da NBA deste ano repete um tabu.
A exemplo do ano passado, nenhum dos finalistas ostentou a melhor campanha na temporada regular de suas conferências.
Em 2004, Indiana e Minnesota caíram nas eliminatórias de suas conferências, perdendo o direito de decidir o título para, respectivamente, Detroit e LA Lakers.
Neste ano, tal fiasco voltou a se repetir. Cansado, o Phoenix de Steve Nash _o MVP (melhor jogador) da temporada)_ não ofereceu muita resistência ao bom conjunto do San Antonio.
Já o Miami, que apostou no entrosamento do armador Dwyane Wade e do pivô Shaquille O'Neal, viu sua estratégia bater no aro quando não pôde tê-los em sua plenitude devido a lesões.
Desde 1967, quando a NBA adotou o sistema de o vencedor da Conferência Oeste e o da Leste se enfrentarem na final, só seis vezes os penetras furaram juntos o bloqueio dos campeões. Até 2005, nunca em anos seguidos.
Aliada ao estilo de jogo das equipes e de seus treinadores, a falta de "pré-favoritos" é mais um indício do equilíbrio esperado na final. "No ano passado, o Detroit soube bater os Lakers, que todos diziam que venceriam", diz Ginóbili. "Duncan pode brilhar, mas, se evitarmos que outros três atletas o façam também, nossas chances aumentam", analisa Brown.
NA TV - San Antonio x Detroit, ao vivo, às 22h, no FX
