Sonho de eletricista era o de arar  terra no Brasil, afirma amiga 25/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; JEAN CHARLES DE MENEZES; GONZAGA /MG/; FAMÍLIA
Sonho de eletricista era o de arar terra no Brasil, afirma amiga
DE LONDRES
Hoje teria sido um grande dia para Jean Charles de Menezes, 27. Desde que voltara de férias de sete meses no Brasil, em abril passado, o eletricista mineiro, nascido em Gonzaga, vinha fazendo biscates em obras e trabalhava à noite em um restaurante. Recentemente, no entanto, fora chamado para uma empreitada por um período de três a quatro meses que lhe renderia, aproximadamente, 10 mil libras (cerca de R$ 40 mil).
A quantia seria expressiva para a maioria dos brasileiros que trabalham duro em Londres para juntar dinheiro e poder voltar um dia para o Brasil. Esse era o caso do eletricista que havia chegado há cerca de quatro anos na capital londrina e mandava dinheiro para a família em Minas Gerais.
Segundo amigos e primos de Menezes que vivem em Londres, ele estava radiante, não só pelo dinheiro, mas, principalmente, porque poderia se dedicar, exclusivamente, ao que mais gostava: as tarefas de eletricista.
"Nessa semana mesmo, ele estava me mostrando a planta da obra, toda empolgado", conta Patrícia da Silva Armani, 31, prima de Menezes, que vivia com ele em Londres em Tulse Hill, área próxima a Brixton, no sul de Londres.
Segundo o brasileiro que havia contratado Menezes para a empreitada, ele estava, de fato, muito animado. Trabalharia seis dias por semana e poderia ganhar uma diária de até 100 libras.
Segundo Sônia Maria de Oliveira, amiga íntima do eletricista, ele gostava tanto da sua profissão que os colegas brincavam que "ele conversava com as ferramentas".
Mas as ambições de Menezes não se resumiam à função de eletricista. Sônia conta que esteve com ele no domingo anterior à sua morte. Com outros colegas, estavam reunidos em um churrasco. Nesse dia, segundo Sônia, Jean teria falado sobre o futuro.
"Ele disse que o sonho dele era comprar tratores para arar terra no Brasil", disse à Folha.
Amigos de Menezes afirmam que ele queria voltar no ano que vem; outros dizem que estaria no Reino Unido por um longo prazo.
Os ataques de 7 e 21 de julho não apavoraram o eletricista. Mas, segundo Sonia, que estava com ele quando a notícia das explosões de bombas foram divulgadas na semana passada, Menezes disse que talvez comprasse uma moto.
Mal sabia Jean que todos esses sonhos acabariam na manhã seguinte, quando policiais londrinos o mataram, por engano, com cinco tiros na cabeça, na estação de Stockwell, perto de onde de vivia.
(EF)
