Dez coisas que aprendi na Califórnia 3/7/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: ERA UMA VEZ NA AMÉRICA
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Dez coisas que aprendi na Califórnia
por Sérgio Dávila
1. Se Nova York não é mais uma cidade norte-americana desde os anos 50, a Califórnia não é mais um Estado norte-americano desde os anos 60.
2. O Estado mais rico do país e quinto PIB do mundo, no entanto, é exemplo de hipocrisia. Hollywood vai a eventos em Beverly Hills para angariar fundos para causas ambientais dirigindo SUVs que fazem três quilômetros por litro de gasolina. Casais politicamente ecológicos dividem em sua garagem um carro híbrido e um Humvee de uso militar.
3. A Califórnia não é mais a Califórnia desde os anos 70. A Califórnia resiste na pequena Santa Cruz, no litoral, com 260 mil almas. O resto é pontocom no Norte, mulheres de plástico no Sul e latinos sendo explorados em subempregos de fora a fora.
4. Arnold Schwarzenegger é um dos piores governadores da história do Estado. Como foi Ronald Reagan. Ou seja, seu futuro político é promissor.
5. Michael Jackson é culpado de ser Michael Jackson.
6. Os EUA são aquele pedaço de terra entre os dois oceanos, não as cidades iluminadas das costas. Todo o mundo deveria cruzar este país de carro ao menos uma vez na vida. Recomendo a _-10, rodovia que liga Los Angeles ao norte da Flórida _dá para fazer em quatro dias, dirigindo 12 horas por dia. Não deixe de parar no museu The Thing, no Arizona, o pior do mundo, e na cidade de Billy the Kid, no Novo México, onde o primeiro CEO norte-americano foi executado.
7. Peter Weir se inspirou em Palo Alto, a capital do Vale do Silício, para criar seu mundo cenográfico de "Truman Show".Tudo aqui funciona segundo uma coreografia fundada em estereótipos de felicidade. Até os esquilos cumprem seu papel.
8. "Raccoon" é guaxinim, "skunk" é gambá. Encontrar um raccoon, com sua máscara de bandido de cinema mudo, às três horas da manhã roubando comida de sua lata de lixo, depois de ter visto a primeira sessão da meia-noite de "Star Wars - Episódio 3: A Vingança dos Sith", dá mais medo do que a transformação de Anakin Skywalker em Darth Vader.
9. Nunca comece uma frase com a expressão "Nos dez meses em que estudei em Stanford como 'fellow' da Knight Foundation...".
10. Nos dez meses em que estudei em Stanford como "fellow" da Knight Foundation, vi Richard Rorty comparar Sócrates a Bush, Condoleezza Rice negar que alisa o cabelo (voltarei ao tema), Paul Bremer defender Abu Ghraib ao falar de um iraquiano que era mais feliz dentro da prisão do que fora (voltarei, também, ao tema), Adam Johnson lançar o curso que pode ajudar a mudar a escrita jornalística ("O Quarto Gênero"), William Dement gritar para acordar os que dormiam em sua palestra sobre distúrbios do sono e Robert Sapolsky mostrar por que toda comparação entre homens e babuínos é reducionista (os macacos são mais inteligentes).
*
Mas vem de Philip Zimbardo, pai da teoria da "janela quebrada" e do "experimento da prisão" (temas desta coluna), a melhor história que ouvi na universidade californiana. Um dia, deu carona a um hippie (estamos nos anos 70). Os dois vieram conversando, e Zimbardo tentava arrancar o destino final do caronista, que só respondia: "Vai indo até onde der. Eu desço no Sul". A resposta intrigava o professor. "Mas onde no Sul?" E o hippie: "Vai descendo". Até que ele parou o carro e ameaçou: "Ou você diz para onde vai ou desce". Resposta: "Quando consigo carona, vou descendo pro Sul. Sempre dá certo". Este virou o lema da vida de Zimbardo: "Vá para o Sul".
É o que este colunista faz a partir desta semana, com o mês de julho de férias no meio do caminho.
sdavila@folhasp.com.br
