Submarino registra alta de 58% nas vendas no primeiro semestre 8/7/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: Funcionários do Submarino embrulham produtos no galpão da empresa na Barra Funda (SP)
Crédito Foto: Jorge Araújo - 22.dez.2004/Folha Imagem
Assuntos Principais: SUBMARINO /EMPRESA/; INTERNET; COMÉRCIO; VENDA; AUMENTO
Submarino registra alta de 58% nas vendas no primeiro semestre
DA REPORTAGEM LOCAL
O site de comércio eletrônico Submarino registrou uma elevação de 53% em suas vendas brutas no período de abril a junho deste ano. O volume atingiu R$ 127,5 milhões nesse intervalo. Ao analisar os primeiros seis meses do ano, a expansão na receita foi ligeiramente maior, de 58%.
A companhia prevê para 2005 um aumento na receita da ordem de 55% a 60%. Os dados foram apresentados ontem pela empresa ao mercado e são preliminares. O Submarino é uma companhia aberta há três meses, com papéis negociados na Bolsa de São Paulo.
A expansão acontece na esteira de um movimento de migração de consumidores da loja física para a venda virtual. No entanto, analistas acreditam que boa parte desse volume seja conseqüência do aumento no gasto médio daqueles que já são clientes da empresa virtual. A entrada de novos consumidores, que poderiam inchar a base de clientes e elevar a receita, não seria a maior responsável pelas vendas elevadas.
Pedidos
Segundo a empresa, no segundo trimestre de 2005 o numero de pedidos de clientes foi de 601 mil, representando uma alta de 50% sobre o mesmo período de 2004.
O crescimento vai, em parte, na contramão do atual desempenho do varejo no país. Dados do IBGE mostram que em maio o setor reduziu a velocidade de elevação nas vendas. Dados da Associação Comercial de São Paulo mostram uma expansão mais consistente do varejo na capital paulista, especificamente.
"[O número do segundo trimestre] foi influenciado pelo resultado melhor que o esperado em junho, principalmente, relacionado com as vendas do Dia dos Namorados", informa a empresa em comunicado enviado para a Bolsa de Valores de São Paulo.
"Ao final do mesmo mês, a Companhia também iniciou sua campanha de marketing em mídia impressa e planeja continuar esta campanha ate o final do ano", segundo o comunicado.
Ontem, as ações ordinárias (com direito a voto) da companhia tiveram uma ligeira queda de 0,5%.
Em 2004, a empresa teve lucro de R$ 6,4 milhões e faturamento de R$ 361 milhões, após quatro anos de prejuízo.
O site de comércio eletrônico estreou na Bovespa no dia 30 de março, numa operação em que captou no mercado cerca de R$ 472 milhões.
(ADRIANA MATTOS)
