Tarso ameaça desistir de candidatura no PT 6/8/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PARTIDOS
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; DIRETÓRIO NACIONAL; TARSO GENRO; REUNIÃO; CANDIDATURA; CAMPO MAJORITÁRIO; GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ESCÂNDALO; MENSALÃO; COMISSÃO DE ÉTICA; CPI DO MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS
Tarso ameaça desistir de candidatura no PT
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Em mais um dia de crise à frente da sigla, com a renúncia do coordenador da Comissão de Ética, o presidente do PT, Tarso Genro, ameaçou desistir da candidatura à presidência do partido, caso não haja sua "refundação".
Ao falar ao Campo Majoritário _corrente que representa na disputa_, Tarso lembrou que aceitara concorrer sob condições, como a transparência e a ampliação do diálogo interno e com a sociedade. "Sou candidato de um programa. Se não for possível [cumpri-lo], [o secretário-geral, Ricardo] Berzoini é meu candidato", disse.
Numa reunião esvaziada e tensa, Tarso listou suas exigências, como a necessidade de o partido assumir seus erros. Segundo participantes, recomendou a punição dos acusados de envolvimento no escândalo do "mensalão".
Hoje, na reunião do Diretório, o ex-tesoureiro Delúbio Soares deverá ser afastado do PT por dois meses. Tarso, Berzoini e o secretário de comunicação, Humberto Costa, já defendem publicamente seu desligamento durante a investigação na comissão. Mas, na reunião desidratada de ontem _de uma lista de 83 deputados federais e integrantes do Diretório, só foram 31_ o Campo não foi capaz de decidir pelo afastamento.O deputado Devanir Ribeiro (SP), que, ao discursar, criticou a proposta de "refundação" partidária, disse, depois, que, "se Tarso desistir, o Campo trocará de candidato".
No centro da crise, o ex-ministro José Dirceu só chegou no início da noite, após a saída de Tarso.
Apelando para que a corrente não imponha mais suas decisões ao Diretório Nacional, Tarso disse, segundo a senadora Ideli Salvati (SC), que "não basta trocar o comando". Debilitada, a corrente não conseguiu decidir pelo pedido formal de adiamento da eleição interna, prevista para setembro. Ficou definido que procurariam as demais correntes para sugerir que fosse programada para 9 de outubro.
Comissão de ética
Irritado com Tarso, o coordenador da Comissão de Ética do PT, Danilo de Camargo, resolveu deixar ontem a função até a eleição interna. O depoimento de Delúbio à comissão, marcado para amanhã, está mantido. Um substituto de Camargo será nomeado. Anteontem, na reunião da Executiva Nacional do PT, três dirigentes do comando que assumiu após a crise _Tarso Genro, Berzoini e o tesoureiro José Pimentel_ abstiveram-se na votação que julgava se Camargo tinha ou não isenção para coordenar o processo que investiga Delúbio. O placar foi de seis a favor, cinco por sua saída e quatro abstenções. Camargo informou que concorrerá ao cargo da comissão na eleição direta. Ele foi questionado por um integrante da Comissão de Ética por ter se reunido em São Paulo com petistas ligados à José Adalberto Vieira da Silva (PT-CE), dois dias após ele ser preso, no último dia 8, com R$ 200 mil numa mala e US$ 100 mil na cueca.
