PAINEL FC 4/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 4, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Porta da rua 
A cúpula corintiana fechou questão sobre Daniel Passarella, sem o aval da MSI. Quer demiti-lo se o clube for eliminado da Copa do Brasil, hoje, pelo Figueirense, com Tiago no gol.
 
Argentina x Brasil 
Se sobreviver no cargo, Passarella será cobrado pela diretoria, que vê um desentendimento entre Tevez e Gil. Na opinião dela, um não passa a bola para o outro. Os dirigentes querem que ele resolva o problema, mesmo que tenha de afastar um dos dois. No lado mais fraco da corda está Gil, que já foi reserva.
 
Duas versões 
Frase de Fábio Costa às 21h30 de anteontem: "Passarella não me falou que estou afastado, nem a diretoria". Ontem pela manhã, o goleiro disse que no fim do treino do dia anterior soube que havia sido barrado.
 
Marido traído 
Mauro Holzmann, cartola do Atlético-PR, que integrou a comissão de discussão sobre a Timemania, reclama de não ser ouvido sobre as alterações nela. "Em sete meses, trabalhei de graça, arquei com várias viagens e agora fico sabendo das mudanças pela imprensa."
 
Calor humano 
Agnelo Queiroz (Esporte) foi recebido com rojões no bairro Cidade Tiradentes, na zona leste de São Paulo, ontem. O foguetório queimou um terreno baldio ao lado do local em que o ministro discursava. Enquanto ele lançava o projeto Pintando a Cidadania, que melhora a renda de famílias carentes, bombeiros tentavam apagar o fogaréu.
 
Pelo cansaço 
Marco Polo Del Nero ainda insiste em convencer Ricardo Teixeira a fazer Brasil x Venezuela, em novembro, no Morumbi. O presidente da FPF aceita pagar a cota para trazer a partida. Diz que depois arruma o dinheiro. A CBF quer o jogo pelas eliminatórias no Maracanã, reformado.
Cadeira cativa 
Deputados contrários à bancada da bola enxergam Ricardo Teixeira mais forte do que nunca na Câmara. Afirmam que ele tem freqüentado a casa assiduamente e obtido vitórias.
 
Blindagem 
O deputado Sílvio Torres (PSDB-SP) vê o dedo do presidente da CBF em pelo menos uma alteração no texto do Estatuto do Desporto. Acredita que por influência dele o limite de duas reeleições para os presidentes só vale em entidades que recebem dinheiro público. Em sua opinião, para se reeleger, o comandante da CBF alegará que não tem verba do Estado.
 
Outros planos 
Por trás da presença de Teixeira na Câmara está a preocupação do dirigente com o fato de a Polícia Federal voltar a investigar, por determinação do Ministério Público, três processos envolvendo o cartola. A opinião é de Dr. Rosinha (PT-PR).
 
Gato escaldado 
Inconformado por ter de operar de novo o joelho, o atacante Muñoz se recusa a fazer a segunda cirurgia com a equipe médica do Palmeiras. Bate o pé para ir à Colômbia. O clube aceita pagar o tratamento no exterior, mas acusa o jogador de ser desleixado em sua recuperação.
 
Meninas... 
A advogada Gislaine Nunes grava programas pilotos para tentar emplacar como apresentadora de TV. Marlene Mattos está na mira para ser a diretora.
 
...superpoderosas 
Fábio Costa, Robinho, Adriano e Vanderlei Luxemburgo estão entre os astros com quem Gislaine diz ter assinado contrato de imagem. A idéia é levá-los aos programas para falar de tudo, menos de futebol. Também irão interagir com internautas num site da advogada.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
De Kia Joorabchian, presidente da MSI, sobre o vice-presidente corintiano Antonio Roque Citadini dizer que ele leva atletas para boates:
_ Além de ele não ser corintiano, está com inveja. Saio com os jogadores. O Citadini deve sair com o Clodovil.
CONTRA-ATAQUE  
Meu abraço vai para... 
Na festa de apresentação de um programa social ontem, na periferia de São Paulo, o ministro do Esporte, Agnelo Queiroz, fez questão de não esquecer ninguém nos agradecimentos no final de seu discurso.
Levou uma série de cartões e uma lista para a mesa. Eram mais de 20 nomes. A cola não impediu alguns tropeços.
_ Quero agradecer à Nádia Campeã... quer dizer, Nádia Campeão, falou, num dos deslizes em seu pronunciamento.
Entre uma gaguejada e outra, soltou uma relação de cumprimentos que lembrava o ex-lutador Maguila aos fins de seus combates, quando mandava uma série de abraços.
Ele não encerrou antes de um novo escorregão:
_ Agradeço também ao Alcides, ao... Amazonas, ah, esse aqui é o Alcides Amazonas.
