Suicida mata 23 em restaurante de Bagdá 20/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: Sangue, pratos e escombros cobrem o chão de um restaurante popular atacado por homem-bomba no horário do almoço em Bagdá
Crédito Foto: Karim Sahib/France Presse
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; BAGDÁ /IRAQUE/; PÓS-GUERRA;TERRORISMO; ATAQUE; RESTAURANTE; HOMEM-BOMBA; MORTE; CIVIL; ABU MUSAB ZARQAWI; AL QAEDA /GRUPO EXTREMISTA/; ALVO; POLICIAL; RACIONAMENTO; ÁGUA
Policiais freqüentavam o local, mas a maioria das vítimas era civil; total de mortos no país chega a 39
Suicida mata 23 em restaurante de Bagdá
DA REDAÇÃO
Pelo menos 39 pessoas foram mortas ontem em ataques no Iraque, a maioria delas, civil. O pior atentado, que deixou 23 mortos e 36 feridos, foi executado por um homem-bomba em um restaurante freqüentado por policiais em Bagdá.
A ala iraquiana da rede terrorista Al Qaeda, comandada pelo jordaniano Abu Musab Zarqawi, reivindicou a autoria do ataque. A explosão ocorreu a cerca de 400 metros da Zona Verde, a região da capital que abriga as instalações do governo e o comando militar das tropas americanas no país.
"O restaurante é freqüentado apenas por oficiais, policiais, espiões e colaboradores da Zona Verde. Era o horário de almoço deles", afirma um comunicado divulgado em um website islâmico na internet e supostamente assinado pela Al Qaeda.
O homem, que vestia um colete carregado de explosivos, detonou os artefatos às 14h45 (7h45 em Brasília) na hora do almoço no Ibn Zanbour ("filho da vespa"), um restaurante pequeno, mas muito freqüentado pelos policiais iraquianos. Dos mortos, sete eram policiais, e dos feridos, 16.
Em um ataque distinto na zona norte da capital, outro terrorista suicida dirigindo um carro-bomba matou três civis e feriu mais de 30 em um ataque que visava uma patrulha policial iraquiana.
Dois policiais foram mortos a tiros na região oeste da cidade, e um engenheiro elétrico que trabalhava em uma refinaria na capital também foi assassinado.
Bagdá ainda enfrentará 24 horas de racionamento de água porque insurgentes explodiram um aqueduto, anunciou a prefeitura.
Em Tikrit, 130 km ao norte dali, dois civis que trabalhavam na reforma de um posto de fiscalização policial e dois soldados iraquianos foram mortos na explosão de outro carro-bomba, que também feriu 12 pessoas. E em Mossul, no norte do país, um menino de 12 anos foi morto quando dois morteiros originalmente disparados contra o Palácio do Governo atingiram um mercado de carne. Outras 14 pessoas foram feridas, segundo registros hospitalares.
Pelo menos uma pessoa morreu e duas foram feridas em uma série de confrontos de rua em Samarra, 60 km ao norte de Bagdá, e, ao sul da capital, em Iskandariya, três pessoas foram mortas e sete foram feridas em um tiroteio.
Ação na fronteira
O comando americano anunciou a morte de um marine perto de Qaim, oeste do país, na área da fronteira com a Síria. Com isso, chegam a 1.790 suas baixas militares desde a invasão do país, em março de 2003, segundo contagem mantida pela agência de notícias Associated Press.
Uma operação militar dos EUA na região entrou ontem em seu terceiro dia, com um saldo de 50 supostos insurgentes mortos.
O comando militar anunciou ter achado uma fábrica de bombas e a libertação de quatro iraquianos mantidos como reféns e surrados por insurgentes em uma casa repleta de instrumentos de tortura.
Desde a posse do gabinete de governo iraquiano, em 28 de abril, mais de mil iraquianos e 120 militares dos EUA foram mortos em ataques da insurgência e atentados terroristas. Segundo estimativa recente divulgada pelo governo iraquiano, nos últimos 18 meses os mortos civis já chegam a 12 mil.
Também ontem, o Tribunal Especial Iraquiano, criado para julgar o ex-ditador Saddam Hussein (1979-2003) exibiu um vídeo dos interrogatórios de oito assessores de primeiro escalão do regime deposto.
Entre eles estão o ex-vice-presidente Taha Yasin Ramadan e o ex-general Hassan al Majid, o "Ali Químico", primo de Saddam e acusado de se um dos responsáveis pelo assassinato de cerca de 10 mil curdos com gás tóxico em Halabja (norte do Iraque) no fim dos anos 80.
Com agências internacionais
