Walkman tem disco de 20 Gbytes 3/8/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: O NW-HD3, que tem 1,6 cm de espessura e tela de 1,5 polegada
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA DIGITAL; MP3; SONY HD WALKMAN NW-HD3 /TOCADOR/; ATRAC3PLUS /FORMATO/; TESTE; DESEMPENHO; CAPACIDADE; ARMAZENAMENTO
Concorrente do iPod é ágil para receber arquivos, mas travou nos testes
Walkman tem disco de 20 Gbytes
DA REPORTAGEM LOCAL
Com cara de câmera fotográfica, o HD Walkman NW-HD3, da Sony (www.sonystyle.com.br), pretende fazer frente ao seu mais importante concorrente, o iPod, da Apple, que domina o mundo dos toca-MP3 portáteis. Equipado com disco rígido de 20 Gbytes, ele armazena, segundo seu fabricante, 13 mil canções no formato de áudio Atrac3plus.
Ainda mais compacto do que a versão mini do tocador da Apple, ele é um pouco maior do que um cartão de crédito, tem 1,6 cm de espessura e custa R$ 1.999.
O aparelho vem acompanhado do programa Sonic Stage 2.3, que gerencia a biblioteca de músicas e a transferência de canções de CDs para o PC e dele para o HD Walkman _esta, bastante ágil.
Nos testes feitos pela reportagem, a transferência de 11 arquivos, que totalizavam 15,4 Mbytes, levou menos de um minuto. A transferência inversa (do tocador para o micro) também é rápida.
Só é possível transmitir canções para o computador em que foram geradas _isso significa que o aparelho não pode ser usado para transferir arquivos de um micro para outro.
A qualidade do som é boa, embora o volume seja um pouco baixo _chega-se ao máximo sem esforço. Um recurso permite ouvir as canções no modo fone de ouvido ou no modo externo, para plugar o tocador em caixas de som _o que é útil para viagens.
Falha
As músicas são organizadas em cinco categorias. Quatro delas exibem o mesmo conjunto de canções, em diversas ordens: pelo nome do artista, do álbum, do gênero ou do grupo temático (Anos 70, por exemplo). Uma quinta categoria armazena os últimos arquivos transferidos do micro.
Nos testes, ao tentar reproduzir uma canção armazenada nesse canal, o aparelho travou por duas vezes. Em uma delas, os botões ficaram mais de um minuto sem responder aos comandos.
De acordo com a gerente de produtos da Sony, Patrícia França, o problema pode ter ocorrido porque a canção já havia sido transferida para as demais pastas. Seu nome, no entanto, permaneceu sendo exibido, o que pode causar problemas ao usuário.
Botões
O design do aparelho remete ao da linha iPod: poucos botões e um controle de navegação redondo, ao lado de um pequeno display (1,5 polegada). A funcionalidade das teclas, porém, pode ser incômoda. O botão da função Play é o mesmo para a função Stop e para ligar e desligar o tocador. Assim, pode acontecer de, ao tentar desligar o tocador, o usuário ter as canções iniciadas e interrompidas repetidamente, sem conseguir desativá-lo com rapidez. 
(MB)
