CARTAS 8/7/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
MEIA-ENTRADA
Sou estudante do Instituto Italiano di Cultura e tenho a carteira da União Municipal dos Estudantes (Umes). No dia 26/6, fui ao Credicard Hall comprar os ingressos para o Momix e o gerente da bilheteria não aceitou minha carteirinha, alegando que a casa só admite a identificação de alunos do ensino superior. A Umes me informou que o Credicard não pode fazer esse tipo de seleção. Já comprei meia-entrada para shows em outros estabelecimentos, inclusive no próprio Credicard Hall, e nunca tive problemas.
Daniela Vicedomini Coelho, 35 anos, arquiteta
Sergio de Oliveira, gerente de atendimento do Credicard Hall:
A meia-entrada é concedida a todos os clientes que comprovem sua condição de beneficiário conforme legislação em vigor. Essa concessão não está condicionada à apresentação de documentos de entidades estudantis, mas sim à comprovação da condição de beneficiário _que pode ser expedida pelo próprio estabelecimento de ensino ou por entidade estudantil. Se a leitora não conseguiu adquirir a meia-entrada, foi porque não comprovou estar enquadrada entre os estudantes elencados na legislação.
CARRO NA RUA
No último sábado, fui com amigos à lanchonete The Fifties, em Moema. Ao deixar o carro com o manobrista, perguntamos se o veículo ficaria em um estacionamento ou na rua, e a resposta foi de que ficaria no estacionamento de "toldo azul". No entanto, quando saímos, o carro estava parado do outro lado da rua. Mesmo com o tíquete do estacionamento sendo pago com a conta, o gerente do The Fifties apenas mandou chamar o responsável pelo serviço. Este, por sua vez, tentou nos convencer de que tínhamos sido avisados e que, em seu contrato com a seguradora, estão previstas oito vagas na rua. Aproveito para lastimar o estado do banheiro feminino da lanchonete, sem manutenção e com lixo acumulado.
Aline Pimentel Chiozzini, 29, cirurgiã dentista
Ronaldo Carvalho, gerente do The Fifties:
Por exigência das apólices de seguro e da legislação municipal, os carros de nossos clientes não podem ficar estacionados em via pública. O The Fifties determina que a empresa de valet tenha contratos de aluguel de vagas nas redondezas. Nesse caso, o manobrista levou o carro da cliente para outro estacionamento, deixando-o nas vagas mais próximas à loja. A cobrança do estacionamento é feita na conta para facilitar a forma de pagamento e a entrega dos carros. Quanto ao banheiro, o relato nos causou surpresa e gostaríamos de nos desculpar.
VISÃO OBSTRUÍDA
No dia 11/6, cinco pessoas e eu fomos assistir ao show "Isto É Brasil", no Teatro Shopping Frei Caneca. Ao comprar os ingressos, confirmei com a atendente se a visão dos lugares era boa, verificando inclusive o mapa do teatro. Para nossa surpresa, ao chegarmos aos lugares descobrimos que havia cadeiras extras bem à nossa frente, obstruindo parte da visão. Apesar de o show ter começado com 15 minutos de atraso, após o início, e por dez minutos, duas moças com lanternas levaram os retardatários aos seus lugares, atrapalhando a visão que nos restava.
Héctor Luis Pandolfo Júnior, 39, químico
André Prudente de Mello, diretor administrativo do Teatro Shopping Frei Caneca:
Pedimos desculpas pelo ocorrido. Estão sendo tomadas as providências para que esses acontecimentos não se repitam.
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
