Acusado diz ter caído em armadilha e isenta o PTB 25/5/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional May 25, 2005
Legenda Foto: Maurício Marinho chega a uma lanchonete McDonald's, onde comeu um lanche após depor na sede da Polícia Federal em Brasília
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORREIOS /EMPRESA/; INVESTIGAÇÃO; DEPARTAMENTO DE CONTRATAÇÃO E ADMINISTAÇÃO DE MATERIAL DOS CORREIOS; MAURÍCIO MARINHO; DEPOIMENTO; POLÍCIA FEDERAL; ROBERTO JEFFERSON
Marinho afirma que não tem nenhuma ligação com deputado Roberto Jefferson 
Acusado diz ter caído em armadilha e isenta o PTB
ANDRÉA MICHAEL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em oito horas de depoimento à Polícia Federal, o ex-chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material do Correios Maurício Marinho disse não ter nenhuma ligação com o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), que não existe esquema de corrupção na estatal e que teria sido vítima de uma "armação" por interesses ainda a investigar.
Indiciado ontem sob acusação de corrupção passiva e de fraude a licitação, cujas penas podem chegar a até oito anos de prisão, Marinho se apresentou ontem como um "funcionário público" "envergonhado" e pediu desculpas à família. "Foi uma bravata. Eu não tenho nenhum relacionamento político com ninguém. Eu sou técnico. [Fui indicado para o cargo] pelo diretor da empresa Antônio Osório [Batista, ex-diretor de Administração dos Correios]", disse Marinho, em entrevista à imprensa, ao concluir o depoimento na PF em Brasília.
"A gente gostaria de deixar muito claro: os objetivos que nós tínhamos eram de trabalho. Não há essa corrupção falada na ECT. Nesse nível que nós trabalhamos não é isso que acontece. Vocês sabem a credibilidade e a responsabilidade da empresa como é."
Há duas semanas, nas imagens em vídeo reveladas pela revista "Veja" _as mesmas que ele agora chama de "bravatas"_, Marinho descreve o suposto esquema de corrupção nos Correios e afirma que Jefferson é o padrinho político das negociatas: "Nós somos três e trabalhamos fechado. Os três são designados pelo PTB, pelo Roberto Jefferson. É uma composição com o governo. Nomeamos o diretor, um assessor e um departamento-chave. Tudo que nós fechamos o partido fica sabendo", diz Marinho na gravação.
O diretor seria Antonio Osório Batista, que respondia pela área de Administração dos Correios. O terceiro personagem do suposto esquema seria Fernando Leite de Godoy, assessor de Osório. O depoimento de Godoy durou duas horas na sede da PF, em Brasília. Na saída, ele disse apenas, sorrindo: "Não sou culpado de nada".
Osório, que na terça-feira não foi encontrado para receber a intimação do depoimento, estava na reunião da Executiva do PTB, em Brasília, na qual o partido discutia sua posição no governo.
Marinho não nega ter recebido, no momento em que era gravado, R$ 3 mil. O dinheiro, disse, seria em pagamento a um trabalho de consultoria futuro, cujos detalhes vinha tratando com representantes de uma "multinacional".
Afastado do cargo a pedido, ontem ele explicou o fato de ter colocado o dinheiro no bolso: "Na fita, em nenhum momento foi solicitado nenhum recurso, não se falou em nenhum valor. Como havia uma armação, no final entregam [o dinheiro]. Foi um ato impensado [pegar a quantia]".
Seus interlocutores falariam em nome de uma empresa chamada "Gold Equipament", que por sua vez representaria uma empresa estrangeira que Marinho não soube informar o nome. Mas, conforme Marinho, são nomes fictícios, pois criados para fazer uma armação, na qual ele caíra por sua "boa-fé", empenhado em um projeto de vida para o futuro.
"Eu sou um funcionário público, mais de 20 anos na empresa. Tenho uma vida a zelar. Cumpri a minha obrigação. Sei que errei. Falei demais. Falei coisas que não deveria ter falado, mas em nenhum momento eu imaginava que estaria sendo gravado. Estava na confiança, iludido na boa-fé."
A gravação teria sido feita em quatro encontros, ocorridos entre março e abril deste ano. Em três deles haveria um único interlocutor. Segundo Marinho, o objetivo da multinacional, que não teria contrato com os Correios, seria ingressar no mercado brasileiro.
O delegado Luis Flávio Zampronha disse que não se convenceu da versão apresentada por Marinho e afirmou que o servidor foi indiciado por ter recebido dinheiro e não por aquilo que falou.
Advogados de Marinho, José Ricardo Baitelo e Sebastião Coelho da Silva dizem que os motivos da "armação" da qual seu cliente teria sido vítima foram "políticos" e que os R$ 3 mil serão doados a uma instituição de caridade.
