Ferrari torce pela McLaren em Mônaco 22/5/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MÔNACO
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Sob olhares dos mecânicos, Jean Todt (centro), diretor da Ferrari, acompanha treino em Mônaco
Crédito Foto: Boris Horvat/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DE MÔNACO, 2005; FERRARI /EQUIPE/; CRISE; MCLAREN /EQUIPE/; RENAULT /EQUIPE/; DESEMPENHO
No pelotão de trás, equipe vê em duelo da rival com a Renault sua melhor chance de ganhar tempo e reagir
Ferrari torce pela McLaren em Mônaco
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A MÔNACO
É como se a Ferrari de repente trocasse o histórico e mítico vermelho e adotasse preto, laranja e prateado. As cores da McLaren.
Afundada na pior crise dos últimos dez anos, sem vencer na F-1 há mais de sete meses, a escuderia italiana ganhou em Mônaco uma esperança de reação. A partir da prova de hoje torce para que a ex-rival cresça mais na temporada.
Na avaliação de Maranello, a McLaren é atualmente a maior força da categoria e deve começar a incomodar a Renault. Enquanto os dois times se enfrentam lá na frente, a Ferrari espera ganhar tempo precioso, no fundão, para resolver seus problemas internos.
A nova postura ferrarista, humildade desnecessária e improvável nos últimos Mundiais, estréia na corrida mais charmosa da F-1. O GP de Mônaco, sexta das 19 etapas do campeonato, começa às 9h (de Brasília), com TV. Antes, às 5h, ocorreria a definição do grid.
"Tem muita gente que pode até achar que o campeonato já foi embora. Mas a força do momento é a McLaren. E, se você for analisar, não estamos tão longe deles nos pontos", disse Rubens Barrichello. "Então nossa filosofia é aproveitar esse momento em que eles estão enfrentando a Renault para trabalhar e voltar a vencer."
A Renault venceu os quatro primeiros GPs e soma 58 pontos no Mundial de Construtores. Desde o terceiro, o de San Marino, porém, a McLaren vem crescendo.
Em Imola, Kimi Raikkonen largou na pole e abandonou quando estava na liderança. Na Espanha, não deixou a chance passar. Na pole novamente, liderou todas as voltas e venceu com facilidade.
O resultado é que a McLaren tem 40 pontos, 22 a mais do que a Ferrari. No Mundial de Pilotos, Raikkonen tem 17 contra 10 de Michael Schumacher, diferença que pode ser tirada em um GP.
Ontem, a torcida funcionou. No primeiro treino classificatório para o grid, Raikkonen foi o mais rápido, com uma folga de 0s481 para Fernando Alonso. Só perderia a pole position, nessa madrugada, caso cometesse algum erro.
Já a Ferrari seguiu no pelotão de trás. Barrichello ontem foi apenas o décimo colocado, seguido por Schumacher _só 18 pilotos correm hoje. O tempo do brasileiro foi 2s498 pior que o do finlandês.
Companheiro de Raikkonen na McLaren, Juan Pablo Montoya não poderá ajudar a Ferrari. Largará em último porque foi considerado culpado em um acidente no último treino livre que envolveu David Coulthard, Ralf Schumacher e Jacques Villeneuve.
Ironicamente, a esperança da Ferrari em 2005 foi sua última grande rival. Em 98 e 99, o time inglês fez Mika Hakkinen bicampeão do mundo após duelos contra Schumacher e Eddie Irvine.
Agora, porém, tudo é diferente. "Temos poucas chances de melhorar aqui", admitiu o alemão. Sorte dele que a Renault enfrenta aquilo que ele não teve nos últimos anos. Uma adversária.
NA TV - GP de Mônaco, Globo, ao vivo, às 9h
