Petista relata fila para falar sobre dívida com Delúbio 3/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Petista relata fila para falar sobre dívida com Delúbio
O coordenador da campanha do PT ao governo alagoano em 2002, Ricardo Coelho, afirmou que a dívida de R$ 160 mil contraída na eleição foi paga no início de 2003 por meio de uma pessoa chamada Simone, que foi indicada pelo ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares.
Coelho disse não poder confirmar se era Simone Vasconcelos, funcionária de uma das empresas de Marcos Valério.
O petista afirma que em dezembro de 2002 teve de enfrentar uma fila de "mais de 40 pessoas" para falar com Delúbio sobre dívidas.
Pág. A13
