Futebol, basquete e corrida ganham versões portáteis 8/6/2005
Autor: BG
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F14
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: World Tour Soccer, game de futebol com disputas em rede; Wipeout Pure, corrida prejudicada por sensação de lentidão; NBA, que tem gráficos excelentes e alto nível de dificuldade
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; ENTRETENIMENTO; VIDEOGAME; PLAYSTATION PORTABLE /MARCA/; HARDWARE; POTÊNCIA; JOGO; FUTEBOL; BASQUETE; CORRIDA
Futebol, basquete e corrida ganham versões portáteis
DA REPORTAGEM LOCAL
O PlayStation Portable, ou simplesmente PSP (www.us.play station.com/psp.aspx), traz hardware potente o bastante para revolucionar o mercado de videogames portáteis, mas só cairá nas graças dos usuários se oferecer uma boa coleção de jogos. A reportagem testou três de seus primeiros títulos: World Tour Soccer, NBA e Wipeout Pure, todos lançados pela Sony.
O primeiro é um simulador de futebol que imita bastante bem o clássico do gênero no PlayStation 2, Winning Eleven. Os controles são bastante parecidos, ou seja, dá para ligar World Tour Soccer e já sair jogando, pulando a fase de aprendizado.
O visual do jogo é excelente. Durante a partida em si, parece que você está jogando num console de mesa, tais são a qualidade e a fluidez dos movimentos dos jogadores. A tela retangular do PSP ajuda muito, pois permite ver uma área maior do campo.
Já os replays e as animações intercaladas entre partidas deixam a desejar. Os rostos de atletas famosos, como David Beckham e Ronaldinho Gaúcho, estão mal reproduzidos, e World Tour Soccer fica devendo os vídeos e o replay interativo que marcam Winning Eleven. A narração das partidas está em inglês, mas é pobre e chata _o locutor virtual praticamente se limita a dizer os nomes dos jogadores que tocam na bola.
O game é bem fácil _se você tem alguma prática em títulos de futebol, só encontrará desafio significativo ajustando World Tour Soccer para o nível máximo de dificuldade.
Há oito estádios e sete copas para jogar, inclusive uma com 128 clubes europeus (é preciso "destravá-los", ganhando partidas, antes de usá-los). É possível jogar em rede local, sem fio, com outros usuários de PSP.
 Basquete
O segundo título testado foi o game de basquete NBA. Seus gráficos são ainda melhores _ é possível ver detalhes como os reflexos da iluminação no piso do ginásio e as feições dos jogadores_, e as regras do basquete estão bem reproduzidas: você pode até solicitar intervalos durante o jogo para tentar esfriar a equipe adversária.
O game não é fácil, pois o computador faz marcação cerrada. Quando você tenta arremessar a bola, quase sempre seu jogador leva um "toco" do adversário.
Corrida
Wipeout Pure é um jogo de corrida futurista, com naves espaciais que flutuam a alguns centímetros do solo.
O game é fácil e suas partidas são curtas (algo importante num console portátil), mas não transmite sensação de velocidade. As naves quase sempre parecem andar devagar, mesmo quando estão a mais de 300 km/h.
As pistas, em que pese sua beleza gráfica, são banais _não têm os traçados marcantes encontrados na linha de games F-Zero, da Nintendo. O áudio, por outro lado, é muito bom. Com o PSP conectado a fones de ouvido, o game cria efeito surround, ou seja, o som de uma nave que está tentando ultrapassar a sua realmente parece vir de trás.
Nesse game, o controle analógico se mostra um pouco lento _é preferível manobrar a nave por meio do direcional digital. É possível jogar em rede e escolher entre oito veículos (com características diferentes de aceleração, aparência e dirigibilidade).
Os três jogos funcionaram perfeitamente com o modo de espera do PSP, ou seja, voltaram a responder instantaneamente com o acionamento do botão Power. Como o carregamento de um game no console portátil da Sony chega a demorar mais de 60 segundos, isso é importante.
Os games testados custam R$ 250 cada um (www.play station3.com.br). O preço é alto, pois com esse dinheiro compram-se jogos de PlayStation 2 e Xbox, que trazem muito mais conteúdo. Por isso, World Tour Soccer é o único dos três títulos que pode ser recomendado sem restrições (ao menos enquanto não chega a versão portátil de Winning Eleven).
(BG)
