Aluguéis na área tiveram reajuste de até 1.000% 8/6/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; HABITAÇÃO; JARDIM BOTÂNICO; ÁREA DE PRESERVAÇÃO; ALUGUEL; REAJUSTE
Aluguéis na área tiveram reajuste de até 1.000%
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Além das ações de reintegração de posse, outras famílias de antigos funcionários do Jardim Botânico estabelecidas na área do parque foram afetadas por uma decisão da União de aumentar em cerca de 1.000% o valor do aluguel de 1.320 imóveis de sua propriedade no Estado do Rio.
A maior parte é classificada pelo próprio governo como de baixa renda e diz não poder arcar com os pagamentos _que chegaram a saltar de R$ 60 para R$ 2.000.
Quase todos os imóveis com aluguel reajustado pertenciam a empresas, órgãos ou autarquias extintas, como Fábrica Nacional de Motores e DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem). Na área do Jardim Botânico, são cerca de 300 casas.
O Tribunal de Contas da União ordenou o reajuste ao avaliar que havia valores sem aumento desde 1996. Para Louise Ritzel, diretora do Departamento de Patrimônio da Secretaria de Patrimônio da União (SPU), "a gente até pode argumentar, mas decisão do TCU tem de ser cumprida".
"Nem eu nem a maioria dos moradores tem como pagar", diz Emília Maria de Souza, que representa moradores de áreas federais da região do Jardim Botânico. Em uma casa de classe média baixa há 51 anos, ela conta que seu aluguel subiu de R$ 60 para R$ 1.980.
O local tem perto de 600 casas. Metade tem título de cessão do lote. Outras 299 não têm o documento e sofrem ações de despejo.
A maior parte dos moradores é parente ou foi funcionário do parque. As construções são modestas, mas a vista é privilegiada. Das janelas, é possível ver centenários e frondosos ipês, jatobás e palmeiras imperiais do Jardim Botânico, fundado em 1808, por D. João 6º.
próximo...próxima ocorrência...
