heróis POR ACASO 4/7/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 3
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: O piloto Ben, que, depois de ficar exposto a uma radiação cósmica, se transforma em O Coisa, em "Quarteto Fantástico"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; HQ /HISTÓRIA EM QUADRINHOS/; ADAPTAÇÃO; O QUARTETO FANTÁSTICO /FILME/; ANÁLISE
heróis POR ACASO
Adaptação do desenho e da HQ "Quarteto Fantástico" para a telona erra ao dar personalidades fortes aos personagens
DA REPORTAGEM LOCAL
Má notícia para quem se animou com o trailer e está ansioso para assistir ao filme. Pior ainda para quem acha que vai ver no corpo de atores os personagens do desenho animado e do quadrinho da Marvel, criado há 44 anos.
Aparentemente tudo é parecido com o antigo "Quarteto Fantástico" da TV e das HQs, mas, no filme que estréia quinta, Sr. Fantástico, Mulher Invisível, Tocha Humana e O Coisa ganham personalidades fortes _e chatas_, que tomam boa parte do tempo que poderia ser usado para a ação.
No final, dá a sensação de que o trailer traz tudo o que há de melhor em "Quarteto Fantástico", ou seja, as cenas de ação, e não há coisa mais irritante que isso quando você espera ver muito mais dos superpoderes desses heróis contra o vilão Dr. Destino.
No filme, a transformação de dois pilotos, dois cientistas e um bilionário em quatro super-heróis e um vilão até que vai bem: numa estação espacial, o dr. Reed Richards tenta achar a cura para o câncer, observando de perto os efeitos de um fenômeno cósmico. Porém algo dá errado e todos são expostos a um estranho tipo de radiação.
A dra. Sue Storm passa a ficar invisível e controla um estranho escudo protetor; seu irmão, o piloto Johnny, consegue manipular o fogo e deixar o corpo em chamas; o co-piloto Ben se transforma em uma criatura de pedra; e o cientista brilhante e ingênuo Reed Richards, uma verdadeira decepção para quem esperava um líder determinado, passa a ter o corpo elástico.
O magnata Victor von Doom, falido com o fracasso da expedição, começa a ter seu corpo transformado em um metal estranho e tem o poder de controlar energia, mas o vilão acaba sendo pouco explorado uma vez que, para mostrar os dramas de quatro heróis por acaso, perde-se tempo.
O destaque do filme fica justamente para quem muitas vezes nem aparece: a atriz Jessica Alba, que faz a Mulher Invisível e que em breve estará nos cinemas daqui com outra adaptação de HQs, o aclamado "Sin City". Talvez seja o caso de esperar para vê-la em ação na pele de uma "stripper". Isso, sim, deve ser fantástico. E não precisamos de um quarteto.
(LEANDRO FORTINO)
