Inundação derruba propaganda de Alckmin 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 26, 2005
Legenda Foto: 7h00 Caminhão sob a ponte das Bandeiras, na marginal Tietê
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAOS PAULISTANO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CLIMA; CHUVA; ALAGAMENTO; TRÂNSITO; CONGESTIONAMENTO; SÃO PAULO /ESTADO/; CEAGESP; MARGINAL TIETÊ; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; GERALDO ALCKMIN; PROPAGANDA; OBRA; REBAIXAMENTO; CALHA
Inundação derruba propaganda de Alckmin 
Governo do Estado anunciava havia três anos que o rebaixamento da calha do Tietê acabaria com os transbordamentos no rio 
DA REPORTAGEM LOCAL 
"Obra acaba com enchentes históricas do rio Tietê", anunciava em letras destacadas um texto distribuído anteontem de manhã a jornalistas pela assessoria do governador Geraldo Alckmin (PSDB), sobre os principais investimentos e projetos do tucano. 
O material acrescentava ainda que as intervenções feitas "permitiram a eliminação da possibilidade de transbordamento do rio ao longo de 24,5 km, assegurando o trânsito ininterrupto de 700 mil veículos por dia nas marginais". 
Tratava-se de um discurso semelhante ao que foi feito nos últimos quatro anos por representantes do Estado, desde que as obras de rebaixamento da calha do rio começaram_ mas que foi por água abaixo horas após a nova divulgação à imprensa. 
As obras de rebaixamento da calha do Tietê já estão 85% prontas, deveriam ser concluídas em setembro deste ano e sempre tiveram a aprovação da maioria dos especialistas _ para quem, entretanto, elas nunca significaram uma solução única e definitiva. 
A expectativa de que ela só pudesse resultar em uma inundação a cada cem anos, porém, foi revertida com a chuva de anteontem. 
"Se elas não tivessem sido feitas, teria sido ainda pior. O rio teria transbordado antes", afirmou Ricardo Borsari, superintendente do Daee (Departamento de Água e Energia Elétrica do Estado de São Paulo), para quem foi feito aquilo que era possível. 
"Dentro de custos razoáveis, é a obra limite. Não há mais espaço [para rebaixar]", afirmou Borsari, em referência aos 2,5 metros de profundidade que foram escavados e a ampliação da largura de 28 metros para 46 metros, praticamente dobrando a vazão do rio. 
Máquinas que trabalhavam nas obras foram tomadas pela água.O superintendente do Daee diz não ter ainda um balanço dos prejuízos, mas admite a possibilidade de possíveis atrasos na conclusão.
Segundo ele, os cálculos para rebaixar a calha do Tietê tomaram como referência um temporal ocorrido na capital paulista em 1983. O Estado vai avaliar a possibilidade de implantar bombas nas marginais, em parceria com a prefeitura, para retirar água da pista em caso de alagamento. 
Além de ter se mostrado uma solução ainda insuficiente para a inundação das marginais, as obras da calha do Tietê devem ter seus custos contestados por oposicionistas. O contrato inicial firmado com as construtoras beirava R$ 700milhões, mas a quantia atual estimada para todos os serviços passa de R$1 bilhão.O Estado admite que houve reajustes, não diz quanto, mas alega que boa parte dessa elevação se deu com a inclusão de novos serviços, como medidas ambientais mitigadoras. 
Parte do aumento do preço foi motivado também, segundo a gestão Geraldo Alckmin (PSDB), pela interrupção de algumas frentes de trabalho durante um ano, devido a contestações ambientais. 
Especialistas ouvidos pela Folha afirmam que a obra é importante, mas cobram uma participação mais efetiva de municípios e da sociedade na discussão do uso e ocupação do solo. 
Segundo o diretor da Sinaenco (Sindicato Nacional da Empresas de Arquitetura e Engenharia Consultiva) Sadalla Domingos, 59, a principal pergunta a ser feita é como dar sustentabilidade para a obra do Tietê. "Se o governo não identificar outros parceiros (como municípios e representantes da sociedade civil), corre-se o risco de criar uma obra obsoleta que, ao invés de durar 100 anos, dure cinco".
