O fim da "era Consolação"? 26/6/2005
Autor: ANDRÉ FISCHER
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 33
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Legenda Foto: Tapumes no cruzamento da al. Itu com a Consolação encerram o burburinho da antiga esquina GLS
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESPECIAL
O fim da "era Consolação"?
[por André Fischer]
Demolição de imóveis onde funcionavam bares e clubes GLS coloca em risco o posto de principal 
bairro gay da cidade
Sob o título Boystown Paulistana, esta coluna antecipava, em 1997, a formação de um novo bairro gay na capital, com características mais sofisticadas que o Largo do Arouche, que vivia então um período de baixa.
Oito anos depois, a rua da Consolação, entre as alamedas Itu e Lorena, vive um momento de contrafluxo, marcado pela rápida demolição de meio quarteirão onde ficavam os outrora sempre lotados bares Bocage _que se mudou para a rua Melo Alves_ e o Hertz. "No começo, o público da região era formado por casais gays e pessoas mais velhas do que as que freqüentam hoje. Queriam curtir, paquerar e consumir. De um ano para cá, houve uma invasão de adolescentes que nem consomem nos bares. Ficam sentados na rua, passam a noite ali. Por isso mudamos", afirma Ana Aloise, proprietária do Hertz, que migrou para as proximidades do clube The Week, na Lapa. 
Em seu lugar, a Lopes vai comercializar um edifício estritamente residencial. "O projeto não tem foco em nenhum grupo, mas sabemos que teremos compradores gays, já que o bairro é bastante procurado por esse segmento", aposta Grace Verissimo, consultora de vendas da imobiliária responsável pelo lançamento, que terá apartamentos de três quartos com preços a partir de R$ 600 mil.
Em seu apogeu, a região da Consolação chegou a abrigar 15 casas noturnas, entre clubes e bares, além de uma livraria e duas lojas dirigidas ao público gay. Hoje, restam apenas cinco estabelecimentos: Gourmet, Amarelinho, SoGo, L'Open e Ultralounge. 
Para Rovi Rodrigues, divulgador de clubes da região desde o início do "boom", os moradores do bairro influenciaram a debandada. "O problema sempre foi a reclamação constante dos vizinhos. Era comum ter noites reunindo mais de mil pessoas na rua até altas horas", diz. Mas ele também reconhece outras causas para o declínio. "Hoje já não há mais os mesmos locais bacanas e a região não consegue mais reunir o público de antigamente", afirma. Mesmo com a diminuição da circulação de pessoas, Rovi acredita que a rua mantém sua importância na noite paulistana. "Não nego que já foi melhor, mas não é o fim, ainda", defende.
A sensação é compartilhada por Alex Fernandes, promoter do clube Ultralounge, que permanece na região mesmo após a mudança de quarteirão por conta de ações movidas pela Samorc (Sociedade dos Amigos e Moradores de Cerqueira César). "O público mudou. Agora a Consolação é mais um dos pit-stops antes da balada, até porque as opções diminuíram muito."
Mesmo com a queda do movimento, a moradora Ana Julia Tavares acredita que restam motivos para queixas. "O problema não são só os bares que ficaram, são as pessoas que passam no supermercado e vêm beber na esquina. Mesmo com os fechamentos, elas ainda continuam vindo."
Ao contrário de bairros gays de outras metrópoles que resistem às modas, como o Marais parisiense ou o Soho londrino, empresários e consumidores gays de alta renda parecem optar pela pulverização por diversos bairros da cidade. Na autoproclamada capital gay da América Latina, resiste apenas, apesar dos altos e baixos, a movimentação do popular Arouche.
e-mail: afischer@uol.com.br
