Brasil bate Argentina por 4 a 1 e leva Copa das Confederações 30/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Legenda Foto: Ronaldinho, o capitão, ergue Copa das Confederações em Frankfurt, em meio à comemoração brasileira
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Brasil bate Argentina por 4 a 1 e leva Copa das Confederações
O Brasil goleou seu maior rival, a Argentina, por 4 a 1 em Frankfurt (Alemanha), ficou com o título da Copa das Confederações e se vingou dos 3 a 1 sofridos em Buenos Aires, pelas eliminatórias da Copa de 2006, há três semanas.
Os gols brasileiros saíram todos do quarteto ofensivo que foi mantido pelo técnico Carlos Alberto Parreira durante o torneio. Adriano e Kaká marcaram no primeiro tempo; na segunda etapa, Ronaldinho e Adriano, artilheiro da competição e escolhido como o seu melhor jogador, fizeram os outros dois. Aimar marcou o único gol do time argentino.
Os brasileiros festejaram a vitória com uma roda de samba em pleno gramado, tocando eles próprios os instrumentos, cena inédita em torneio da Fifa.
Pág. D1
