Schumacher vence jejum e chuva de lata 20/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO A INDIANÁPOLIS
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: O público de Indianápolis vê a largada do GP dos EUA, que contou com seis carros após a desistência de 14 pilotos por orientação do fornecedor de pneus Michelin
Crédito Foto: Jason Reed/Reuters
Arte: QUADRO: O GP DOS EUA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DOS EUA; PNEU; MICHELIN /EMPRESA/; CARRO; PARTICIPAÇÃO; SEGURANÇA; TORCIDA; MANIFESTAÇÃO
Torcida protesta contra GP de seis carros que viu só Barrichello ameaçar 1ª vitória do alemão após 251 dias
Schumacher vence jejum e chuva de lata
DO ENVIADO A INDIANÁPOLIS
Na arquibancada, o torcedor não agüentou. Diante do espetáculo que (não) acontecia, arremessou uma lata de cerveja na pista de Indianápolis. Outro atirou uma garrafa de plástico.
Foi a imagem da corrida. A nona etapa do Mundial de F-1 foi um GP triste, adjetivo usado por todas as partes envolvidas, dos 14 pilotos que se negaram a largar aos seis que correram e cruzaram a linha de chegada ontem à tarde.
Orientadas pela Michelin, que não garantia a segurança de seus pneus no circuito americano, as sete equipes que utilizam seus compostos abandonaram a prova depois da volta de apresentação.
Um a um, os pilotos da Renault, McLaren, Williams, Toyota, Sauber, BAR e Red Bull retornaram aos boxes em vez de alinharem no grid. Para lá foram apenas Ferrari, Jordan e Minardi. E as três fizeram o GP dos EUA.
A vitória foi de Michael Schumacher, a primeira em dez GPs, encerrando um jejum de 251 dias.
Como nem Kimi Raikkonen nem Fernando Alonso pontuaram, o resultado é que o alemão assumiu o terceiro lugar no Mundial, reduziu de 13 para três pontos a desvantagem para o finlandês e entrou na luta pelo título.
Rubens Barrichello ficou com a segunda colocação e Tiago Monteiro, da Jordan, foi o terceiro, tornando-se o primeiro piloto português a ir ao pódio na F-1.
A prova chegou até a ter alguns momentos interessantes, principalmente no duelo das Ferrari. Barrichello assumiu a liderança na primeira rodada de pits e, quando Schumacher saía dos boxes após sua segunda parada, por pouco os dois não se chocaram.
O brasileiro precisou pisar no freio para evitar uma batida, foi para a grama, e o heptcampeão ganhou, ali, a posição e o GP.
Mas o esporte, ontem, em Indianápolis, ficou em segundo plano. Minutos antes da largada, os próprios pilotos não sabiam dizer se a corrida aconteceria. "A Michelin já falou que não garante a nossa segurança. Vamos largar e seja o que Deus quiser", afirmou Ricardo Zonta, que substituiu Ralf Schumacher, na Toyota.
O acidente com o alemão, na sexta, foi o estopim para o maior imbróglio da F-1 nas últimas décadas. Ralf bateu a mais de 305 km/h contra o muro depois que seu pneu traseiro esquerdo "desmanchou" na última curva do circuito. Sentido-se tonto e com a vista embaçada, foi proibido de correr pelos médicos da FIA.
Praxe em casos como esse, a Michelin recolheu os restos do pneu para análise em seus centros na França e nos EUA. E, no sábado, admitiu que não sabia a causa.
Receosa de que mais pneus estourassem na corrida, colocando em risco a vida dos pilotos, a empresa montou então uma operação de guerra, em duas frentes.
Na Europa, carregou um jumbo com compostos que estavam prontos para testes em Barcelona e o despachou para Indianápolis.
Nos EUA, tentou convencer a FIA a abrir uma exceção no regulamento e permitir o uso desses novos pneus _a regra estipula que os carros precisam largar com os compostos do treino oficial. Diante da negativa da entidade, suas sete equipes pediram, então, a colocação de uma chicane antes da última curva. Os dirigentes, mais uma vez, negaram.
"As equipes têm três opções: passarem mais devagar naquela curva, usarem pneus diferentes daqueles do treino oficial, o que é passível de punição, ou trocar várias vezes de pneus nos pits, se houver risco à segurança", informou um comunicado dos comandantes da FIA distribuído no autódromo ontem de manhã.
A resposta das equipes veio na volta de apresentação e numa carta assinada pelos sete chefes: "Pedimos desculpas aos torcedores nas arquibancadas e aos telespectadores do mundo todo".
A manifestação dos fãs em Indianápolis veio em vaias, polegares para baixo e numa latinha, no meio da pista. Que disse tudo.
