Bancos terão de elevar em 45% recursos para a casa própria 29/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Bancos terão de elevar em 45% recursos para a casa própria 
Os bancos serão obrigados, neste segundo trimestre do ano, a aumentar em pelo menos 45% os recursos destinados ao financiamento da casa própria sobre o mesmo período de 2004, por decisão do Conselho Monetário Nacional.
A medida, porém, faz os bancos destinarem menos recursos ao crédito do que se tivessem de seguir a lei que determina aplicar 65% dos depósitos da poupança em financiamentos habitacionais. 
Pág. B6
