YUKA SOLTA O VERBO 13/6/2005
Autor: IGOR RIBEIRO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHATEEN Página: 4
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: O músico Marcelo Yuka, impossibilitado de mover as pernas desde 2000, l ança CD com nova banda e faz crítica s à elite
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; MARCELO YUKA; F.UR.T.O. /CONJUNTO MUSICAL/; SANGUEAUDIÊNCIA /DISCO/; LANÇAMENTO; POLÊMICA
YUKA SOLTA O VERBO
Marcelo Yuka, ex-baterista do grupo carioca O Rappa, fala sobre a nova banda, F.UR.T.O., e as mudanças pelas quais passou desde que ficou paraplégico, em 2000
IGOR RIBEIRO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Quem esteve no show de abertura do Fórum Cultural Mundial, em 2004, no Ibirapuera, dificilmente esquecerá uma cena. Após ler um indignado texto sobre o assassinato do índio pataxó Galdino _queimado em 1997 por cinco jovens_, Marcelo Yuka, ex-baterista do Rappa, pediu que os presentes levantassem o punho contra a injustiça social.
Tanto quanto o protesto, a cena simbolizou a volta de um combatente do pop nacional. Meses mais tarde, Yuka subiria ao palco pela primeira vez com seu novo grupo, o F.UR.T.O. (Frente Urbana de Trabalhos Organizados), no 10º Vídeo Music Brasil, mostrando a mesma fúria que marcara suas letras e atitudes.
Yuka, impossibilitado de mover as pernas após levar nove tiros em 2000, falou ao Folhateen sobre a banda e o recém-lançado CD "Sangueaudiência".
*
Folha - Como foi aprender do zero a operar os instrumentos e sintetizadores que você usa no disco?
Marcelo Yuka - Foi a alternativa que eu tive para continuar me expressando. Sobrevivo de música, tive que alcançar alguma linguagem de expressão musical diferente da que eu tinha antes dos tiros. Era até uma forma de passar por tudo o que tinha acontecido, me reerguer psicologicamente. A cumplicidade que [a banda] teve aqui me incentivou muito a tocar. Se sou um percussionista de raiz, hoje tenho mais noção sobre como usar um estúdio como instrumento musical.
Folha - Como foi trabalhar com Manu Chao, B Negão e Marisa Monte?
Yuka - Essas pessoas todas vêm de uma relação de amizade longa. Para mim é uma grande felicidade ter gravado o disco em casa, no quarto, com participação dos meus amigos, foi um processo muito artesanal.
Folha - E os seus projetos paralelos?
Yuka - Temos um grupo de estudos da violência chamado Coletivo X. Tem outro trabalho que em breve vai virar um selo, com artistas sem muita chance no mercado. Há a TV F.UR.T.O., a idéia é ser um canal para filmes caseiros, com algum tipo de manifestação pessoal, denúncia, que possa servir ao bem comum.
Faço trabalhos com várias ONGs, algumas estão no trabalho gráfico do CD. Onde moro, montamos um QG com oficina de silk screen, luthier, rádio comunitária, máquinas de fisioterapia, tudo gratuito.
Folha - Você criticou recentemente a inauguração da nova Daslu, em São Paulo. Você acha que há alguma porção dessa elite caminhando contra o isolamento?
Yuka - Não conheço. A elite está emburrecendo. Não entendeu que, por não ter assumido certos compromissos, não vai viver em paz. Por que ostentar tanto e viver sempre cercado de segurança? O shopping Daslu é um monumento à estupidez da elite. De um país que é campeão em desigualdade social. Que só vira brasileiro na Copa. Há uma elite que ainda é traumatizada por ter perdido a corte e precisa de similaridade com um foco internacional.
O que temos como identidade são as manifestações populares, mas, mesmo quando se vê isso, é conseqüência de uma tendência internacional. Um país que não se percebe unido não respeita suas diferenças.
