Comédia de erros 6/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Seção: MOTOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: MOTOR
Comédia de erros
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
"E O PAÍS voltará a acordar cedo aos domingos. E as pessoas voltarão a discutir a corrida nas manhãs de segunda. E a F-1 terá que se acostumar, de novo, àquele ritmo futebolístico que sempre mereceu nos tempos que o país tinha campeões na pista."
Não, essas linhas não são novas nem são minhas. Naquele sábado, 4 de setembro de 1999, meu antecessor neste espaço, José Henrique Mariante, começava, dessa forma, a analisar a revolução que apenas se pronunciava. Naquele mesmo dia, Maranello confirmou oficialmente Barrichello, notícia já sabida e batida havia semanas.
O Zé estava certo. O Brasil se entusiasmou com a perspectiva de voltar a ter um representante em equipe de ponta. Decidiu dar crédito ao piloto, já à época o "pé-de-chinelo". E começamos 2000 invadindo a madrugada para acompanhar nosso velho/novo candidato a herói em Melbourne.
Barrichello foi segundo, só atrás de Schumacher. Motivo de festa.
Duas semanas depois, estreou seu carro vermelho no Brasil. Interlagos lotado, fervendo, pulsando, empurrando-o. De arrepiar. Chegou a liderar por duas voltas, mas abandonou com um problema hidráulico, diagnóstico nunca compreendido por ninguém, mas que rapidamente se incorporou ao nosso repertório das tais discussões das manhãs de segunda.
Passaram-se mais duas semanas, e a F-1 foi a Imola. Sentimental, Barrichello não gosta de correr lá. Teve um fim de semana fraco, foi quarto. E enquanto Schumacher festejava a terceira vitória em três GPs, ele saía pelo paddock praguejando contra o time, dizendo que até sua avó ficaria em quarto com aquele carro.
Pára, pára tudo... Não é preciso ir mais além. Esse comecinho de história, as três primeiras das 98 corridas do brasileiro pela Ferrari contam tudo. Explicam porque o fôlego das profecias só durou dois, três anos, no máximo. Porque, nos últimos tempos, o país voltou a acordar tarde aos domingos.
A maior aventura da vida de Barrichello não deu certo e ele não virou nosso novo herói pois 1) ficou atrás de Schumacher; 2) infeliz coincidência ou resultado de sua ansiedade, acumulou quebras e presepadas no primeiro ano e sempre que correu em Interlagos; 3) deixou-se abater, várias vezes, pela emoção; 4) falou sempre o errado, na hora errada.
Agora ele sai. Massa chega. E se herdei a coluna, não fugirei do vaticínio. Imagino, sim, o país acordado para ver a estréia do garoto em 2006, seja na Austrália, na Malásia ou no Japão. F-1 voltará a ser assunto nas segundas de manhã e Interlagos ferverá mais uma vez. Mas nem o entusiasmo nem a paciência nem o crédito serão os mesmos de antes.
Uma dose de ceticismo _ou cautela, se preferirem_ acompanhará a novidade até que ele embale ou fracasse. Até que se consagre ou seja esquecido, abandonado àquela meia dúzia que não procura ídolos, que gosta da F-1.
Qual dos caminhos? Difícil dizer, a categoria zera as regras em 2006 e Schumacher precisa decidir a vida. Mas Massa tem a vantagem de poder avaliar e aprender com os erros de Barrichello. E é esperto o bastante para isso.
Drama
Se Rubens Barrichello viveu os últimos anos com a sombra de Felipe Massa, Massa enfrentará 2006 com as sombras de Valentino Rossi e de Kimi Raikkonen. Muito mais perturbadoras.
Aventura
Não, o Brasil não terá dois pilotos em equipes de ponta, como tentam emplacar os ufanistas. A BAR, diga-se, ainda tenta vencer uma corrida e hoje é apenas a sétima colocada no Mundial de Construtores. E essa é a regra de sua existência. O ano passado é que foi uma misteriosa e mal explicada exceção.
Suspense
Quando sai o livro do (quase) ex-ferrarista?
E-mail fseixas@folhasp.com.br
