Sejamos honestos: em quem eles se inspiram? 10/7/2005
Autor: ROSELY SAYÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ARTIGO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; COMPORTAMENTO; ADOLESCENTE
Sejamos honestos: em quem eles se inspiram?
ROSELY SAYÃO
COLUNISTA DA FOLHA
Vamos ser honestos: quem é pai e quem é mãe enxerga o filho por meio de uma lente muito especial.
É a lente dos anseios, desejos e medos da própria vida depositada na vida dos filhos. E, para muitos pais, essa lente faz ver o filho como uma criança precoce.
Não é um orgulho pensar que o filho, desde muito pequeno, já se preocupa com questões da vida adulta, já é assaltado por sentimentos de gente grande, já se comporta como um quase adulto, já sabe de coisas que nem os pais nem a escola ensinaram?
Pois é: para mais da metade dos pais de classe média, seus filhos são precoces no modo de ser, de pensar, de agir. Vamos desmontar esse mito: essa criançada é humanamente mediana, como quase todos nós, adultos que convivemos com elas. Mas, poucas décadas atrás, as crianças não eram assim, certo? Certíssimo! Ocorre que o mundo mudou bastante desde então, e o mínimo que se poderia esperar seria que as crianças acompanhassem o seu tempo. Elas acompanham. Elas têm sido jogadas no mundo adulto pelos pais, pela TV, pelo mundo ao qual pertencem, enfim. Desde o tipo de conversa que com elas temos até o estilo de vida que a elas apresentamos, passando por roupas, atividades etc., tudo é de adulto.
Além disso, elas são muito mais afeitas à multitarefa: enquanto fazem duas, três coisas ao mesmo tempo, observam com detalhes o que ocorre à sua volta, com a maior atenção, mesmo que pareça o contrário. E assim elas vão aprendendo como viver.
Um belo dia, os pais se surpreendem com o filho. Eles estão adultos demais para a idade? Estão. Tanto quanto os pais estão infantilizados demais para seu papel. O fato é que falta criança ocupando seu lugar na infância e falta adulto exercendo seu papel de pai e de mãe com maturidade.
O Dia dos Namorados foi há quase um mês. Aposto que muita criança com menos de seis anos apareceu na escola com presentinho para a/o namoradinha/o. Tem adolescente que diariamente precisa dar aos pais lição de como se preserva a intimidade. Jovens e crianças passam horas e horas na frente da TV, do game, do micro. Agora, eu pergunto: qual tem sido a inspiração deles para esse tipo de vida? Será que vamos ter a coragem de dizer que nada temos a ver com isso, que a questão é que eles são precoces?
Rosely Sayão é psicóloga
