DECISÃO DO SUPREMO 29/4/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; JUSTIÇA; POLÊMICA; INTERRUPÇÃO; GRAVIDEZ; ANENCEFALIA; RELIGIÃO CATÓLICA; ABORTO
DECISÃO DO SUPREMO 
O SUPREMO Tribunal Federal (STF) abriu caminho anteontem para liberar o aborto de gestações anencefálicas, isto é, de fetos total ou parcialmente desprovidos de hemisférios cerebrais, má formação congênita que é incompatível com a vida fora do útero materno.
Por 7 votos a 4, os ministros rejeitaram a proposta do procurador-geral da República, Claudio Fonteles, de arquivar a ação de descumprimento de preceito fundamental (ADPF) movida pela Confederação Nacional dos Trabalhadores na Saúde (CNTS). Fonteles argumentava que, se o Supremo liberasse o procedimento para anencéfalos, criaria uma nova possibilidade de aborto legal não prevista em lei. Estaria atuando como legislador positivo e, assim, usurpando funções do Congresso.
Vários raciocínios levantados tanto pelo relator do caso, ministro Marco Aurélio de Mello, como pelo ministro Carlos Britto, que pedira vistas, desmontam a tese de Fonteles. Um dos mais fortes é o que sustenta não poder haver crime de aborto em caso de feto que não pode sobreviver mais do que alguns minutos fora do útero.
Com efeito, em termos médicos o bebê anencefálico é um natimorto, como os pacientes que sofrem morte encefálica. De resto, como observaram Mello e Britto, forçar uma mãe a levar a termo uma gestação que sabe fadada a produzir morte significa colocar em risco a sua saúde e aumentar seu sofrimento psíquico.
Com a decisão de anteontem, os ministros deverão reunir-se ainda neste ano para julgar o mérito da ADPF. Tudo indica que liberarão o aborto de anencefálicos, que deverá ganhar o nome de antecipação terapêutica de parto. Dos 11 ministros do STF, seis já se manifestaram favoráveis a essa tese. Vale lembrar que a licença para o procedimento não implica, obviamente, em obrigatoriedade. A mulher que, por razões de consciência, pretenda levar até o fim a gravidez de anencéfalo poderá perfeitamente fazê-lo.
