Tiroteio fecha a Tamoios por 1 hora e meia 6/8/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA; RODOVIA DOS TAMOIOS; TIROTEIO; ROUBO; CARRO-FORTE; INTERRUPÇÃO; MORTE; PRISÃO
Criminosos tentaram assaltar carro-forte com quatro veículos, em Caraguatatuba; dois suspeitos foram presos
Tiroteio fecha a Tamoios por 1 hora e meia
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Uma tentativa de roubo a um carro-forte fechou na manhã de ontem, por cerca de uma hora e meia, a rodovia dos Tamoios _que liga São José dos Campos, no Vale do Paraíba, a Caraguatatuba, no litoral norte de São Paulo. Houve troca de tiros entre os assaltantes e os seguranças que viajavam no veículo _um dos ladrões teria sido baleado. Dois foram presos.
O carro forte, da empresa Prosegur, seguia pela Tamoios em direção a Caraguatatuba (173 km de São Paulo). Por volta das 7h10, na altura do km 69, no trecho de serra, o carro forte foi fechado por quatro veículos _um Fox, um Corsa, uma S-10 e um caminhão tipo basculante.
Por alguns minutos, assaltantes e seguranças trocaram tiros no local. Até que, sob os disparos, o motorista do carro-forte deu marcha a ré, empurrou a S-10 que bloqueava o veículo por trás e conseguiu abrir caminho para fugir. Os ladrões desistiram da ação e fugiram pela mata e em outros dois carros _um deles um Golf.
De acordo com a polícia, as marcas de bala no carro-forte demostram que os criminosos estavam fortemente armados, inclusive com metralhadoras. Dentro de um dos veículos abandonados pelos criminosos no local havia um recipiente com combustível. Para a polícia, eles pretendiam incendiar o carro-forte para forçar os seguranças a abandoná-lo.
"Os seguranças perceberam que estavam sendo seguidos e, instantes antes da abordagem dos criminosos, avisaram a Polícia Militar pelo telefone celular", disse a delegada Elizabeth Maluf de Carvalho, titular de Caraguatatuba.
Na mata
Dois suspeitos foram encontrados na mata e levados para a delegacia. Segundo a delegada, eles confessaram a participação na tentativa de roubo.
Durante a busca, a Polícia Rodoviária Estadual fechou a rodovia dos Tamoios, nos dois sentidos, por cerca de uma hora e meia. O congestionamento chegou a nove quilômetros.
Carvalho apontou que, na roupa de um dos detidos e em um dos veículos, havia manchas de sangue, o que a faz acreditar que um dos assaltantes tenha sido ferido no tiroteio. Todos os carros usados pelos criminosos eram roubados e tinham placas clonadas.
A delegada informou que o carro-forte transportava dinheiro que abasteceria caixas eletrônicos de Caraguatatuba para o final de semana. Ela não soube informar, entretanto, o valor exato que era levado no veículo.
