Rio proíbe greve e policiais recuam 2/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional Jul 2, 2005
Legenda Foto: Apesar de greve, policiais fazem transferência de presos no Rio
Crédito Foto: Marcia Foletto/Agência O Globo
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; RIO DE JANEIRO /ESTADO/; POLÍCIA CIVIL; GREVE; PROIBIÇÃO; REAJUSTE; SALÁRIO; RECUO
Resolução determina afastamento de funcionário que aderir a movimento
Rio proíbe greve e policiais recuam
DA SUCURSAL DO RIO
A Secretaria Estadual de Segurança Pública publicou resolução ontem no "Diário Oficial" proibindo os policiais civis de fazer greve. As entidades representativas da classe iniciaram uma paralisação na quinta-feira para protestar contra a proposta do governo de um reajuste salarial de 17%.
Segundo o texto, assinado pelo secretário Marcelo Itagiba, o policial que aderir à greve será afastado do serviço e da função e terá recolhida sua carteira funcional, distintivo e arma.
Após a publicação, o Sindicato dos Policiais Civis, que dissera que a categoria estava em greve, começou a recuar. O presidente da entidade, Fernando Bandeira, disse que "não há greve" e sim operações padrões nas delegacias.
Anteontem, Bandeira disse que ao menos 25 delegacias da Grande Rio teriam aderido. Ontem, não tinha números. Ele afirmou, porém, que o movimento grevista vai continuar ao menos até terça, quando haverá uma assembléia. Na segunda, ele está convocando todos os policiais a doar sangue no Hemo-Rio. Todos os que fizerem a ação ganharão atestados e não precisarão trabalhar no dia.
À tarde, a Folha percorreu quatro delegacias do centro da cidade e constatou que todas tinham policiais atendendo a população. No Instituto Médico Legal, os funcionários também trabalhavam.
Marcelo Itagiba afirmou que a proposta de 17% de reajuste salarial será mantida. "Considero esse reajuste justo levando em conta o orçamento. Ninguém vai recusar um aumento de 17%", declarou. Os policiais pedem 69%.
Agentes penitenciários
Os agentes penitenciários do Rio decidiram ontem que iniciariam uma greve a partir da meia-noite de hoje. A categoria não aceitou a proposta do governo, que ofereceu uma gratificação de R$ 500 para os funcionários que lidam diretamente com os presos e um reajuste de 17%. A categoria pedia aumento de 75% e que a gratificação fosse estendida a todos os agentes, mesmo inativos.
Para evitar transtornos, a Secretaria Estadual de Administração Penitenciária informou que decisão de todos os serviços essenciais nas unidades prisionais, incluindo as visitas dos parentes de presos, serão mantidos. A secretaria garantiu que a PM (Polícia Militar) será convocada se preciso.
Hoje, o Rio possui cerca de 21 mil presos e aproximadamente 3.600 agentes penitenciários.
Índices
O número de registros de assaltos em ônibus no Estado do Rio mais que dobrou em maio em relação ao mesmo período de 2004.
Segundo estatísticas da Secretaria de Segurança Pública, em maio ocorreram 746 casos contra 293 em 2004 _aumento de 154%.
A cada dia de maio, ocorreram 24 roubos em ônibus. Os roubos a pedestres também aumentaram. Foram 3.026 casos_ recorde desde 1991_ este ano e 1.692 no ano passado, crescimento de 78,8%.
O número de homicídios dolosos caiu em maio. Foram 561 casos contra 605 no mesmo mês em 2004 _redução de 7,3%. Comparando-se os cinco primeiros meses deste ano com os de 2004, há aumento _2.995 contra 2.766.
