Quem foi Paul Ricoeur 29/5/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 8
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; PERFIL
Assuntos Principais: FILOSOFIA; PAUL RICOEUR
Quem foi Paul Ricoeur 
O filósofo francês Paul Ricoeur (1913-2005) foi um dos principais pensadores do pós-guerra, herdeiro da fenomenologia de Husserl (1859-1938) e do existencialismo cristão. Ricoeur estabeleceu uma ligação entre a fenomenologia e a análise da linguagem por meio da teoria da metáfora, do mito e do modelo científico. Grande parte de seus textos dedica-se à construção de uma antropologia filosófica, que ele definiu como a antropologia do "homem capaz". Entre suas principais obras, que marcaram filósofos como Derrida (1930-2004) e Lyotard (1924-98), estão "A Metáfora Viva" (Loyola) e os três volumes de "Tempo e Narrativa" (Papirus).
