Evento une Carl Craig, Ellen Allien, SP e RJ 28/4/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: A produtora e DJ alemã Ellen Allien, escalada para o festival
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; SÃO PAULO /SP/; RIO DE JANEIRO /RJ/; NOKIA TRENDS /EVENTO/; APRESENTAÇÃO; CARL CRAIG; ELLEN ALLIEN; DJ; VJ
Próxima edição do Nokia Trends acontece em 24 de setembro, simultaneamente em duas cidades e com 12 artistas
Evento une Carl Craig, Ellen Allien, SP e RJ
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
O passado e o futuro da música eletrônica conectando ao mesmo tempo São Paulo e Rio de Janeiro. É mais ou menos a idéia da próxima edição da série Nokia Trends, que acontece em 24 de setembro.
Segundo os organizadores, o evento será realizado simultaneamente nas duas cidades, para público de 10 mil pessoas (em cada uma), com seis DJs e produtores (em cada uma). Das 12 atrações, duas já estão fechadas: Carl Craig, lenda viva do tecno de Detroit, e Ellen Allien, importante nome da movimentada cena de Berlim.
O festival terá três espaços: Live (o palco em que se apresentarão os DJs); o Connecting Lounge, que abrigará obras de media-artistas feitas a partir do conceito de conectividade, com curadoria de Lucas Bambozzi; e o Virtual, tenda em que o público terá acesso a imagens e sons dos shows que ocorrem na outra cidade.
A idéia dos organizadores é que o evento tenha, "no mínimo", oito artistas internacionais.
Ainda não estão definidos os locais dos eventos. E há a possibilidade de uma outra cidade receber uma perna do festival. "Não será apenas um festival de música, mas uma plataforma de exibição de arte e multimídia", disse Anderson Ramos, diretor de marketing da empresa de telefonia.
O espaço destinado aos trabalhos artísticos terá cerca de cinco artistas em cada cidade. "A conectividade de todo o sistema de telefonia e a confluência de meios (áudio, vídeo e texto) serão o cerne dessas obras", disse Bambozzi, artista e curador.
Já a tenda que conectará São Paulo e Rio de Janeiro será montada com vários telões e será "comandada" por um VJ, que alterará, ao vivo, imagens e músicas das duas cidades.
Os artistas
Os dois nomes já definidos para este próximo Nokia Trends estão duas gerações separados, e representam bem o que a música eletrônica foi e deverá ser.
Carl Craig é, certamente, um dos mais influentes produtores de eletrônica do planeta, em qualquer tempo. É, como Jeff Mills, da segunda geração do tecno de Detroit _a primeira é a dos criadores do gênero: Kevin Saunderson, Derrick May e Juan Atkins.
Comparado a Miles Davis _porque parte de um gênero (o tecno), mas não se prende a ele, utilizando influências que passam por soul, jazz, house, electro e breaks_ Craig, que nunca se apresentou no Brasil, já lançou dois álbuns que se tornaram clássicos: "Landcruising", de 1995, e "More Songs about Food and Revolutionary Art", de 1997.
Dono do selo Planet E Communications, ele já remixou gente como Tori Amos, Yello, Inner City, Depeche Mode e Can. Além do próprio nome, lança suas produções sob as alcunhas Paperclip People e Interzone Orchestra, entre outras.
Já a alemã Ellen Allien, que passou pelo país em 2003 _e foi vista por poucos_, lança o terceiro álbum, "Thrills", na Europa daqui a duas semanas.
Allien é proprietária do selo BPitch Control, e sua música transita entre o electro e o tecno. Artista que olha sempre para a frente, ela estampa a capa da edição de abril da revista norte-americana "XLR8R", uma das principais publicações do mundo destinadas à música de vanguarda.
