Crianças 'despejadas' têm destino incerto 4/8/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Vinheta/Chapéu: EXCLUSÃO SOCIAL
Assuntos Principais: EXCLUSÃO SOCIAL; ASSOCIAÇÃO CASA DA CRIANÇA NOSSA SENHORA APARECIDA; CASA; CRIANÇA; MORADOR DE RUA; ABRIGO; ASSISTÊNCIA SOCIAL; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/Após a prefeitura recolher as "casas de boneca", meninos ocupam provisoriamente a sala de uma entidade
Crianças 'despejadas' têm destino incerto
AMARÍLIS LAGE
DA REPORTAGEM LOCAL
Permanece uma incógnita o destino das crianças que estavam instaladas em duas "casinhas de boneca" ao lado do shopping Tatuapé, na zona leste de São Paulo.
As casinhas foram removidas anteontem pela gestão José Serra (PSDB). A proposta da Associação Casa da Criança Nossa Senhora Aparecida _que entregou as casinhas com o intuito de tirar as crianças do relento_ e do padre Júlio Lancelotti, da Pastoral do Povo de Rua, é que seja construída imediatamente uma casa de acolhida para as crianças de rua que vivem na região.
O secretário municipal de Assistência e Desenvolvimento Social, Floriano Pesaro, disse ontem que vai realizar, na semana que vem, uma reunião para ver se há necessidade de fazer um abrigo na região _se houver, diz ele, será feita uma audiência pública para a escolha da entidade que administrará o local.
Os meninos I. e L., ambos de 13 anos, estão, desde anteontem, instalados em colchonetes numa sala da Associação Casa da Criança Nossa Senhora Aparecida, que mantém uma creche. Para abrigá-los, porém, a entidade precisava manter um funcionário à noite na casa, para cuidar das crianças.
Os dois dizem ter enfrentado problemas com a família e não querem retornar para casa. Antes de receberem as casinhas de madeira, que têm cerca de 1,5 metro de altura, eles dormiam na praça Sílvio Romero, no Tatuapé.
Segundo a presidente da entidade, Lusia Lopes da Silva, nenhuma assistente social da prefeitura foi ao local falar com as crianças. "Veio o Conselho Tutelar ver como estavam as crianças", disse.
Segundo a assessoria da Secretaria Municipal de Assistência e Desenvolvimento Social, as assistentes sociais foram até o local, mas não podem abordar crianças dentro de instituições privadas e, por isso, acionaram o Conselho Tutelar do Aricanduva _onde está instalada a associação.
O conselheiro Vitor Rissato, 56, disse que os dois meninos estão bem e disseram que não querem ser encaminhados a um abrigo. "Eles falaram que, se fossem levados para um abrigo, fugiriam."
Rissato afirmou que o Conselho Tutelar vai encaminhar hoje à Vara da Infância e da Juventude um relatório sobre a situação das crianças. "Primeiro, nós temos que garantir a proteção da criança e comunicar o juiz, ele que vai decidir como encaminhar essas crianças _se elas vão para um abrigo, para a família... Vamos procurar os pais dessas crianças. Elas não podem ficar na rua. Para nós [a instalação dos meninos na sede da associação], é a melhor situação no momento."
Ontem, o padre Júlio Lancelotti esteve no Ministério Público Estadual e pediu que o órgão pressione a prefeitura para a implementação de uma casa de acolhida junto à associação. "Eles já têm um vínculo com dona Lusia."
Para Pesaro, a utilização das "casinhas de boneca" por moradores de rua como abrigo gerou "uma desmoralização da política pública de assistência social". O secretário disse que, de abril a junho deste ano, 1.581 jovens foram abordados por assistentes sociais nos principais centros da cidade e, em julho, 141 foram abordados na Subprefeitura da Mooca, onde estavam instaladas as casinhas.
