Consumidor destaca proximidade 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; FEIRA-LIVRE; REGULAMENTAÇÃO; HIGIENÓPOLIS /BAIRRO/; ITAIM-BIBI /BAIRRO/; POLÊMICA; RECLAMAÇÃO; SUJEIRA
Consumidor destaca proximidade
DA REPORTAGEM LOCAL
"Sou fã dessa feira. Os vendedores são muito amáveis, delicados. Aqui, eu compro frutas mais frescas do que no supermercado e a vantagem é que fica perto de onde moro", disse a dona-de-casa Célia Nunes, 70. Ela é uma das que defendem a permanência da feira na rua Martim Francisco, em Higienópolis (região central da cidade).
Conhecida pelos feirantes, ela é recebida com toda a atenção. "Apareça nem que for para comer uma frutinha", disse um deles.
Quando a feira ficou suspensa por algumas semanas, as senhoras que costumam comprar no local ficaram "órfãs", segundo os feirantes. "Elas me ligavam no celular e precisei vir até aqui abastecê-las para que não ficassem sem frutas", disse o feirante José Norberto Bonvechio, 40.
O aposentado Antonio Augusto Coelho, 83, costuma ir à feira da Martim Francisco semanalmente e acha uma pena a possibilidade de trocá-la de lugar. "Aqui ela não incomoda ninguém e não existe outra por perto", disse.
Em Pinheiros (zona oeste), também há os "dependentes" de feira. "Eu freqüento toda semana. Não pelo preço, mas pela qualidade, que vale a pena. Existe sacolão e supermercado perto, mas não tem como comparar. As frutas e verduras que são vendidas na feira duram muito mais", afirmou a dona-de-casa Leonor Rondinelli, 59. Ela vai à feira livre da praça Benedito Calixto.
Na feira da rua Eça de Queirós, na Vila Mariana (zona sul de São Paulo), as vendedoras trocam receitas com as freguesas fiéis. "Tenho as minhas fornecedoras e elas escolhem as frutas e verduras como eu gosto. São todos meus conhecidos", disse a dona-de-casa Anita Pettinati, 88, que aprendeu uma receita de beringela com nozes da feirante Vera Lúcia Andrade, 43. "A gente já sabe quando um cliente está triste, a nossa relação com o freguês é muito diferente da de um mercado", afirmou a feirante.
