Maiores empregadoras são mais afetadas pelo dólar, diz Furlan 18/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: Nacional May 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EMPRESA; MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO; LUIZ FERNANDO FURLAN; ANÁLISE; EMPREGADOR; DESVALORIZAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; BALANÇA COMERCIAL; SALDO; EXPORTAÇÃO
Maiores empregadoras são mais afetadas pelo dólar, diz Furlan
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As empresas com mão-de-obra intensiva, maiores empregadoras, foram as mais afetadas pela recente desvalorização do dólar e já estão perdendo mercado externo. A avaliação foi feita ontem pelo ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan.
Ele disse que o resultado da balança comercial, com superávit de US$ 13,5 bilhões no ano, ainda não foi afetado pela desvalorização do dólar porque houve uma acomodação.
"Há setores que estão perdendo espaço e há os que estão crescendo, como a siderurgia e alguns setores da agroindústria, como açúcar, café e suco de laranja", disse.
Segundo Furlan, esses setores estão crescendo porque os preços de seus produtos no mercado externo estão altos, o que compensa a desvalorização cambial.
De acordo com o vice-presidente da Associação de Comércio Exterior do Brasil (AEB), José Augusto de Castro, as indústrias de calçados e de têxteis são as intensivas em mão-de-obra que estão perdendo mercado externo.
Muito pulverizados, esses setores têm empresas de menor escala, que não conseguem manter seus clientes no exterior por causa da variação de preço dos produtos, provocada pela oscilação da moeda americana.
"Há empresas de calçados que destinam 100% da produção ao mercado externo. Só não está havendo demissões porque os créditos consignados [com desconto] em folha de pagamento estão estimulando o consumo interno", disse Castro.
Segundo ele, desde janeiro, quando acabaram as cotas para o comércio de têxteis fixadas pela OMC (Organização Mundial do Comércio), além da desvalorização do dólar, esse setor enfrenta a concorrência com os produtos chineses nos mercados interno e externo.
O saldo da balança comercial neste mês, segundo Furlan, deverá registrar novo recorde, conforme ocorreu em abril."No domingo completamos US$ 105 bilhões em exportações no acumulado dos últimos 12 meses. O câmbio ainda não está impactando a balança."
Neste ano, as exportações aumentaram 29,3% com relação ao mesmo período de 2004, enquanto as importações subiram 21,4%.
