Versátil, vocalista interpreta jazz, rhythm & blues e soul 19/8/2005
Autor: CARLOS CALADO
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: 6
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: O vocalista  John Boutté
Crédito Foto: Divulgação
Observações: GUIA DA FOLHA ESPECIAL - BOURBON STREET FEST
Vinheta/Chapéu: JOHN BOUTTÉ
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP; MÚSICA; BOURBON STREET FEST/FESTIVAL/; APRESENTAÇÃO; JOHN BOUTTÉ; JAZZ; BLUES
Versátil, vocalista interpreta jazz, rhythm & blues e soul
A voz aguda já lhe rendeu comparações a outros notáveis tenores, como o soulman Sam Cooke ou o vocalista de jazz Little Jimmy Scott. Mas o que mais chama atenção em John Boutté é mesmo sua versatilidade musical. Através dos anos, esse talento de Nova Orleans tem burilado sua arte vocal dedicando-se a diversos estilos. Canta jazz e soul tão bem quanto gospel, blues ou outros gêneros que compõem a eclética tradição musical de sua cidade natal.
Irmão mais novo de Lillian Boutté, uma das mais respeitadas cantoras de Nova Orleans, John acompanhou-a em uma turnê pela Europa, no final dos anos 80, antes de se decidir pela carreira de cantor de jazz. Na escola, estudou trompete e tocou em bandas de metais, mas o sucesso que obteve em concursos de novos talentos lhe mostrou que sua vocação maior estava mesmo no canto.
Lançado em 1993, "Through the Eyes of a Child", o disco de estréia de John Boutté, trazia versões para diversos standards do jazz. Em álbuns posteriores, ele também flertou com o soul, com o rhythm & blues, com o gospel e até com a música cubana: em 2000, gravou um disco com a conhecida banda Cubanismo. Sem falar numa bela interpretação de "Manhã de Carnaval" (do brasileiro Luiz Bonfá), que gravou em 1999.
"Jambalaya" (2003), seu álbum mais recente, traz uma saborosa combinação de jazz, rhythm & blues, gospel e soul, incluindo versões da clássica "A Change Is Gonna Come" (Sam Cooke) e de sucessos de Leonard Cohen e Annie Lennox.
Tudo temperado ao estilo do caldeirão rítmico de Nova Orleans, do qual John Boutté é um dos mais brilhantes representantes. 
[CC]
 
Ter. (dia 23) e qui. (dia 25, como participação de Corey Henry), às 21h, no Bourbon Street.
