Petebistas querem tirar deputado da presidência 7/6/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; ESQUEMA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; PAGAMENTO; MESADA; MENSALÃO; PTB /PARTIDO/; APOIO; RETIRADA
Petebistas querem tirar deputado da presidência
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Os principais líderes do PTB que integravam a linha de frente da defesa de Roberto Jefferson decidiram ontem retirar-lhe o apoio e negociavam até o início da noite uma forma de destituí-lo da presidência do partido.
Sob o argumento de que foram pegos de surpresa pela publicação de uma entrevista sobre a qual nenhum deles teria sido avisado, petebistas avaliavam que o partido sofreu um golpe _um deles chegou a dizer que "o PTB acabou" _e que uma possível reação só seria possível sem Jefferson no comando da legenda.
Fernando Bezerra (PTB-RN), líder do governo no Congresso, chegou a Brasília pouco depois das 17h já defendendo abertamente o afastamento.
"Ele é o responsável pelos atos dele e não pode ter falado como presidente do partido", disse Bezerra. "Ele tem de compreender que deve passar a presidência do partido, e que se apure todos os fatos, não apenas o que ele denuncia, mas os fatos dos quais ele é denunciado", declarou o líder do governo, que é um dos sete vice-presidentes nacionais do PTB.
Bezzera afirmou que não tinha conhecimento dos supostos casos relatados por Jefferson, mas não quis comentar se essa investigação deve ser objeto de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) específica.
Sempre falando de forma reservada, os petebistas ouvidos pela reportagem negavam conhecer ou ter participado dos fatos relatados por Jefferson à Folha.
A afirmação ouvida pela reportagem por líderes do partido de Jefferson foi que o presidente da legenda não avisou a nenhum deles que daria a entrevista à Folha nem sobre o quê falaria.
Até as 17h de ontem, eles não teriam ainda conseguido falar com Jefferson, que não estaria atendendo aos telefonemas dos aliados. Antes da entrevista à Folha, o presidente do PTB contava com sólido apoio na cúpula de seu partido, apesar de alguns integrantes do PTB já terem defendido o seu afastamento devido à acusação de que ele comandava um esquema de cobrança de propina em estatais. Jefferson nega as acusações.
Com isso, os petebistas aguardavam até o final da tarde a chegada a Brasília dos integrantes da cúpula e possivelmente se reuniriam em um local a ser definido.
O encontro deveria ser feito a revelia de Jefferson, já que ele não se dispunha, segundo eles, a dar as explicações que os correligionários cobravam.
Participariam do encontro o líder do PTB na Câmara, José Múcio Monteiro (PE) _citado por Jefferson como o deputado do partido que teria sofrido pressão para entrar no suposto esquema _, o ministro do partido, Walfrido Mares Guia (Turismo) _que teria sido avisado do esquema _, o secretário-geral, deputado Luiz Antonio Fleury (SP), Bezerra e vários outros deputados da legenda.
Segundo um dos participantes da reunião, Jefferson negara na noite de anteontem que havia dado uma "entrevista bombástica" à Folha, afirmando que teria dito apenas amenidades.
Ainda segundo esse petebista, Jefferson estaria passado dos limites ao envolver uma série de pessoas e ao assumir, como "homem-bomba", a características de querer "levar vários com ele".
Jefferson assumiu a presidência nacional do PTB em 2003, após a morte de José Carlos Martinez em um acidente aéreo. Antes havia sido líder do PTB na Câmara, partido ao qual ingressou em 1982.
