Animação brasileira explora a internet 13/8/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: O personagem Dr. Ping, vilão de "Pixcodelics", que estréia hoje
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: DESENHO
Assuntos Principais: TV A CABO; ANIMAÇÃO; DESENHO; PROGRAMAÇÃO; PIXCODELICS /PROGRAMA DE TV/
Animação brasileira explora a internet
MARCO AURÉLIO CANÔNICO
DA REPORTAGEM LOCAL
Aos poucos, a animação brasileira vai cavando sua vaga na programação cada vez mais numerosa dos canais de animação da TV a cabo. "Pixcodelics" (Cartoon Network) é mais uma produção nacional a tentar a fama entre a enxurrada de desenhos gringos que já têm espaço cativo na TV.
Para encarar a luta inglória contra os estrangeiros _que têm muito mais dinheiro para produção e inúmeros produtos licenciados para invadir o mercado simultaneamente_, os brasileiros Marco Alemar e Caio Andrade resolveram atacar com um tema universal, que permite que o desenho seja compreendido por várias faixas etárias e por diferentes mercados: a internet.
Os personagens de "Pixcodelics" são baseados em emoticons, o conjunto de caracteres de computação que formam expressões de sentimentos. Além disso, suas personalidades são uma mistura dos estereótipos dos desenhos infantis com referências à informática: Pix é o garoto falador, amigo de todos, líder do grupo; Nerd, como o nome indica, é um gênio e inventor mirim totalmente absorto pela tecnologia; Mary Chat é a patricinha aventureira; e Hack é o garoto forte e burro.
Os antagonistas são o cientista Dr. Ping (que quer dominar o mundo) e seu assistente Kats Lock, uma espécie de Muttley (o cão do Dick Vigarista, de "Corrida Maluca") em versão felina.
Os desenhos, feitos digitalmente, são exibidos em episódios de cinco minutos, cada um com uma história completa. Os roteiros são estritamente infantis, mas o ritmo é incrivelmente acelerado: ele não é construído sobre cenários de fundo fixo. Hipercolorido, tudo parece se mover no desenho, em uma velocidade difícil de acompanhar em alguns momentos.
De qualquer modo, é mais um passo da produção brasileira rumo à visibilidade via TV.
Pixcodelics
Quando: estréia hoje, às 12h, no Cartoon Network
