Buemba! CPI vira camarote de Carnaval! 10/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! CPI vira camarote de Carnaval!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! O PT fez cocô na sala. E limpou com o tapete. E só tem piada pronta.
Eu nem precisava ter voltado das férias! Olha a manchete: "Planalto manda comprar pastas 007". E sabe como é o nome do ex-tesoureiro do PL? Jacinto Lamas. Se já sentiu por que não avisou?
E aí a manchete: "PL não comenta idas de Lamas ao Banco Rural". Banco Rural: idas e vindas de lamas. Ué, não é rural então tem que ter lama mesmo. E aí vem o carequinha Valério e mente deslavadamente na CPI: "Sou UM POUCO calvo". Um pouco? Por isso que ele pediu habeas corpus. Para pode mentir sem ser preso: "Sou um pouco calvo".
E aí diz que sumiram papéis da CPI. Vai ter que ter CPI da CPI. Roubam até papel!
E é tanta CPI que vai ter pulseira para entrar em CPI, tipo pulseira para entrar em camarote de Carnaval. CPI dos Correios? Pulseira vermelha. CPI dos Bingos? Pulseira verde, por aqui, por favor. Depoimento da secretária? Pulseira preta!
E quando eu saí do Brasil o Roberto Jefferson era capa da "Veja" como corrupto. Quando volto, ele é vossa excelência e cantor de televisão. Aliás, a novela "América" vai contratar o Bob Jefferson para substituir o Boi Bandido: derruba todo mundo. Rarará!
E diz que a culpa pela crise é do Gabeira. Quem mandou ele trocar o embaixador americano pelo Zé Dirceu? E o mais engraçado do Arraiá do Mensalão promovido pelo Lula foi o convite: "Traje a caráter". Não seria mais apropriado SEM CARÁTER? E sabe por que o Lula foi para a Escócia? Porque lá, pelo menos, o uísque é Genuino! Rarará! E eu vou resumir a situação com uma piada. Uma senhora teve trigêmeos: Lula, PT e Brasília. Aí a vizinha perguntou: "Como vão os trigêmeos?". "O Lula está brincando de aviãozinho, o PT tá mamando e Brasília está toda cagada."
E sabe por que o Zé Dirceu voltou para a Câmara? Para receber o "mensalão". Ele também é filho de Deus. Começou como fundador do PT e terminou como afundador do PT. E esse pessoal do PSDB e PFL fez cirurgia de reconstrução de hímen? Viraram virgens! Não tem virgem na zona! É mole? É mole, mas sobe!
E olha o diálogo hoje em Brasília: "O nobre colega está participando de quantas CPIs?". "Como relator, de uma, como membro, de três, e como réu, de cinco." E adorei a charge do Mariano sobre a trajetória política do Zé Dirceu. Em janeiro de 2002: carta branca. Em junho de 2005: bilhete azul!!! E do Marcos Valério eu não quero depoimento, eu quero depósito! E aquela agência dele, a DNA? Delúbio Nos Acuda! Rarará!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais dois verbetes para o óbvio lulante. "Mensalão": salão onde o Valério rapa a careca. "Delúbio": temporal de lama sobre os companheiros. Rarará. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. 
simao@uol.com.br
