Déficit em conta dos EUA é recorde 18/6/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Arte: QUADRO: EVOLUÇÃO DO DÉFICIT EM TRANSAÇÕES CORRENTES NOS EUA
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA GLOBAL
Assuntos Principais: EUA; DÉFICIT; RECORDE; DEPARTAMENTO DE COMÉRCIO; IMPORTAÇÃO; CONSUMO; CONSUMIDOR; COMPORTAMENTO; FED /FEDERAL RESERVE/; ENDIVIDAMENTO
No primeiro trimestre, rombo foi de US$ 195 bi; confiança sobe
Déficit em conta dos EUA é recorde
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
O déficit em conta corrente dos Estados Unidos atingiu um recorde no primeiro trimestre do ano, chegando a US$ 195,05 bilhões (cerca de R$ 455 bilhões), de acordo com dados atualizados divulgados ontem pelo Departamento de Comércio norte-americano.
Os números do último trimestre do ano passado também foram revisados, elevando o valor oficial do déficit de US$ 188,4 bilhões para US$ 190 bilhões.
O aumento da dívida está relacionado principalmente ao crescimento das importações e dos recursos enviados ao exterior para custear serviços e, em menor escala, gastos militares.
Além de comprar mais produtos importados, o consumidor norte-americano está mais confiante para comprar. Segundo estudo da Universidade de Michigan, também divulgado ontem, o índice de confiança subiu para 94,8 pontos, ante os 86,9 pontos apurados no mês passado.
A situação do déficit não é nova. Nos últimos dois anos, o déficit em conta corrente vem apresentando trajetória de consecutivas altas. No ano passado, foram US$ 668,07 bilhões e em 2003, US$ 519,7 bilhões.
Os números servem de alerta para o Fed (Federal Reserve, o banco central dos EUA), que há meses vem questionando o endividamento do país. O Congresso também deve examinar atentamente os dados, porque tem na pauta autorizações bilionárias de gastos do governo para o próximo ano fiscal.
O déficit em conta corrente acontece quando os valores que o país enviou para o exterior superam os recursos recebidos por esse mesmo país. Quanto mais importações e transferências unilaterais e menos exportações, maior será o déficit.
De acordo com os dados divulgados ontem, a importação de bens e o pagamento de serviços são os maiores vilões do déficit, respondendo por 88% do total _US$ 171,76 bilhões. Foram gastos US$ 479,45 bilhões no primeiro trimestre, um valor recorde.
Juros e inflação
No cálculo do déficit em conta corrente também entra o componente de juros, o que significa um sinal de alerta para a autoridade monetária do país. O Fed mantém atualmente a taxa de juros em 3%, mas pode elevar o índice caso a inflação fuja ao controle.
No acumulado de 12 meses, a alta dos preços chegou a 2,8% em maio, mês em que houve deflação de 0,1%.
Se a inflação aumenta e o Fed eleva os juros, há o risco de uma seqüência perigosa para a economia, com o crescimento ainda maior do déficit em conta corrente. Esse ciclo pode levar à limitação de investimentos no país e acabar afetando o mercado de trabalho e mesmo o crescimento da economia.
Por outro lado, a elevação dos juros nos EUA provoca imediata reação do mercado financeiro, cujos atores retiram capital de países em desenvolvimento, como o Brasil, para aproveitar a rentabilidade norte-americana.
A condução da economia preocupa cada vez mais o norte-americano. Pesquisa "New York Times"/CBS divulgada ontem mostrou que a taxa de aprovação do presidente George W. Bush recuou para 42%, ante 51% obtidos em novembro do ano passado quando o republicano foi eleito.
