Após chuva, muro desaba e mata 3 pessoas 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: Nacional May 27, 2005
Legenda Foto: Bombeiros retiram destroços de muro que caiu e matou três
Crédito Foto: Mario Lalau/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; ACIDENTE; DESABAMENTO; MURO; ZONA SUL; VÍTIMA
Em São Paulo, as vítimas estariam prestando serviços na rede de telefonia; temporal de terça pode ter causado queda 
Após chuva, muro desaba e mata 3 pessoas 
DO "AGORA" 
Três homens foram mortos após o desabamento de um muro na Chácara Flora (zona sul de São Paulo), na tarde de ontem. Os ajudantes de obra Neuracy Novais Souza, 29, Valdisnei Macedo Pereira, 26, e Antonio Francisco Teixeira, 28, abriam uma vala na calçada, quando ocorreu o acidente. Eles eram empregados da Teletec e estariam prestando serviços para a ampliação da rede telefônica.
Segundo o engenheiro da Subprefeitura de Santo Amaro, Sérgio Gibelli David, o temporal de anteontem pode ter sido um dos motivos do queda do muro, já que a água "amolece" o solo. Além disso, estavam sendo realizadas duas obras no local: a vala aberta pelos operários e uma construção, do outro lado do muro, no terreno de uma casa.
Nove carros e 29 homens do Corpo de Bombeiros foram até o local para realizar o resgate.
Responsabilidade 
O muro tinha 5 m de altura e pertence ao condomínio Chácara Flora. Os engenheiros estimam que um trecho de 30 m desabou. Outros 10 m sob risco deveriam ser derrubados ainda ontem.
Os técnicos da subprefeitura e a polícia devem investigar se as construções eram regulares e se houve negligência. Até o início da noite de ontem, os donos da casa e da empresa de telefonia não haviam sido localizados.
Devido ao acidente, a avenida Washington Luís ficou interditada entre as ruas Marechal Renato Paquet e Marechal Bina Machado. Algumas casas tiveram o fornecimento de energia interrompido, porque a queda do muro atingiu fios da Eletropaulo.
A reportagem tentou falar com os responsáveis pela Teletec, mas ninguém foi localizado.
