Salário emperra contratação de Leão 11/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional May 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; DANIEL PASSARELLA; DEMISSÃO; MSI /EMPRESA/; KIA JOORABCHIAN; EMERSON LEÃO; NEGOCIAÇÃO; SALÁRIO
Salário emperra contratação de Leão
REPORTAGEM LOCAL
O técnico Emerson Leão é o primeiro nome na lista para substituir Daniel Passarella.
O treinador, que está no Vissel Kobe, do Japão, negocia com o clube desde a semana passada.
Leão foi procurado pela primeira vez um dia após a eliminação corintiana na Copa do Brasil e pediu R$ 600 mil mensais para trocar o Japão pelo Corinthians.
Os dirigentes da parceria, no entanto, consideram o valor pedido muito alto, mas não desistiram de contar com o treinador que levou o São Paulo ao título paulista.
Agora, Kia Joorabchian vai comandar pessoalmente as negociações com o ex-técnico do São Paulo, que tem contrato até o final do ano com o Vissel Kobe.
Lá, ele fez um acordo para ganhar US$ 1,8 milhão.
Em março, Kia e Leão já haviam se reunido antes da demissão do técnico Tite, antecessor de Passarella no Parque São Jorge.
À época, o treinador pediu US$ 2,5 milhões para se transferir para o Corinthians. Kia não aceitou os valores e a negociação foi encerrada. Quatro dias depois, Tite foi demitido, e Passarella acertou sua vinda ao Brasil.
"O Leão é um grande treinador, mas vamos começar a procurar um substituto agora", declarou o vice-presidente de futebol corintiano, Andrés Sanchez.
Enquanto o clube não acerta com um novo treinador, o auxiliar Márcio Bitterncourt assume interinamente a equipe.
"O Márcio já conhece os jogadores. Ele assume o time agora no futebol tudo pode acontecer", declarou Sanchez.
Márcio vai dirigir a equipe no próximo domingo, contra o Atlético-PR, em Curitiba.
Ele assume o time na zona do rebaixamento do Brasileiro e tentará dar ao Corinthians a primeira vitória no torneio _até agora os corintianos empataram uma e foram derrotados duas vezes.
Após a demissão de Tite, Márcio comandou o Corinthians em um jogo do Paulista, contra o União São João, e conseguiu maior goleada da equipe nesta temporada _6 a 1.
"O Márcio está no clube há muito tempo, já trabalhou coma gente e pode nos ajudar muito a sair dessa situação'', disse o capitão Anderson.
(EAR)
