Reforma também favorece chineses 23/7/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CHINA; POLÍTICA CAMBIAL; COMÉRCIO EXTERIOR; BALANÇA COMERCIAL; CÂMBIO; YUAN /MOEDA/; VALORIZAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; DESVALORIZAÇÃO; COTAÇÃO; BANCO POPULAR DA CHINA; BANCO CENTRAL; ESTRATÉGIA; EMPRESA; INCENTIVO; SUPERÁVIT
Reforma também favorece chineses
DA REPORTAGEM LOCAL
Além de responder à pressão internacional, a mudança no regime cambial chinês anunciada quinta-feira tem o objetivo de amenizar crescentes desequilíbrios da economia do país e elevar o poder de fogo das empresas nacionais no exterior.
Em entrevista publicada ontem no "Diário do Povo", jornal oficial do Partido Comunista da China, um porta-voz não identificado do banco central apresentou as seguintes razões para a reforma do câmbio: reduzir o desequilíbrio do comércio exterior, expandir a demanda doméstica, aumentar a competitividade internacional das empresas e ampliar o grau de abertura ao restante do mundo.
O texto ressalta que a contínua expansão do superávit nas contas externas chinesas intensificou as tensões comerciais com outros países, especialmente a partir do início deste ano.
O resultado do crescente fluxo de moeda estrangeira para a China é valor recorde das reservas internacionais, que atingiram US$ 711 bilhões em junho.
Administrar esse volume de recursos em um regime de câmbio fixo não é tarefa fácil para o banco central. Para evitar que o yuan se aprecie, a autoridade monetária compra os dólares que entram no país e os destina à aquisição de títulos do Tesouro dos EUA.
A compra dos dólares é feita com a emissão de yuans, cuja entrada em circulação pode aquecer ainda mais a atividade econômica e pressionar preços. Com o objetivo de evitar que isso ocorra, o banco central emite títulos da dívida interna, comprados com os yuans, que saem de circulação.
A grande incógnita é saber qual será o impacto do novo regime cambial sobre o fluxo de capitais para a China. Alguns analistas apostam que ele irá aumentar ainda mais, em razão da aposta de especuladores em valorizações adicionais do yuan.
Jonathan Anderson, economista-chefe do UBS para a Ásia, descarta uma avalanche de capital especulativo sobre a China agora, embora reconheça que alguns de seus colegas apontam nessa direção. Anderson justifica sua posição pelo fato de a China ter um sistema de controle de capitais, que pode restringir o acesso de investidores estrangeiros a yuans dentro do país.
A mudança no câmbio também está em linha com a estratégia de crescente inserção na economia global adotada de maneira mais agressiva pela China nos últimos anos. A reforma permitirá que o país relaxe com o tempo o controle de capitais, o que facilitará a abertura de sua economia.
Internacionalização
Além disso, um yuan mais valorizado aumentará o poder de fogo das empresas chinesas que têm buscado ativos em outros países, obedecendo à diretriz de internacionalização do governo central.
A estatal do setor de petróleo e gás CNOOC disputa o controle da norte-americana Unocal com a Chevron, também dos Estados Unidos. A CNOOC ofereceu US$ 18,5 bilhões pelo negócio, que seria o maior já realizado por uma empresa chinesa no exterior.
Ainda que a venda não se concretize, o lance dá a medida do apetite dos chineses por mais ativos no exterior.
(CLÁUDIA TREVISAN)
O QUE MUDA NO CÂMBIO CHINÊS23/07/2005Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Arte: QUADRO: O QUE MUDA NO CÂMBIO CHINÊS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CHINA; POLÍTICA CAMBIAL; COMÉRCIO EXTERIOR; BALANÇA COMERCIAL; CÂMBIO; YUAN /MOEDA/; VALORIZAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; DESVALORIZAÇÃO; COTAÇÃO; BANCO POPULAR DA CHINA; BANCO CENTRAL; ESTRATÉGIA
O QUE MUDA NO CÂMBIO CHINÊS
Cesta de moedas
. A moeda chinesa, o yuan, deixará de ter sua cotação vinculada à do dólar e passará a oscilar com base em uma cesta de moedas
. O Banco Popular da China (banco central chinês) não revelou qual será a composição da cesta, mas o mercado acredita que ela terá pelo menos euros e ienes, além do dólar
Câmbio mais flexível
. O regime de câmbio continuará a ser administrado, mas será mais flexível gradualmente, com base na oferta e demanda de moedas
. Não está claro ainda qual o grau de flexibilidade que será permitido. Quanto maior ele for, maior poderá ser a variação do yuan
. O Banco Popular da China fará ajustes nas bandas de flutuação quando julgar necessário
Como vai funcionar
. A cada dia, depois do fechamento do mercado, a autoridade monetária anunciará a cotação do yuan em relação às demais moedas
. O yuan será negociado no dia seguinte com base na cotação anunciada pelo Banco Popular da China no dia anterior, dentro da banda aplicada a cada moeda (no caso do dólar, 0,3%; no caso das demais moedas, 1,5%) 
EFEITOS DA MEDIDA
Fluxo internacional de recursos
. Muitos investidores vinham comprando moeda chinesa na expectativa de alta
. Para que yuan não se valorizasse com o afluxo de dólares, o governo compra divisas e as canalizava para títulos do governo norte-americano.
. A questão agora é se especuladores continuarão apostando na elevação da moeda chinesa e, portanto, como ficará o fluxo de dólares
EUA
. Os americanos sustentam que a moeda chinesa está subvalorizada, o que daria aos produtos do país asiático maior competitividade nos EUA, já que eles ficariam mais baratos quando convertidos ao dólar. No ano passado, o déficit dos EUA com a China foi de US$ 150 bilhões
. O novo câmbio poderia alterar a situação, mas o impacto deverá ser limitado porque oscilação foi pequena
Brasil
. Metade dos US$ 5,44 bilhões de vendas brasileiras à China em 2004 foi concentrada em dois produtos básicos: soja e minério de ferro
. O Brasil poderia ser beneficiado nas relações comerciais por uma valorização mais vigorosa do yuan. Esse efeito deve ser mínimo porque, além de a oscilação, até agora, ser pequena, outros fatores asseguram a maior competitividade dos produtos chineses
