Demanda interna fraca segura as importações 8/8/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Leia Mais: X
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; REAL /MOEDA/; VALORIZAÇÃO; CÂMBIO; IMPORTAÇÃO; DESEMPENHO; QUEDA
Demanda interna fraca segura as importações
DA REPORTAGEM LOCAL
Com o câmbio valorizado, a expectativa entre economistas e mesmo entre os profissionais de comércio exterior era a de um incremento das importações num ritmo mais acelerado que o das vendas externas. O prognóstico, entretanto, não se confirmou.
Diante disso, a AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil) reduziu a previsão de crescimento das importações para US$ 72,4 bilhões. No início deste ano, chegou-se a calcular um total de US$ 75 bilhões. David Kupfer, do Instituto de Economia da UFRJ, disse que o crescimento minguado das importações com uma taxa de câmbio tão favorável é um dos maiores "enigmas" da economia brasileira atualmente.
Mas um dos motivos para o desempenho aquém do esperado pode ser encontrado na dinâmica do mercado doméstico. A demanda do setor industrial está baixa, o que justifica o lento ritmo de compras de matérias-primas e de bens intermediários. "Ilustrando a decepção com as compras no exterior, o montante estimado de US$ 14,884 bilhões para importação em 2005 de bens de capital (máquinas e equipamentos) é inferior aos valores recordes de US$ 16,676 bilhões em 1997 e US$ 16,057 bilhões em 1998 deste mesmo item", diz relatório da AEB.
Para José Augusto de Castro, vice-presidente da AEB, um superávit obtido, em boa medida, no ritmo lento das importações "pode minguar a possibilidade de renovação tecnológica" do parque industrial brasileiro. A projeção da entidade é que o saldo da balança comercial neste ano deva atingir o recorde de US$ 42,1 bilhões, contra US$ 33,67 bilhões de 2004.
De acordo com Fernando Ribeiro, da Funcex, as importações refletem o crescimento da economia. Até junho, o "quantum" (volume) de produtos importados cresceu 8,5%.
Alguns teóricos do comércio internacional argumentam que, em média, as importações crescem de 2,5 a 4 vezes mais que a taxa do PIB (Produto Interno Bruto). Neste ano, espera-se que o PIB brasileiro cresça cerca de 3%. Com isso, seria esperado que as importações aumentassem 12%. Mas cálculos da AEB indicam que elas podem ter uma expansão de 15,4% em relação ao ano passado.
O fato excepcional, entretanto, é que o real está muito valorizado, o que facilita as importações, mas nem assim houve um boom importador como o registrado logo após a introdução do Plano Real, em 1994. Mas os cenários são muito distintos.
Em 1994, o Brasil ainda era uma economia bastante fechada, e o nível de importações era baixo. Com a valorização súbita da moeda brasileira _via paridade com o dólar_, o país teve um salto acelerado nas importações. Hoje, um quadro semelhante de crescimento intenso de compras externas só seria possível, dizem analistas, com um elevado grau de aquecimento da economia.(CC)
LEIA MAIS sobre comércio exterior na pág. B6
