Diversão e arte 15/9/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: AÇÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Diversão e arte
CARLOS SARLI
COLUNISTA DA FOLHA
NÃO se sabe ao certo onde e quando foi que o homem deslizou em pé sobre uma "prancha" pela primeira vez. Em alguma ilha da Polinésia. Na costa peruana, sobre uma canoa-prancha, feita de uma palha batizada como cavalo de totora. No Havaí, onde, pela primeira vez, a atividade foi relatada por um ocidental, o capitão Cook, no fim da década de 1770... Essas são algumas apostas. Certo é que a prática surgiu como forma de expressão das habilidades individuais e estava também relacionada a cultos religiosos e dinásticos.
O surfe moderno tem poucas décadas de história, mas o ritmo da vida moderna e a velocidade com que as informações passam contribuem para que a nostalgia também chegue rápido.
Nos últimos anos a indústria do surfe atropelou estigmas, cresceu <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a cifras bilionárias, influenciou a moda, a música e o comportamento de uma geração. O estilo de vida ditado na praia ainda subiu a serra com o skate e foi mais alto na montanha com o snowboard. Nas competições, ondas impossíveis estão sendo domadas e manobras inimagináveis executadas, atraindo mais praticantes e audiência para o esporte que está entre os que mais crescem.
Todo esse movimento é hoje percebido nas ruas e nas praias e exibido com destaque pela mídia. Mas existem formas mais simples, autênticas, contemplativas e até ingênuas de olhar para esse cenário, e é essa a proposta da Mostra Internacional de Arte e Cultura Surf, que abre a sua segunda edição no próximo dia 19, no MIS.
Com menos espaço (a primeira foi no Pavilhão da Bienal) e mais tempo (vai até o dia 9 de outubro), Romeu Andreatta, organizador da mostra, espera superar os cerca de 30 mil visitantes da primeira edição. Para isso, ele e o curador Rosaldo Cavalcanti reuniram trabalhos que podem ser classificados em quatro áreas.
1) Pranchas: uma coleção com 60 modelos, selecionados do acervo de quatro colecionadores, oferece uma viagem no tempo e também na criatividade dos shapers. 2) Artes plásticas: a arte pop americana está migrando da Nova York de Andy Warhol para a Califórnia de John Severson. Em alguns trabalhos expostos essa tendência pode ser percebida, mas, nesse campo, o que ainda predomina é a ingenuidade e o amadorismo. 3) Fotografia: esta é uma praia na qual o surfe sempre nadou de braçada. A plasticidade do esporte, associada à beleza do cenário, contribui para o desenvolvimento de grandes profissionais, e arte e registro jornalístico acabam se confundindo. 4) Cinema: este ano a mostra traz o 1º Festival Internacional Osklen/ H.Stern de Cinema Surf, com clássicos como "Storm Riders", produções como "Riding Giants", vídeos quase caseiros e bons como "Second Toughs" e até o inédito"Tow-in Surfing", produção nacional dos Estúdios Mega, patrocinador das duas edições da Tow-in World Cup em Jaws, Havaí.
Considerando a atual surf music de Ben Harper, Donavan Frankenreuter e Jack Johnson como inspiração para essas outras formas de arte e expressão, muita coisa boa pode estar por vir.
Supersurf
Jano Belo, 23, bateu Fábio Gouveia, 36, e ficou com o título da etapa da Costa do Sauípe. O campeão nacional só será conhecido em Itamambuca, Ubatuba (SP). Oito surfistas ainda estão no páreo.
Tricampeão
Líder do ranking vertical 2005, o skatista Sandro Dias venceu a terceira e última etapa européia do Mundial, em Montpellier, França. O brasileiro soma agora 3.800 pontos e já não pode ser alcançado.
Dia de limpar
Será neste sábado, pelo terceiro ano consecutivo, o Clean Up The World (Dia Mundial de Limpeza), realizado em 140 países. O objetivo é recolher o lixo espalhado pelas praias brasileiras e mundiais.
E-mail sarli@trip.com.br
próximo...próxima ocorrência...
