Seleção desafia urucubaca sem seus 'anjos da guarda' 5/6/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PORTO ALEGRE
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: Parreira, que comanda o invicto Brasil hoje pelas eliminatórias
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: BRASIL X PARAGUAI
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO PARAGUAI; RONALDO /FUTEBOL/; DISPENSA/; CAFU /FUTEBOL/; SUSPENSÃO; MARIO JORGE LOBO ZAGALLO; SAÚDE; CIRURGIA
Seleção desafia urucubaca sem seus 'anjos da guarda'
Coordenador Zagallo, artilheiro Ronaldo e capitão Cafu desfalcam time após semana de turbulências
PAULO COBOS
ENVIADO ESPECIAL A PORTO ALEGRE
Foi uma semana de lascar, e hoje, às 16h, em Porto Alegre, a seleção brasileira não terá três de seus grandes símbolos na missão de vencer o Paraguai pelas eliminatórias e afastar a urucubaca.
O corte do atacante Ronaldo, a dispensa de jogadores para os clubes (o que a comissão técnica havia prometido não fazer) e uma preparação precária (foi feito somente um treino com todos os convocados) afligiram o time do técnico Carlos Alberto Parreira, que espera uma vitória diante dos paraguaios para garantir virtualmente o Brasil, que na próxima quarta-feira encara a arqui-rival Argentina em Buenos Aires, na Copa da Alemanha, em 2006.
"Foi uma semana realmente atribulada", admitiu o treinador, que ainda teve que enfrentar a notícia, publicada pela Folha, de que seu livro copia vários trechos da obra de um escritor inglês.
E Parreira não terá hoje a ajuda de quem sempre o resguardou.
Recuperando-se de cirurgia, o coordenador técnico Zagallo não estará no banco de reservas. Na primeira vez que dirigiu a seleção, em 1983, Parreira não teve o parceiro e foi logo demitido. Juntos, ganharam um Mundial, em 1994, nos Estados Unidos, e a Copa América-2004, no Peru.
O problema de saúde interrompe a mais duradoura participação de um brasileiro em jogos que valem por Copa do Mundo. Como jogador, técnico ou coordenador, Zagallo acumula 61 partidas em que nunca desfalcou a seleção em eliminatórias ou fase finais.
Em campo, o Brasil não terá seu artilheiro. Ronaldo, autor de nove gols nestas eliminatórias, pediu para não ir à Copa das Confederações. Recebeu a dispensa do torneio e, surpresa geral, também da partida de hoje e da de quarta.
Se para quem escala ninguém é insubstituível, para os atletas não é bem assim. "O Ronaldo é o melhor do mundo", diz Ronaldinho, que volta a jogar na sua terra natal pela seleção após seis anos.
Com a decisão da Confederação Brasileira de Futebol e de Parreira, será quebrada a maior série atual de jogos do Brasil por Copas ou eliminatórias. Contabilizando confrontos do Mundial da Coréia do Sul/Japão e das atuais eliminatórias, Ronaldo tem 20 partidas sem desfalcar a equipe. Nelas, marcou 17 vezes, ou 44% do total.
Por fim, o Brasil não terá diante dos paraguaios o lateral-direito Cafu, capitão da equipe e único jogador da história a disputar a final de três Copas do Mundo. Ele cumpre suspensão.
O Brasil começou a 14ª rodada das eliminatórias na vice-liderança, a quatro pontos da Argentina. Os quatro primeiros da América do Sul vão à Alemanha no próximo ano. O quinto disputa repescagem contra time da Oceania.
- LEIA MAIS sobre Brasil x Paraguai às págs. D2 a D4 e D8
