Islâmicos uzbeques estão divididos e só se unem por mais poder político 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ÁSIA; UZBEQUISTÃO; POPULAÇÃO; RELIGÃO; ISLÃ; MUÇULMANO; DIVISÃO; UNIÃO; PODER POLÍTICO
Islâmicos uzbeques estão divididos e só se unem por mais poder político
DA REDAÇÃO
A população de 26 milhões de uzbeques é em 88% islâmica. Até 1991, quando o Uzbequistão era ainda uma república soviética, só 80 mesquitas estavam autorizadas a funcionar. Nos anos 90 elas saltaram para 4.000. Mas parte delas foi fechada em razão de legislação que exige a autorização do governo para sua abertura e seu funcionamento.
Segundo o relatório sobre liberdade religiosa publicado em 2004 pelo Departamento de Estado americano, o regime uzbeque teme a proliferação de grupos radicais que ameaçam um Estado centralizado e laico.
Um desses grupos foi formado em 1992 pelo professor de matemática Akram Yuldashev, que hoje cumpre pena de 17 anos. Seus partidários formam a Akramia, à qual pertenciam os 23 empresários de Andijan, julgados desde fevereiro e que foram libertados na última sexta-feira por comando de militantes armados.
O governo do presidente Islam Karimov classifica a Akramia de ramificação do Hizb-ut-Tahrir, responsabilizado por um ataque que matou 47 em setembro.
Segundo a BBC, a Akramia não estaria associada a esse grupo, cujo nome significa Partido da Libertação, que deseja a reinstituição por meios, segundo ele, pacíficos do califado da Ásia central.
Há uma relação direta entre esse projeto e a idéia de república islâmica, rejeitada pelo presidente Karimov e seus dois maiores aliados, a Rússia e os Estados Unidos.
A Akramia criou em 2004 uma espécie de confraria empresarial, destinada a criar empregos e melhorar o padrão de rendimentos dos seus simpatizantes.
É a essa confraria que pertenciam os 23 empresários que estavam sendo julgados e cuja libertação, na madrugada de sexta, desencadeou a maior carnificina na recente história do Uzbequistão.
Yuldashev, que está preso desde 1999, não se julga um radical, segundo sua mulher, Yodgora, que testemunhou, em março último, no processo em curso contra os 23 empresários.
Ela disse ainda, com sinceridade discutível, que seu marido não se via como um adversário político do presidente Karimov, já que os governantes "cumprem uma missão dada por Deus".
Agora, no entanto, comenta a BBC, a morte maciça de manifestantes em Andijan afasta qualquer possibilidade de reconciliação da Akramia com o regime autocrático uzbeque.
