Em um ano, seqüestro relâmpago cresce seis vezes no Estado do RJ 9/6/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 9, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; SEQÜESTRO RELÂMPAGO; SECRETARIA DE SEGURANÇA PÚBLICA; CRESCIMENTO
Só no 1º trimestre 19 casos foram registrados
Em um ano, seqüestro relâmpago cresce seis vezes no Estado do RJ
MARIO HUGO MONKEN
DA SUCURSAL DO RIO
O número de registros de seqüestros relâmpagos no Estado do Rio nos três primeiros meses deste ano é seis vezes o montante computado no mesmo período do ano passado. É também quase o mesmo de todo o ano de 2004.
De acordo com estatísticas da Secretaria de Segurança Pública fluminense, de janeiro a março deste ano ocorreram pelo menos 19 seqüestros relâmpagos contra apenas três no primeiro trimestre de 2004. O número deste ano é próximo do somado nos 12 meses do ano passado, que teve 21 casos.
O crescimento de seqüestros relâmpagos pode indicar que o Rio começa a seguir uma tendência de explosão de casos, mas num patamar ainda bem mais baixo do que São Paulo _que registra uma média mensal de 140 crimes.
Nos últimos dois anos, os seqüestros relâmpagos no Rio superam o número de seqüestros com cativeiro. De julho a dezembro de 2003, por exemplo, foram computados 20 casos contra 15 seqüestros clássicos no ano todo.
Em 2004, foram 21 seqüestros relâmpagos e apenas dez com cativeiro. Neste ano, ocorreram 19 seqüestros desse tipo e só três clássicos. Os seqüestros com cativeiro vêm sofrendo uma redução nos últimos anos. De 24 casos em 2002, houve apenas dez em 2004.
Os seqüestros relâmpagos passaram a ser computados nas estatísticas do Rio em 2003. Antes eram incluídos como extorsão. Pela classificação do governo de Rosinha Matheus (PMDB), considera-se seqüestro relâmpago quando há extorsão com momentânea privação de liberdade.
O número de casos, no entanto, pode ser ainda maior já que muitos episódios semelhantes a seqüestros relâmpagos, principalmente em Niterói (Grande Rio), estariam sendo registrados como roubo. Ainda pode haver vítimas que não apresentam queixas.
Entre janeiro e março, por exemplo, policiais que atuam no município informam que ocorreram pelo menos seis casos de seqüestros relâmpagos, mas a estatística oficial computou só dois.
