Mentiras e omissões 9/7/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: BRASÍLIA
Mentiras e omissões
BRASÍLIA - Quando apareceu a notícia de que o empresário Marcos Valério havia sido avalista do PT num empréstimo bancário de R$ 2,4 milhões, o mais surpreendente era o fato de petistas terem imaginado ser possível esconder essa operação.
José Genoino disse desconhecer o assunto. Depois recuou. Sugeriu então que assinara o empréstimo sem ler (sic) o nome do avalista.
Passou uma semana e aparece outro empréstimo bancário ao PT cujo avalista foi de novo Marcos Valério. Surpresa. O PT admite só no dia seguinte a veracidade da informação.
Por que José Genoino não veio a público no início da crise explicar essas operações? Duas possibilidades: 1) ele nada sabia e é apenas uma figura decorativa no partido do presidente da República ou 2) sabia de tudo e agora está mentindo. Nas duas hipóteses, a situação é péssima para o presidente do PT.
Ontem, outra catástrofe para os petistas. José Adalberto Vieira da Silva, assessor de um político cearense irmão de José Genoino, foi preso no aeroporto de Congonhas transportando dinheiro vivo _R$ 200 mil e US$ 100 mil. Segundo a PF, parte do numerário estava em uma valise e parte sob as "roupas íntimas" do detido.
O escândalo do "mensalão" tem revelado até agora uma combinação dos métodos toscos usados pelo PT com a falta de transparência desse partido na hora de se explicar.
É impossível ainda precisar como as mentiras e as omissões petistas vão respingar em Lula e nas suas chances de reeleição. Com quase dois meses de idade, o escândalo do "mensalão" até agora nunca teve um dia melhor do que o outro para o governo _tudo só piora a cada 24 horas.
As acusações estão ficando perigosamente próximas do presidente da República. Lula, em algum momento, talvez terá de ser obrigado a se comportar como Genoino, dizendo que não sabia de nada. Não será fácil acreditar nessa história.
@ frodriguesbsb@uol.com.br
