Palmeiras sofre, mas chega à 8ª invicto 14/8/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: O zagueiro Gamarra é abraçado por seus companheiros de Palmeiras após marcar o primeiro gol da equipe na vitória de ontem, sobre o Internacional, por 3 a 2
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 3 X 2
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; INTERNACIONAL /CLUBE/; DESEMPENHO; PONTUAÇÃO
Time vê Internacional igualar duas vezes o marcador, mas sai com vitória e está 4 pontos atrás do líder Corinthians
Palmeiras sofre, mas chega à 8ª invicto
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Foi difícil, mas o Palmeiras segue imbatível. Em casa, o time venceu por 3 a 2 ontem o Internacional e, invicto há oito jogos, está em décimo, a quatro pontos do líder Corinthians, que joga hoje.
A equipe do Parque Antarctica começou bem, aproveitando-se do acerto entre Corrêa e Marcinho pela direita e de contragolpes na esquerda com Juninho. Mas era Marcinho, com dribles e velocidade, quem mais brilhava.
A equipe gaúcha ia ao ataque com menos freqüência, mas também era perigosa e esteve bem perto do primeiro gol, com jogada iniciada por Tinga pela esquerda. Alex achou Rafael Sobis na pequena área, mas o chute do atacante saiu fora.
No minuto seguinte, o Inter perdeu três oportunidades para marcar, quando Índio chutou, Sérgio defendeu, e Fernandão e Tinga tiveram a chance de rebote. Corrêa salvou embaixo da linha.
A partir daí, o jogo ficou bem mais equilibrado, e o Palmeiras diminuiu o ritmo. O atacante Gioino, que aparecera bem em três oportunidades, caía. Warley chutou mal as duas chances que teve e Juninho falhava no último passe dos contra-ataques.
Mas aos 41min, o juiz Alício Penna Júnior deu toque de braço de Wilson, o que gerou reclamação por parte do Inter. Na cobrança de falta de Corrêa, Gamarra apenas desviou para o fundo das redes de Clemer.
A vantagem, porém, durou dois minutos. Rafael Sobis driblou Roger, que fazia boa partida, e chutou para empatar o jogo.
No segundo tempo, o Palmeiras voltou sem grandes alterações e chegou ao gol do Inter aos 4min, mas a arbitragem assinalou impedimento de Warley.
O equilíbrio da partida se mantinha ao longo da segunda etapa. Mas aos 19min, o Palmeiras foi premiado com um pênalti. Gavilán puxou a camisa de Reinaldo, que demorou a cair, mas desabou. Marcinho cobrou mansamente, à esquerda de Clemer, e fez seu 12º gol no Nacional _mesmo número dos líderes Fred (Cruzeiro) e Alex Dias (Vasco).
Só que, mais uma vez, nem deu para se acostumar com a vantagem. Em cobrança de falta frontal, Jorge Wagner bateu com mais jeito do que força, e Sérgio nem pulou. Era o empate em 2 a 2.
O Palmeiras só conseguiu se segurar na frente do placar quando, aos 26min, Marcinho, que estava fora de campo e foi autorizado a voltar com a bola rolando, partiu em velocidade e achou Juninho. O meia colocou a bola no contrapé do goleiro Clemer.
Nos quatro minutos finais, o jogo ganhou emoção quando Reinaldo retardou a cobrança de uma falta e foi expulso. Mesmo assim, o Palmeiras segurou o ímpeto e ainda não perdeu sob a batuta de Leão neste Brasileiro.
