Suíça aprova maior integração à UE 6/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: Nacional Jun 6, 2005
Vinheta/Chapéu: DEMOCRACIA DIRETA
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; SUIÇA; PLEBSCITO; ADESÃO; APROVAÇÃO; DIREITO; HOMOSSEXUAL; ELIMINAÇÃO; PASSAPOSTE; FRONTEIRA
Referendo também sanciona união civil para homossexuais
Suíça aprova maior integração à UE
DA REDAÇÃO
Os suíços decidiram ontem em plebiscito eliminar o controle de passaportes em suas fronteiras terrestres e estender a casais homossexuais a maioria dos direitos e obrigações gerados pelo casamento heterossexual.
A opção pelo fim do controle de passaportes, tomada por 55% dos eleitores que compareceram às urnas, representa um pequeno alento para a União Européia (UE), que ainda tenta assimilar a recusa de franceses e holandeses à proposta de Constituição para o bloco. Na contramão dessa tendência, os suíços, que nem fazem parte da UE, decidiram que, a partir de 2007, o país passará a fazer parte do espaço Schengen-Dublin, a zona de livre circulação de pessoas que vigora na maior parte da UE.
A Suíça fará parte do espaço Schengen na condição de país associado e não membro. Assim, não terá direito de votar em futuras decisões sobre os acordos de Schengen-Dublin. Como a Suíça não faz parte da UE, as disposições relativas à circulação de mercadorias e de serviços não se aplicam ao país.
A decisão foi bem-recebida pelas autoridades federais suíças, que fizeram campanha pelo "sim" e pela UE. O resultado indica que os suíços ainda confiam no bloco, apesar da crise.
Partidários do "sim" argumentavam que, se a Suíça não aderisse ao espaço, corria o risco de ficar isolada e ser inundada por pedidos de asilo político de pessoas recusadas pela UE.
A proposta de união civil homossexual foi aprovada por uma margem ainda maior: 58%. Isso significa que casais do mesmo sexo que se registrarem como tal terão direitos, a partir de 2007, aos mesmos benefícios fiscais, previdenciários e de sucessão que existem para o casamento. Os casais homossexuais não estão autorizados, entretanto, a adotar crianças nem a recorrer a tratamentos de fertilidade.
Embora vários outros países possuam legislação de união civil para homossexuais, essa é a primeira vez que um projeto dessa natureza é submetido à votação popular na Europa.
A Suíça, em sua tradição de democracia direta, realiza vários plebiscitos como esses todos os anos. Os eleitores são chamados às urnas de três a quatro vezes por ano para decidir questões consideradas importantes demais para ficar a cargo exclusivamente do Parlamento. O caráter polêmico das questões submetidas ontem fez que o comparecimento fosse cerca de 10% maior do que a média histórica: 56% dos eleitores votaram.
