Peter Brook volta ao Brasil com montagem de Beckett em festival 26/5/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: Cena da peça "Os Dias Felizes", de Beckett, dirigida por Peter Brook, que estará em festival do RS
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; PORTO ALEGRE /RS/; PETER BROOK; 12º PORTO ALEGRE EM CENA /FESTIVAL/
Porto Alegre Em Cena traz 40 atrações, em setembro
Peter Brook volta ao Brasil com montagem de Beckett em festival 
LÉO GERCHMANN 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE 
Mais de 40 espetáculos, de nove países, entre dança, teatro e música, serão apresentados entre os dias 9 e 25 de setembro, no 12º Porto Alegre Em Cena.
Além de grupos brasileiros, haverá trabalhos da Alemanha, Espanha, Inglaterra, Itália, Chile, Colômbia, Argentina e Uruguai. As atrações foram anunciadas no início da tarde de ontem, horas antes do show de lançamento do evento, com a cantora e atriz alemã Ute Lemper _tida como uma das mais completas artistas contemporâneas, que, aos 41 anos, completa 20 de carreira.
Entre os destaques internacionais está o primeiro trabalho como diretor do inglês Peter Brook na Alemanha, "Os Dias Felizes", texto de Samuel Beckett, o grupo berlinense Wolksbüne, com "Endstation Amerika", de Frank Castorff, a estréia em palcos brasileiros da atriz argentina Norma Aleandro, na peça "A Senhorita de Tacna", de Vargas Lhosa e o concerto do pianista inglês Michael Nyman.
Durante o Porto Alegre Em Cena, considerado um dos mais importantes festivais sul-americanos, haverá seminários, debates, workshop e outras atividades paralelas.
Da primeira edição, em 94, até hoje, o festival já teve um público total de 100 mil pessoas, que assistiram a mais de 500 espetáculos.
De acordo com os organizadores do evento, o objetivo é sempre dar prioridade a produções marcadas pela pesquisa de novas linguagens cênicas, pela excelência técnica, originalidade e criatividade. "Pela adesão entusiasmada dos nomes mais significativos da arte atual, podemos afirmar que nosso festival já faz parte do circuito internacional das artes cênicas", disse o secretário municipal de Cultura, Sérgius Gonzaga.
Dentre outros espetáculos programados, destacam-se ''Os Sertões'', transposição cênica dirigida por José Celso Martinez Corrêa do livro homônimo de Euclides da Cunha; ''O Encontro das Águas'', de Alberto Guzik; ''Avenida Dropsie'', de Felipe Hirsch (fruto de um estudo do universo do artista gráfico americano Will Eisner); e ''Um Homem Indignado'', escrito e interpretado pelo ator Walmor Chagas _que completa 55 anos de carreira em 2005.
12º Porto Alegre em Cena
Quando: de 9 a 25 de setembro 
Onde: Solar Paraíso (Trav. Paraíso, 71, Santa Tereza, Porto Alegre, RS, tel. 0/ xx/ 51/3235-2995) 
Quanto: a definir
próximo...próxima ocorrência...
