Filtro e purificador diferem no conforto 8/5/2005
Autor: BRUNA MARTINS FONTES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo May 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: ÁGUA; QUALIDADE; FILTRAGEM; FILTRO; PURIFICADOR; MOACYR JESUÍNO DOMINGUES; TECNOLOGIA; COMPARAÇÃO
Aparelhos que são instalados na entrada de água têm limpeza simplificada e oferecem funções como refrigeração
Filtro e purificador diferem no conforto
DA REDAÇÃO 
Alguns produtos são batizados de filtros; outros, de purificadores. Mas isso não implica que um seja melhor do que o outro na hora de limpar a água.
"São sinônimos, e a denominação depende da estratégia de marketing de cada empresa", diz Moacyr Jesuíno Domingues, 57, presidente da Abrafipa (Associação Brasileira das Empresas de Filtros, Purificadores, Bebedouros e Equipamentos para Tratamento de Água).
Para Domingues, uma vela de cerâmica cumpre a função de eliminar bactérias tão bem quanto uma cápsula de luz ultravioleta, "desde que os aparelhos tenham sido aprovados pelo Inmetro".
O selo, porém, pode revelar diferenças no desempenho dos elementos filtrantes quanto à retenção de partículas e à eliminação do cloro. Vale conferir na embalagem qual é o grau de eficiência nessas duas tarefas.
Essa comparação só pode ser feita pelo consumidor quando o produto foi testado pelo Inmetro. Isso porque traz na embalagem uma tabela mostrando o resultado que obteve nos testes.
É possível saber, por exemplo, que um produto classe 1 no quesito "retenção de partículas" é capaz de segurar sujeiras, bactérias e outros corpos menores do que um de classe 5, que só segura impurezas maiores.
Se a intenção é eliminar o gosto e o cheiro de cloro da água usada para cozinhar ou tomar banho, veja qual é a classificação para retenção de cloro, pois os produtos podem eliminar de 25% a 75% ou mais de sua quantidade na água.
Outro fator que pesa na decisão é o conforto. Os filtros de gravidade demoram mais para tratar a água e não são indicados para quem usa grandes volumes do líquido por dia.
Já os aparelhos de pressão oferecem vários itens para proporcionar mais conforto, como água gelada e limpeza interna automática _o que não dispensa a troca periódica do elemento filtrante.
A praticidade na limpeza cativou a dona-de-casa Maria de Souza Pinto Ribeiro, 72. "Tinha um filtro de cerâmica, mas resolvi trocar por um automatizado, que é mais fácil de limpar. Não dá trabalho", conta Ribeiro, que também usa a água para cozinhar.
O empresário Sérgio Haddad, 32, também adotou um filtro de pressão e abandonou os galões de água. "Quando fazia gelo, a fôrma ficava escura. Depois da troca, até meu estômago melhorou", compara. "É eficaz."
Manutenção
Não é só o cerne do filtro que leva a responsabilidade de zelar pela boa qualidade da água. Sua limpeza ou troca, se não for feita adequadamente, poderá até anular as melhorias propostas pelo sistema.
Alguns elementos filtrantes, como a cápsula com luz ultravioleta, não podem ser limpos. Devem ser substituídos a cada seis meses, em média. "Não se recomenda a limpeza para não aumentar a porosidade da barreira do filtro", explica Andrea Cáceres, 33, gerente de marketing da fabricante Hoken.
Os únicos dispositivos que podem ser limpos são as velas de cerâmica. "Não pode usar nenhum produto químico nem açúcar para limpar a vela. O açúcar vira um exfoliante e favorece a entrada de bactérias nos poros da vela", avisa Décio Faraco Filho, 36, gerente nacional de vendas da Cerâmica Stéfani, que sugere limpar as velas com escova ou esponja macia.
Mesmo que possam ser limpas sempre que estiverem com aspecto alaranjado, as velas devem ser substituídas a cada três ou seis meses (veja quadro ao lado). 
(BRUNA MARTINS FONTES)
