Intoleráveis cinco linhas 3/6/2005
Autor: MANUEL ALCEU AFFONSO FERREIRA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO *
Intoleráveis cinco linhas
MANUEL ALCEU AFFONSO FERREIRA
A diferença é que, agora, a censura das armas foi substituída pela inesperada censura das decisões judiciais
"O que quer que seja pode ser dito por quem quer que seja. Esse o primeiro botão que eu trançaria no colar de flores da democracia." (Carlos Ayres Britto, ministro do Supremo Tribunal Federal, em "Ópera do Silêncio", 2004).
NO BRASIL de 1970, aquele mesmo dos "90 milhões em ação", para sustentar a censura prévia, a ditadura criou o conceito da intolerabilidade, que o professor Alfredo Buzaid apresentava como "idéia ampla que (...) visa muito mais a impedir a publicação do que simplesmente a punir".
Passados 35 anos, a restauração democrática foi incapaz de livrar a literatura nacional desse risco. Autores e livros continuam ameaçados pela intolerabilidade, que, ingenuamente, supúnhamos morta e sepultada. A diferença é que, agora, a censura das armas foi substituída pela inesperada censura das decisões judiciais.
De fato. Quando mal se apagava a triste lembrança do ocorrido com o "Estrela Solitária", de Ruy Castro, sobrevém a ordem de um magistrado goiano para a apreensão do "Na Toca dos Leões", de Fernando Morais. Não bastasse isso, também impôs ao famoso escritor, à editora e a um publicitário pesada multa por cada "comentário" que a esse respeito ousassem lançar.
Tudo isso, vale lembrar, a pedido do deputado Ronaldo Caiado, que se sentiu atingido pela referência do livro a um seu suposto plano de contenção da natalidade nordestina. O trecho reputado ofensivo, registre-se, ocupa apenas cinco linhas das 495 páginas do livro, nada além de um pequeno parágrafo.
Não espanta o pedido do parlamentar. Afinal, são franqueadas as impetrações ao Judiciário, mesmo as teratológicas. Surpresa, sim, é o seu deferimento liminar, ao qual se acrescentou a inédita (felizmente!) vedação a quaisquer irresignados comentários, carregando-se assim aos atingidos o "silêncio obsequioso" que, até então, se pensava restrito ao direito canônico.
Nem se diga, em favor da decisão, que a Constituição e o Novo Código Civil autorizam prevenir as lesões à honra, não só castigá-las após cometidas. Em tudo que seja jurídico, combinam-se "texto e testa" na interpretação sensata que repila abusos hermenêuticos. Ou seja, conciliando a liberdade de expressão e o direito à honra, o jurista apelará ao princípio da proporcionalidade, o que pressupõe, conforme ensinam os tratadistas, considerar todas as circunstâncias relevantes do caso concreto.
Pois bem. Admitindo-se, para argumentar, que seja inverídica a alusão ao deputado Caiado nas escoteiras cinco linhas do "Na Toca dos Leões", só por isso seria razoável, ou proporcional, a apreensão de toda a edição e, mais, o "silêncio obsequioso" decretado? Nas campanhas e nos debates dos quais participou, aquele homem público já não teria antes recebido, sem reação, alusões desabonadoras mais fortes? Por outro lado, indo ao âmago das linhas ditas difamatórias, não é certo que o controle compulsório da natalidade, no Nordeste ou fora dele, encontra doutos e respeitados defensores?
Não, as cinco míseras linhas do "Na Toca dos Leões" não permitiam o sumário destroçamento do direito à expressão intelectual, resguardado na Constituição da República e nos tratados internacionais subscritos pelo Brasil. O pior, contudo, é deparar com a censura librorum realizada por autoridades judiciárias que, ao fazê-lo, resgatam práticas inquisitoriais, interditando a escrita como se fosse arte do Belzebu...
Por sua qualidade, a obra posta no index prohibitorum já figuraria na lista das mais procuradas. Entretanto, o desastrado mandado de apreensão, tal como geralmente se dá com aquilo que indevidamente passa à clandestinidade, emprestou-lhe imensa projeção. A curiosidade passou a ter mais um excelente motivo: o que poderá ter o livro de tão perigoso e sinistro que motive proibir os brasileiros de lê-lo ou punir a quem tenha a petulância de comentá-lo?
Graças ao sistema recursal, o Judiciário corrige a si mesmo, reformando os desacertos das instâncias inferiores. É o que se espera aconteça com a produção literária que tão-só se propôs a relatar a trajetória de certa agência de publicidade. Relato este, aliás, que, se lhe faltassem virtudes próprias, o desastre judicial conseguiu antecipadamente transformar em vitorioso best seller.
Em suma, a intolerabilidade da década de 70 não tem mais lugar. Vive-se hoje, ou ao menos se tenta viver, a plenitude da tolerância. Não para que, em nome dela, eventuais agressões à honra sejam aplaudidas, mas sim para que, a pretexto de evitá-las, certas laudas forenses não joguem às urtigas elementares conquistas democráticas.
Manuel Alceu Affonso Ferreira, 62 anos, é advogado do escritor Fernando Morais. Foi secretário de Justiça do Estado de São Paulo (1991-1993), conselheiro federal da OAB e juiz do TRE-SP.
maaf@maaf.com.br
