Voz de Ná Ozzetti e piano de André Mehmari "conversam" em SP 14/6/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Legenda Foto: O pianista André Mehmari e a cantora Ná Ozzetti
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; NÁ OZZETTI; ANDRÉ MEHMARI; PIANO; PIANISTA; SHOW
Dupla se apresenta hoje e amanhã no Sesc Vila Mariana
Voz de Ná Ozzetti e piano de André Mehmari "conversam" em SP
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
Ná Ozzetti canta, André Mehmari responde. E vice-versa. É o que se pode chamar de diálogo entre voz e piano. Aqui, o instrumento vai além, bem além, do papel de acompanhante da voz.
Tal feito vem do entrosamento musical entre Ozzetti e Mehmari descoberto em "Piano e Voz", que começou como um projeto da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e se desdobrou em um CD, lançado pela MCD, e em shows como os que acontecem hoje e amanhã no Sesc Vila Mariana.
"No processo do trabalho, rapidamente nos entrosamos. Já na ocasião do show [na UFRGS], a gente estava decidido que ia gravar. Seria uma pena deixar morrer ali. Ainda mais um trabalho que você fica muito satisfeito com o resultado", conta Ná Ozzetti. "É fácil manter esse duo porque a nossa relação musical é muito fluente. Ocorre de uma forma muito natural, orgânica."
Não gravada em "Piano e Voz", "Sabiá", de Tom Jobim, estará presente no repertório dos shows em São Paulo, assim como um solo (ainda não-definido) de André Mehmari. Do disco, devem ser mostradas "O Ciúme" (Caetano Veloso), "Rosa" (Pixinguinha e Otávio de Souza), "Pérolas aos Poucos" (Zé Miguel Wisnik e Paulo Neves), "Because" (Lennon e McCartney) e "O Vôo da Bailarina" (Mehmari e Cristina Saraiva).
"[A escolha do repertório] partiu muito do prazer por fazer determinadas músicas. Quando um sugeria e o outro não sentia a mesma vontade, [a canção] era imediatamente descartada", conta Ozzetti.
A sintonia da dupla, refletida na aceitação do disco ("Estou achando um fenômeno esta receptividade do público. Nunca um disco meu teve tanta resposta imediata de venda", diz Ozzetti), é comemorada pela cantora. "No primeiro ensaio, o André já se colocava como arranjador e isso interferia nas minhas interpretações, e vice-versa. Aí está o entrosamento, um perceber do outro e devolver."
Se a parceria vai além desse "Piano e Voz" só o tempo dirá. Ozzetti evita afirmativas mas também não fecha portas. "Tanto eu quanto ele temos carreira paralelas. É um trabalho em duo, não decido nada sem o André. Para mim, é o maior prazer, mas isso depende de uma série de coisas. Estou superaberta."
Ná Ozzetti e André Mehmari
Quando: hoje e amanhã, às 21h
Onde: Sesc Vila Mariana (r. Pelotas, 141, tel. 5080-3000)
Quanto: R$ 20
