Brasileiro dos gols destaca 26/7/2005
Autor: PAULO COBOS; EDUARDO ARRUDA; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: O técnico Márcio Bittencourt, do Corinthians, clube que só empatou uma vez no Brasileiro, ganhou mais pontos como visitante e venceu seus últimos três jogos no sufoco, por 3 a 2
Crédito Foto: Fernando Santos
Arte: QUADRO: CAMPEONATO 'EXCÊNTRICO'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; REGULAMENTO; PONTOS CORRIDOS; GOL; EMPATE; ESTATÍSTICA
Brasileiro dos gols destaca visitante e vitória apertada
Na contramão dos campeonatos por pontos corridos, Nacional deste ano registra queda no poder de fogo dos times mandantes e partidas acirradas como nunca
PAULO COBOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Tudo está fora da ordem para os padrões de um campeonato no sistema de pontos corridos. É assim o Brasileiro-05. Comparado com as duas edições anteriores do principal torneio do país com essa regra e outros campeonatos nacionais europeus, o atual certame tem números bastante inusitados.
A incidência de empates é a menor da história dos Brasileiros. Vitória dos visitantes acontecem, por exemplo, com uma freqüência 50% maior do que há dois anos, na estréia do sistema de disputa. Nada menos do que seis equipes somaram mais pontos fora do que em seus domínios.
A média de gols _3,06 gols por jogo_ é recorde desde a criação do Brasileiro, em 1971. Mas ela chega com uma redução no número de placares elásticos.
Nada menos do que 51% dos jogos terminaram com vitórias por um só gol de diferença. Em 2003, esse índice não passou de 38%. O mesmo número foi registrado nas últimas edições dos Nacionais da Alemanha e da Inglaterra.
Em algumas rodadas, o cenário pouco comum para um campeonato de futebol de alto nível é ainda mais insólito.
Na 12ª, por exemplo, 7 dos 11 jogos tiveram o visitante como vencedor. Na mesma jornada, assim como na 11ª, nenhum confronto terminou empatado.
Em nenhuma rodada das três edições sob a regra dos pontos corridos foram marcados tantos gols como na 13ª deste ano.
Foram 55, mas nenhum triunfo foi por mais de três gols de diferença _cinco deles foram pela margem mínima.
Os jogadores tentam explicar o Brasileiro fora da ordem. "Isso está acontecendo porque o campeonato está muito nivelado. Não há ninguém se destacando neste momento", disse o zagueiro Marinho, do Corinthians, clube que melhor encarna os resultados pouco habituais da competição.
"Os times aprenderam a jogar um torneio de pontos corridos. Às vezes é mais fácil ganhar uma partida fora do que em casa", afirmou o lateral-direito Cicinho, do São Paulo.
Colaboraram Eduardo Arruda e Toni Assis, da Reportagem Local
