Nunca tive ligação com a Síria, diz Aoun 16/6/2005
Autor: GUSTAVO CHACRA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: Michel Aoun, líder cristão libanês, comemora vitória em Beirute
Crédito Foto: 12.jun.2005/Associated Press
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: LÍBANO; MICHEL AOUN; ELEIÇÃO LEGISLATIVA; ENTREVISTA; SÍRIA; OPOSIÇÃO; EXÍLIO; DEMOCRACIA
Ex-general, que foi o vencedor da última etapa da eleição legislativa libanesa, afirma que poderá disputar Presidência
Nunca tive ligação com a Síria, diz Aoun
GUSTAVO CHACRA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Histórico líder da oposição à ocupação síria do Líbano, o ex-general Michel Aoun, que passou 15 anos no exílio para voltar a Beirute e se tornar o principal vencedor da eleição parlamentar libanesa, defendeu-se, em entrevista à Folha, da acusação de que passou para o lado da Síria ao aliar a figuras políticas com laços com Damasco.
Nesta semana, líderes da oposição libanesa, com a qual Aoun rompeu, como o druso Walid Jumblatt e o sunita Saad Hariri, filho do premiê assassinado Rafik Hariri, acusaram-no de ter se transformado em um fantoche de Damasco. Irritado com as acusações, Aoun afirma que ele é o único político libanês que nunca colaborou com a Síria e que não tem ligação com o regime sírio. Aoun não descartou a possibilidade de ser presidente no futuro e acrescentou que o Hizbollah precisa se desarmar, porque o Líbano não pode ter dois exércitos.
O líder libanês é o político mais popular do país atualmente e conquistou uma grande vitória eleitoral no fim de semana passado, derrotando toda a oposição com a qual rompeu, em mais etapa da eleição libanesa que se prolonga por quatro fins de semana. A vitória ocorreu pouco mais de um mês após o seu o retorno a Beirute. A seguir, leia trechos de sua entrevista, concedida por telefone.
*
Folha - Por que o sr., conhecido por ser o mais ferrenho opositor à Síria no Líbano, aliou-se a políticos considerados pró-Damasco, como o ex-premiê Omar Karami [que renunciou após as manifestações anti-Síria em Beirute], justamente após a sua vitória na etapa mais importante das eleições parlamentares libanesas?
Michel Aoun - Todos aos quais me aliei são libaneses e, assim como todos os políticos libaneses, exceto eu, colaboraram em algum momento com os sírios durante os anos de ocupação.
[Rafik] Hariri [premiê assassinado e pai de Saad Hariri, líder da ala da oposição com a qual Aoun rompeu] foi o primeiro-ministro durante quase toda a ocupação síria, assim como Walid Jumblatt também foi aliado de Damasco, enquanto Karami era oposição.
Somente no final a situação se inverteu. Eu fui o único que não colaborei com a Síria. Agora que venci a eleição, eles estão tentando fazer propaganda contra mim. Tenho orgulho de ter lutado contra a ocupação síria e não tenho nada a lamentar.
Enquanto me acusam, Jumblatt e Hariri se aliaram ao Hizbollah e ao Amal [grupos majoritariamente xiitas], que são os dois principais colaboradores da Síria. Eles são maus perdedores. Mas todos os diplomatas em Beirute sabem qual é a situação real e já estão informando aos seus governos. Não tenho elo com Damasco.
Folha - O sr. apóia a saída do presidente Emile Lahoud [aliado da Síria] do governo?
Aoun - Discutiremos isso depois. Há algumas condições. Para ser presidente, é preciso ter um programa de governo. Não queremos um presidente que fique brigando com o Conselho de Ministros. Nós [Frente de Libertação Patriótica] somos o único partido que possui um plano de governo.
Folha - O sr. pretende ser presidente do Líbano no futuro?
Aoun - Somente se eu puder implementar o meu programa.
Folha - O Hizbollah deve se desarmar?
Aoun - O Hizbollah é um problema que precisamos resolver. O país não pode ter dois exércitos. Porém isso terá que ser feito por meio de negociações.
Folha - O Líbano deve buscar diálogo com a Síria, após a retirada?
Aoun - No futuro, temos que trabalhar por boas relações em várias áreas, inclusive na segurança. É preciso haver coordenação entre os países. Não entraremos em guerra com a Síria. Somos países vizinhos e precisamos nos ajudar.
Folha - E negociação de paz com Israel?
Aoun - Não é possível até haver estabilidade na fronteira. Depois disso, poderíamos conversar com Israel. Mas a prioridade de Israel é se acertar com os palestinos.
Folha - Os EUA devem continuar tendo influência sobre o Líbano?
Aoun - Os EUA foram muito importantes para a independência do Líbano [para a saída dos sírios]. Estamos muito agradecidos. A importância americana para o Líbano é histórica.
Folha - Após essas eleições, é possível dizer que o Líbano é uma democracia?
Aoun - Não somos uma democracia completa. Precisamos de uma nova lei eleitoral. Mas o cenário atual é melhor do que nada.
Folha - O sr. é um dos poucos que têm simpatizantes em todas as religiões. Quando será possível falar de "libaneses", não de "maronitas, sunitas, drusos e xiitas"?
Aoun - Os libaneses ainda precisam de uma educação política maior. Creio que precisaremos de uns dez anos antes de atingirmos esse patamar.
Folha - O sr. teme ser vítima de um ataque no Líbano?
Aoun - Tenho tomado cuidado, sobretudo com a máfia libanesa, pois lutamos contra a corrupção. Esse é o maior risco que corro.
Folha - Qual é a sensação de voltar ao Líbano depois de 15 anos?
Aoun - Percebi que a população está muito mais educada do que a classe política.
