Escritor argentino passeia entre futebol e ditadura 8/6/2005
Autor: JULIÁN FUKS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: O argentino Mario Kempes comemora seu gol na final de 78
Crédito Foto: Allsport
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: LITERATURA; ESPORTE; POLÍTICA; ARGENTINA; DUAS VEZES JUNHO /LIVRO/; MARTÍN KOHAN; LANÇAMENTO; FUTEBOL; DITADURA MILITAR
Escritor argentino passeia entre futebol e ditadura
JULIÁN FUKS
DA REPORTAGEM LOCAL
Um soldado, em plena ditadura, perambula por ruas particularmente vazias de Buenos Aires. Vazias porque todos os olhos estão voltados para o jogo entre Argentina e Itália, válido pela Copa do Mundo de 1978, em que os donos da casa seriam campeões. Nesse jogo, porém, a anfitriã Argentina perde, e é essa noite que Martín Kohan decide narrar em "Duas Vezes Junho" (Amauta; R$ 25; 148 págs.), fazendo seu personagem passear por um deserto de tensão e dureza militar.
*
Folha - Em seu romance, está sugerida a visão do futebol como uma guerra por outros meios?
Martín Kohan - Durante a ditadura militar argentina, toda a sociedade estava percorrida pela violência política e pela repressão e, então, quando o romance entra no terreno do futebol, transporta o discurso da tática e da estratégia militar ao jogo. Quis trabalhar, assim, a relação entre os sentimentos nacionalistas e o futebol, que aparece como uma nova épica que produz heróis nacionais. A capacidade de produzir heróis, surgida na origem das nações, se deslocou da guerra ao esporte.
Folha - Mas isso é bom, não?
Kohan - Pode ser, como sublimação. Se o esporte serve como desvio desses impulsos nacionalistas agressivos e tempera o fervor nacionalista, pode ser escapismo saudável. Mas pode valer o contrário: o futebol não dirige a paixão patriótica a um terreno inofensivo, mas sim a realimenta.
Folha - E entre Brasil e Argentina? O futebol os aproxima ou a discórdia se alimenta da rivalidade?
Kohan - É ambíguo. Por momentos se pode perceber a forma amável de uma festa popular, sem verdadeiro conflito. Mas em outros se percebe certa desconfiança nacionalista, já não tão amável. No futebol, a possibilidade de passar o limite é grande. O esporte não garante que as rivalidades vão se manter no terreno cordial.
Folha - Sobre a Copa de 1978, seu personagem fala sobre as "maneiras de ganhar o jogo". Como se vê hoje na Argentina a suspeita de que a Copa tenha sido arranjada?
Kohan - Há três níveis de suspeita. Que o Mundial estivesse inteiro arranjado, que a partida contra o Peru, em que a Argentina tinha que ganhar por quatro gols de diferença, estivesse arranjada, ou que o goleiro do Peru, nascido argentino, estivesse comprado. Há situações que tornam difícil pensar a Copa inteira arranjada, mas o que é certo, quando se vê o jogo novamente, é que o goleiro peruano estava particularmente passivo. Mas a falsificação daquela Copa vai além disso. Tudo foi falsificado, porque trazia a grandeza argentina, a idéia de que o país estava em ordem, enquanto ocorriam as maiores atrocidades. O uso ideológico do mundial é a falsidade. Daí minha decisão, no romance, de narrar a noite do único jogo em que a Argentina perdeu.
Folha - Por que seu protagonista não entra no estádio?
Kohan - Meu propósito era dar uma espécie de contraface da partida, dar a idéia de que quem afasta o olhar da televisão ou sai do estádio encontra outra coisa: a vigilância da polícia e as formas de resistência social.
Folha - Resistência contra a ditadura e contra o próprio futebol, totalitário e dominador?
Kohan - As duas coisas eram inseparáveis. Mas o futebol tem, sim, esse caráter, que é próprio de toda a cultura de massas. Independentemente do regime, essa cultura funciona assim: é expansiva, totalizadora, não admite que alguém se afaste ou se subtraia, tendendo à inclusão impulsiva.
