Paisagistas põem verde em cantos cinza da casa 18/9/2005
Autor: GIOVANNY GEROLLA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: Jardim de cactos delineou passagem com escada para andar superior, da arquiteta Cris Negreira (0/xx/11/3813-0141) ; A parede está coberta por uma manta de fibras de coco, projeto do paisagista e pesquisador Roberto Ferrari (0/xx/11/4666-6951)
Crédito Foto: Divulgação; Renato Stockler/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: PRIMAVERA
Assuntos Principais: PAISAGISMO; DECORAÇÃO; PLANTA; ORNAMENTAÇÃO; ARQUITETURA
Plantas tomam até a parede de ambientes e invadem escritórios
Paisagistas põem verde em cantos cinza da casa
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Olhar para um quintal cinzento ou para o piso frio pode ser um tanto desolador, especialmente durante a primavera. Para mudar esse cenário, as plantas entram em casa e tomam cantos, corredores e até paredes. Novas técnicas possibilitam quase tudo _até vitórias-régias podem ser cultivadas (veja quadro da pág. 2).
A arquiteta Cris Negreira, 35, por exemplo, trouxe cactos e pedriscos para um corredor que ligava a lavanderia e a cozinha à sala. Ele se transformou em hall de passagem e, ao mesmo tempo, em estufa, já que a arquiteta projetou um teto de vidro aramado. "O cacto foi tratado com adubo e é regado duas vezes por mês, diretamente na raiz", ensina.
Uma das criações do paisagista e pesquisador da Pró Verde (www.proverde.com.br; 0/xx/11/4666-6951) Roberto Ferrari foi colocar as plantas literalmente na parede. Ele fixou mantas de fibras de coco com rebites na parede, que antes foi impermeabilizada com Vedacit (www.vedacit. com.br, 0/xx/11/ 6902-5555).
A parede de plantas também conta com um sistema de irrigação por gotejamento controlado por um "timer", com mangueira de polietileno bem fina que passa por entre as plantas.
Já o arquiteto paisagista Alex Hanazaki construiu o escritório em volta de uma árvore. Fez o teto abaixo da copa e pôs uma cinta de policarbonato transparente ao redor do tronco para barrar a entrada de água de chuva e permitir a iluminação da vegetação do jardim que fez ao pé da árvore.
Verde na Assembléia
Mas o cinza não dá lugar ao verde apenas em residências. Até o prédio da Assembléia Legislativa, próximo ao parque Ibirapuera, foi tomado pelas verdinhas.
O pátio interno no subsolo estava abandonado e deixava à mostra a estrutura do prédio: caixas de inspeção de esgoto, de rede elétrica e de águas fluviais e equipamentos de ar condicionado.
Para colorir a área, a arquiteta Ciça Gorski, 53, adaptou deques de madeira no chão, escondendo caixas de serviço, fez uma cascata sobre os aparelhos de ar condicionado expostos (disfarçando ruídos), construiu canteiros de arenito vermelho e plantou árvores.
(GIOVANNY GEROLLA)
LEIA MAIS na pág. 2
