Contato com cultura e liberdade de criação em várias mídias são pontos fortes 11/9/2005
Autor: MARCUS VINICIUS MARINHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-15
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EDITORAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; EDITORAÇÃO
Contato com cultura e liberdade de criação em várias mídias são pontos fortes
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma relação privilegiada. Ao trabalhar quaisquer tipos de texto, adequando-os aos seus suportes respectivos, o profissional de editoração mantém um contato permanente e constante com a cultura escrita e visual, tendo no processo grande liberdade para criar. Além disso, há a possibilidade da utilização de várias mídias, em atividades que variam do design gráfico em mídia digital à revisão de textos impressos.
"O nível cultural das pessoas do meio é muito bom, todas lêem bastante", afirma Bruno de Souza Rosinha, 27, formado em editoração pela USP _curso que teve nota de corte 69, a décima maior, no último vestibular da Fuvest.
"Além disso, o trabalho dá uma janela para criar, e isso, para mim, é o mais importante. Gosto de produzir, fazer animação, trabalhar com imagem. Isso é o melhor", diz o santista Rosinha, que é webmaster da página brasileira da ONG Greenpeace na internet.
O diretor-presidente da Edusp (Editora da Universidade de São Paulo) e professor do curso, Plínio Martins Filho, diz que o contato com textos sempre diferentes estimula o desenvolvimento intelectual dos profissionais da área. "Não se lêem dois livros iguais. Você junta o prazer da leitura com o trabalho. Cada livro é um interesse, não há monotonia e é um ambiente saudável culturalmente, muito rico", diz Martins.
Em uma profissão em que a tradição é ficar preso à realidade física de livros e outros meios impressos, a internet vem crescendo. "É muito comum alunos se unirem e montarem pequenas empresas de informática, de editoração eletrônica", diz Martins. "A carreira do editor tem um leque muito grande de opções. Ele pode trabalhar com textos e materiais gráficos impressos, bem como em meios eletrônicos."
"O curso tem uma parte básica, teórica, e depois você vai se especializando", diz Rosinha. "É mais voltado para a edição de livros, mas gosto da internet porque ela dá a opção de trabalhar com vários tipos de mídia, som, vídeo, produção de imagens", diz.
Rosinha diz que a profissão dá a ele a oportunidade de mexer com os assuntos de que gosta. "A gente tem que aprender muita coisa técnica e se atualizar, mas pode buscar o que mais aprecia. Esse trabalho tem tudo a ver comigo, a causa ambientalista." 
(MVM)
