Inscrições para a sabatina de Gabeira terminam hoje 18/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/EVENTO
Assuntos Principais: EVENTO; FOLHA DE S. PAULO /JORNAL/; SABATINA; FERNANDO GABEIRA; INSCRIÇÃO; PRAZO
Assinantes podem se inscrever por e-mail; deputado será entrevistado amanhã às 11h
Inscrições para a sabatina de Gabeira terminam hoje
DA REDAÇÃO
O deputado federal Fernando Gabeira (PV-RJ) será o próximo entrevistado na série de sabatinas que a Folha promove ao longo do ano. O evento ocorre amanhã, às 11h, e é restrito a assinantes do jornal, que podem se inscrever até hoje apenas por e-mail.
Gabeira, 64, tem se destacado como um dos líderes do movimento que defende a cassação do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE). Crítico do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, desfiliou-se do PT em outubro de 2003 por discordar da política ambiental do governo federal, sobretudo com relação à liberação dos transgênicos.
No final dos anos 1960, Gabeira abandonou a carreira jornalística para ingressar na luta armada contra o regime militar. Em 1969, participou do seqüestro do embaixador dos Estados Unidos, Charles Elbrick, para trocá-lo por presos políticos.
Um dos libertados foi o deputado federal e ex-ministro da Casa Civil José Dirceu (PT-SP), acusado de envolvimento no escândalo do "mensalão". Gabeira defendeu recentemente a sua cassação.
Nos dez anos em que viveu no exílio, Gabeira passou por vários países. Em 1973, estava no Chile quando o presidente socialista Salvador Allende foi deposto por um golpe militar.
A experiência na luta armada e no exílio foi narrada no livro "O que é Isso, Companheiro?", best-seller adaptado para o cinema pelo cineasta Bruno Barreto, em 1997. Em 1989, foi um dos candidatos "nanicos" a presidente, pelo PV. Obteve 125.844 votos no primeiro turno, ficando em 18º lugar, de um total de 22 candidatos. O vitorioso foi Fernando Collor.
Jornalista de profissão, já trabalhou em várias redações e atualmente é colunista do caderno Ilustrada da Folha, onde escreve quinzenalmente aos sábados.
Os sabatinadores de Gabeira serão a colunista da Folha e vereadora em São Paulo, Soninha Francine (PT), o editor de Cotidiano, Rogério Gentile, e a diretora da Sucursal do Rio de Janeiro, Paula Cesarino Costa. O colunista Clóvis Rossi fará a coordenação do evento. Durante as duas horas da sabatina, Gabeira responderá a perguntas feitas pelos sabatinadores e pela platéia. A sabatina será realizada no Teatro Folha.
Gabeira será o sétimo sabatinado. Já participaram o médico Drauzio Varella, o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), o ministro da Cultura, Gilberto Gil, o físico Marcelo Gleiser, o escritor anglo-indiano Salman Rushdie e o presidente interino do PT, Tarso Genro.
