Isentos não têm necessidade de fazer retificação 7/5/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo May 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IMPOSTO DE RENDA; APOSENTADO; PENSIONISTA; DECLARAÇÃO; ISENTO; RETIFICAÇÃO
Isentos não têm necessidade de fazer retificação
DA REPORTAGEM LOCAL
Os aposentados que entregaram as declarações mas não têm imposto a pagar nem a restituir não precisam fazer a declaração retificadora, mesmo após receberem o novo informe de rendimentos do INSS.
Segundo estimativas da Previdência, dos 2,741 milhões de contribuintes que receberam novos informes de rendimentos do INSS, 1,391 milhão não precisará retificar a declaração. O 1,350 milhão restante terá de fazer a retificação.
Quem ainda não recebeu o novo informe de rendimentos do INSS não precisa ficar esperando. Para obter uma cópia, basta entrar no site da Previdência na internet (www.previdencia.gov.br) e clicarem"Serviços" e, a seguir, em "Extrato para Imposto de Renda". É preciso fornecer o número do benefício e a data de nascimento.
Entrega até dia 15
Os aposentados e pensionistas com menos de 60anos e que já tinham direito a restituição deverão entregar a declaração retificadora o mais rápido possível. Quem entregou no início de março tem até o dia 15 deste mês para retificar e garantir o recebimento no primeiro lote, que estará sendo depositado em 15 de junho.
Os aposentados com mais de 60 anos, que têm prioridade no recebimento da restituição, deverão também entregar a retificadora até o dia 15, quando a Receita fechará o primeiro lote.
Quem não conseguir entregar até o dia 15 não precisa se preocupar, pois assim que declaração retificadora for entregue a restituição será incluída no lote seguinte.
Todos as restituições serão corrigidas pela Selic (taxa básica de juros da economia), inclusive as resultantes de imposto pago a mais antes da retificação. As restituições do primeiro lote serão acrescidas da Selic deste mês mais 1% de junho. 
(MC)
