Jefferson vende patrimônio e perde votos em redutos no Rio 14/6/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PARAÍBA DO SUL (RJ)
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jun 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"; LONGE DA BASE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; PT /PARTIDO/; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PTB /PARTIDO/; ENTREVISTA; DEPUTADO; PATRIMÔNIO; PARAÍBA DO SUL /RJ/; PERFIL; DECLARAÇÃO; RENDA; DIMINUIÇÃO
Jefferson vende patrimônio e perde votos em redutos no Rio
Após dominar prefeituras na região de Petrópolis, petebista fica isolado
SERGIO TORRES
ENVIADO ESPECIAL A PARAÍBA DO SUL (RJ)
Nos últimos dez anos, o deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) se desfez de grande parte de seu patrimônio. Imóveis, lojas, linhas telefônicas, uma fazenda e até cabeças de gado deixaram de constar de sua lista de bens. Tudo o que ele tinha no município de Paraíba do Sul (a 130 km do Rio), reduto eleitoral em que já foi atuante, não está mais em seu nome.
Jefferson, 52, apresenta hoje um patrimônio pouco maior do que aquele que tinha em 1982, quando se elegeu, já pelo PTB, partido que hoje preside, para seu primeiro mandato de deputado federal.
A declaração de renda apresentada naquele ano ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Estado do Rio indicava que o então candidato _um criminalista novato e apresentador de um programa vespertino de TV do tipo "mundo cão"_ tinha um apartamento na Tijuca (bairro de classe média na zona norte carioca), uma Caravan do ano e jóias que somavam Cr$ 2 milhões (em cruzeiros, moeda vigente à época), o equivalente a 25% do valor do imóvel em que morava com a mulher e os três filhos pequenos.
Em 2002, ao se eleger deputado pela sexta vez consecutiva, Jefferson declarou ao TRE possuir uma casa em Petrópolis (sua cidade natal, a 60 km do Rio), onde vive a agora ex-mulher, Ecila Brasil da Silva Francisco, dois jipes Land Rover e oito linhas telefônicas.
Reduto
O encolhimento do patrimônio a partir da segunda metade da década passada coincidiu com o afastamento de Jefferson de sua base política tradicional. Em 2002, ele obteve 40.685 votos, contra os 61.599 da eleição de 1998. O PTB também não conseguiu eleger nenhum prefeito na região formada pelos municípios de Petrópolis, Paraíba do Sul, Três Rios, Areal, Sapucaia e Comendador Levy Gasparian.
Jefferson sempre atuou como uma espécie de coronel nessa área, que engloba parte das regiões serrana e do vale do rio Paraíba do Sul, o principal do Estado. Em 1996, elegeu cinco dos seis prefeitos de seu "território".
Para políticos e empresários locais, a decadência de Jefferson se deve justamente ao sucesso obtido há nove anos. Os prefeitos que apoiou fizeram administrações criticadas. Houve escândalos de desvio de dinheiro público e gastos rejeitados pelo Tribunal de Contas do Estado.
Cargos
O deputado conseguiu impor aos prefeitos que apoiara a contratação de correligionários do PTB, de amigos e até parentes, como seu irmão Ronaldo Francisco, advogado que trabalhou em Areal, Sapucaia e Três Rios em cargos como procurador e secretário municipal.
"A prática dele era a mesma em todos os municípios da região. Roberto apoiava um prefeito, o elegia e colocava pessoas de confiança em cargos importantes. Como as administrações fracassaram, ele se desgastou com os eleitores", disse à Folha o ex-deputado federal Celso Jacob (PMDB), prefeito reeleito de Três Rios.
No município governado por Jacob, o declínio de Jefferson é expressivo. Em 2002, ele só teve 299 votos em Três Rios, contra 1.499 quatro anos antes. Na vizinha Paraíba do Sul, os números da queda também são evidentes: Jefferson conseguiu 658 votos em 2002; em 1998, foram 3.629.
Obra parada
A derrocada em Paraíba do Sul coincidiu com a ruptura de Jefferson com o ex-aliado Rogério Onofre, prefeito da cidade de 1997 a 2004. Onofre, 48, agora se refere ao ex-amigo como "cachorro morto".
A partir do rompimento, o deputado começou a deixar a cidade, onde tinha a fazenda da Reforma e 130 cabeças de gado, conforme sua declaração de renda de 1998. A fazenda foi passada por Jefferson aos filhos Cristiane Brasil Francisco, Fabiana Brasil Francisco e Roberto Francisco Neto, que a venderam em seguida.
Na declaração de 1998, o deputado relacionava, em Paraíba do Sul, a propriedade de sete apartamentos e três lojas em um prédio em construção na área nobre do município. Os imóveis sumiram da declaração de 2002 ao TRE.
A Folha visitou o endereço (avenida Randolpho Pena, 137, bairro da Grama) do prédio. A construção não foi concluída. Abandonado, o edifício é um esqueleto de tijolo, com vergalhões à mostra e tapumes apodrecidos.
Contribuiu para o afastamento de Jefferson da região seu casamento com Ana Lúcia Novaes, jovem moradora de Comendador Levy Gasparian, há cerca de três anos. Para viver com o deputado, ela rompeu o casamento com um médico renomado na região. Por influência de Jefferson, o presidente do PTB de Levy Gasparian é Marcelino Novaes, irmão de sua segunda mulher.
O aliado do presidente Luiz Inácio Lula da Silva que indicava executivos para estatais como Eletronuclear, IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), Eletronorte, Correios, ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar), Caixa Econômica Federal, Embratur e BR Distribuidora só tem vínculos hoje, na região em que se firmara como líder político, com a Prefeitura de Petrópolis. O prefeito Rubens Bomtempo (PSB) se reelegeu com o apoio do PTB. Em troca, o partido recebeu dois cargos na gestão municipal: o secretário de Administração e o chefe da companhia de trânsito.
O outro aliado de Jefferson eleito em 2002 foi Antônio Amâncio de Lima (PDT). Na semana passada, Lima foi cassado pelo TRE do cargo de prefeito de Levy Gasparian. O tribunal concluiu que ele cometeu irregularidades na campanha.
Collor
Em Brasília, Jefferson começou a se destacar em 1992, quando comandou a tropa de choque do então presidente Fernando Collor de Mello. Sua fama era até aquele ano limitada ao Rio, pelos programas de TV dos quais participara e pelo ataque a machadadas, em 1985, a um painel com listas de deputados faltosos exposto no centro.
Jefferson vem tentando já há algum tempo mudar sua imagem _e a do PTB. Teve sucesso quanto à imagem física. Chegou a pesar 175 kg. Hoje, tem cerca de 100 kg. A queda no peso é creditada à cirurgia de redução do estômago a que se submeteu há quatro anos.
Também trocou a fama de brigão, de parlamentar que andava armado e cercado de seguranças, por aulas de canto e diálogos civilizados com lideranças parlamentares e do governo.
