Entidades protestam e fecham creches 1/6/2005
Autor: MARCO DE CASTRO
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: Funcionários de creches, albergues e núcleos de assistência a crianças de rua protestam contra atraso no repasse de verba municipal
Crédito Foto: Almeida Rocha/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; PROTESTO; CRECHE; ASSOCIAÇÃO; REPASSE; VERBA; MANIFESTAÇÃO; ATRASO
Associações afirmam não receber verba desde setembro; quatro unidades na zona sul suspenderam atendimento
Entidades protestam e fecham creches 
MARCO DE CASTRO
DO "AGORA" 
Um grupo de aproximadamente 100 pessoas ligadas a creches e albergues fez um protesto ontem, em frente à prefeitura. Elas alegam que há um atraso no repasse de verbas municipais para as associações conveniadas que mantêm as unidades assistenciais.
As entidades reclamam que a prefeitura atrasa o repasse de verbas desde setembro, na gestão Marta Suplicy (PT). A falta de dinheiro já teria provocado o fechamento, desde a semana passada, de pelo menos quatro creches e dois núcleos assistenciais para crianças de rua.
Dirigidas por entidades privadas, essas entidades funcionam em prédios municipais, com verba pública.
"Não recebemos os repasses de novembro, dezembro e abril, mas temos que manter a alimentação aos jovens e pagar os funcionários. Estamos endividados e pagando juros. Se a gente não receber o dinheiro, será obrigado a fechar as portas também", conta Noêmia de Oliveira Mendonça, coordenadora da Casa de Acolhida Joselito Lopes Martins, que atende menores na região central.
"São cerca de 700 organizações conveniadas com a prefeitura que têm sofrido com esse atraso", diz William Lisboa, coordenador do Fórum Assistencial Social, que reúne as entidades assistenciais.
O grupo exigia que uma comissão fosse recebida pelo prefeito José Serra (PSDB). Só assessores atenderam a comissão, o que causou revolta em alguns manifestantes, como a freira Míriam Alexandrina da Silva, presidente do Centro Social São Caetano Thiene, que coordena as quatro creches fechadas, na zona sul. Os assessores mostraram planilhas negando o atraso no pagamento.
