Leitora reclama de má-fé em consulta oftalmológica grátis 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Leitora reclama de má-fé em consulta oftalmológica grátis
DA REPORTAGEM LOCAL
Sheila de Fátima Cordeiro de Sousa reclama que no dia 22 de maio foi até a Escola Estadual Oscar Blois para passar por uma consulta oftalmológica em troca de 1 kg de alimento e sentiu-se enganada porque os óculos teriam de ser feitos com a ótica que participou do evento.
"Depois da consulta, passávamos para outra sala onde estavam representantes de uma ótica. Se não comprássemos os óculos com eles, a receita ficava retida. Isso é um absurdo."
Sousa afirma que a consulta não foi totalmente gratuita, como deveria ter sido. "O que mais me espanta é o Estado permitir que enganadores como esses utilizem espaços públicos em escolas para enganar pessoas carentes, humildes ou leigas, usando de má-fé."
Resposta
A Secretaria de Estado da Educação informou à Folha que Pedro Amado Lopes, da ONG Brasil -Projeto Boa Visão, responsável pelo evento, afirma que a reclamação da leitora não procede e que foi um mal-entendido. De acordo com Lopes, segundo disse a secretaria, a ONG providencia os óculos gratuitamente para quem não tem condições de adquiri-los.
E-mail - cidadsua@uol.com.br
