LIVROS JURÍDICOS 9/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: LIVROS JURÍDICOS
LIVROS JURÍDICOS
. Socioambientalismo e Novos Direitos
A obra cuida da influência do socioambientalismo em conceitos, valores e paradigmas e seus valores aplicados ao sistema jurídico.
Juliana Santilli
Peirópolis (0/xx/11/3816-0699), 
303 págs., preço não fornecido
. A Figura Jurídica do Consórcio de Empregadores Rurais
A autora colhe situações encontradas na prática e desenvolve reflexões teóricas em dissertação de mestrado (Unimep).
Viviane Aparecida Lemes
LTr, 109 págs., R$ 25
Liberdade e Irrenunciabilidade no Direito do Trabalho,
Marcelo Batuíra da C. Losso Pedroso,
Safe (0/xx/51/3227-5435),
368 págs., preço não fornecido
. A busca da liberdade no direito do trabalho e seus princípios são vistos na história, nas idéias de Montaigne com o complemento da renúncia.
Curso de Direito Processual Civil,
Misael Montenegro Filho,
Atlas, 3 volumes,
1.826 págs., R$ 207
. Atualizado até a EC nº 45/04, dá visão completa do direito processual, da teoria geral aos procedimentos especiais, com apoio jurisprudencial.
O Controle Estadual de Constitucionalidade de Leis e Atos Normativos,
Carlos Roberto de Alckmin Dutra,
Saraiva, 126 págs., R$ 29
. Também atualizado até a EC n.45/04 faz anotação histórica, indica pressupostos, evolução do controle e fiscalização da constitucionalidade.
Lei Antitruste,
obra coletiva,
Del Rey (0800-7722213),
306 págs., R$ 60
. J. C. de Carvalho Rocha, F. P. de Moura Júnior, Samantha C. Dobrowolski e Z. Tobias de Souza coordenaram a obra nos dez anos da lei.
Reforma Trabalhista e Sindical,
obra coletiva,
LTr (0/xx/11/3826-2788),
455 págs., R$ 70
. Em homenagem a Edésio Franco Passos, coordenado por Sidnei Machado e Luiz Eduardo Gunther, traça perspectivas do direito do trabalho.
Terceirização de Mão de Obra,
Nilton Oliveira Gonçalves,
LTr, 144 págs., R$ 25
. A obra conceitua terceirização e as suas modalidades, atenta para o tipo cooperativo e oferece legislação pertinente ao assunto.
Direitos Fundamentais e o Contrato de Trabalho,
Manoel Jorge e Silva Neto,
LTr, 126 págs., R$ 30
. A visão dada pelo livro abarca a não discriminação, a proteção de testemunhas, assédio, imagem, intimidade e o habeas data.
Responsabilidade Civil,
Carlos Roberto Gonçalves,
Saraiva (0/xx/11/3613-3344),
966 págs., R$ 114
. A vigência do Código Civil de 2002, levou a grande renovação do texto, ampliando a informação necessária em todos os aspectos inovados.
Nova Lei de Falência e Recuperação de Empresas,
Waldo Fazzio Júnior,
Atlas (0/xx/11/3357-9144),
378 págs., R$ 59
. No crescente número de bons trabalhos sobre a nova lei, Fazzio faz cuidadoso repasse doutrinário e prático da recuperação e da falência.
