Temperatura deve ter forte queda 22/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE; DA AGÊNCIA FOLHA; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: No calçadão do Leblon, pedestres enfrentam a chuva e o frio que chegaram ao Rio ontem
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MUDANÇA DE ESTAÇÃO
Assuntos Principais: CLIMA; TEMPERATURA; INVERNO
Temperatura deve ter forte queda
Defesa Civil emitiu alerta para sete Estados e o Distrito Federal
DA FOLHA ONLINE
DA AGÊNCIA FOLHA
DA SUCURSAL DO RIO
A temperatura deve cair de forma brusca até sexta-feira na maior parte do centro-sul do país, alertou ontem a Sedec (Secretaria Nacional de Defesa Civil). O comunicado foi enviado ao Distrito Federal, a Goiás, a Minas Gerais, a Mato Grosso e a Mato Grosso do Sul.
A previsão é que as temperaturas mínimas, normalmente registradas durante a madrugada, varie de 4ºC (nas regiões altas de Minas) a 17ºC (Mato Grosso).
Alerta semelhante foi repassado aos órgãos de Defesa Civil do Paraná, de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul ontem. A região Sul pode voltar a ter temperaturas abaixo de 0ºC, geadas e mar agitado, com riscos principalmente para barcos pequenos.
Ontem, termômetros da região Sul já caíram abaixo de 0ºC, e houve geadas durante a madrugada. Foi o primeiro dia do inverno, que começou às 3h46.
No Rio Grande do Sul, a mínima foi de -2,8ºC, em São José dos Ausentes. Em Porto Alegre, a mínima registrada foi 7,7ºC.
A massa de ar polar deve manter as temperaturas baixas até o final da semana, com geada. Depois, haverá chuvas esparsas. A mínima prevista para hoje é de -1ºC; a máxima, de 18ºC.
Em Santa Catarina, uma massa de ar frio e seco também provocou queda nas temperaturas. São Joaquim teve -1,3ºC.
Ao menos nove cidades catarinenses amanheceram cobertas de flocos de gelo. A geada teve maior intensidade em Lages, cidade próxima à divisa com o Rio Grande do Sul.
Segundo meteorologistas, a previsão é um "inverno não rigoroso", com períodos de temperaturas elevadas.
Sudeste
Em São Paulo, a frente fria que atingiu Santos na madrugada de anteontem provocou ressaca na Ponta da Praia. O mar chegou a invadir uma pista da avenida da orla, e a prefeitura precisou interditar o trecho por três horas.
Na cidade de São Paulo, a temperatura mínima registrada pelo Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) ontem foi 13,5ºC.
O Rio amanheceu com tempo frio, chuva, ventos fortes e neblina. O aeroporto Santos Dumont (centro) ficou fechado por uma hora. Os vôos de São Paulo foram transferidos para o aeroporto internacional Tom Jobim (zona norte). Por causa das pistas escorregadias, houve vários acidentes de trânsito no Rio.
