Uma ou outra ética 30/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: DESAFIO - Na manchete do site do "Le Monde", a França rejeitou "claramente" a constituição. O site do "Libération" foi além e disse o mesmo sem palavras, na charge acima. Na avaliação do "International Herald Tribune", o resultado "desafia a União Européia, que apostou seu futuro na constituição"
Crédito Foto: liberation.com/Reprodução
Uma ou outra ética 
Eduardo Suplicy, ao que parece, livrou a cara de Lula, petistas e simpatizantes. Do blog de Luiz Carlos Bresser-Pereira:
_ A decisão de assinar a convocação foi mais uma prova do notável homem público que ele é. Um extraordinário político bem-sucedido que limita as concessões que faz a um mínimo inimaginável entre os políticos bem-sucedidos e honestos.
Para Bresser, enquanto "estes usam a ética da responsabilidade, que envolve consideração de resultados e os constrange a compromissos desagradáveis":
_ Suplicy fica sempre com a ética da convicção, que privilegia os princípios. Uma ética que tem custos elevados para quem faz política porque os demais, inclusive os bons políticos, rejeitam aqueles que a praticam.
Outro blogueiro, Marcelo Tas, trata o senador como "o único lúcido neste baile de bêbados".
*
E ontem lá estava o senador na avenida Paulista, segundo o site Mix Brasil, "no chão tirando fotos com drag queens". Fez mais, noticiou o Terra pouco depois:
_ O senador conseguiu calar uma multidão de dois milhões e emocionar a Paulista ao cantar versos da música de Bob Dylan durante discurso na Parada do Orgulho GLBT (gays, lésbicas, bissexuais e transgêneros).
EMOÇÃO TOTAL 
No relato do site G Online, ontem no início da tarde: 
_A emoção é total na entoação do Hino Nacional. 
Institucionalizada, a Parada do Orgulho GLBT, para a Folha Online, virou "palanque eleitoral". Além de Eduardo Suplicy, também andou por lá Marta Suplicy. 
_ Vestindo camisetas com a inscrição em vermelho "Marta 2006", militantes "lançaram" sua candidatura. <BR>A ex-prefeita, pré-candidata ao governo, desfilou no trio elétrico do clube The Week e teria sido recebida na avenida Paulista aos gritos de "Marta,eu te amo". 
Também José Serra andou por lá. Se Marta se fez acompanhar de "seu cabeleireiro,Celso Kamura", o prefeito compareceu "acompanhado do vereador e cantor Agnaldo Timóteo".No enunciado da Folha Online, Serra "evitou apoiar o projeto de união civil" e se limitou a dizer, em frase reproduzida também na Globo News: 
_ O importante,como prefeito, é que a cidade é aberta às diferenças e que não exercita a palavra discriminação.
Número um
Eleito o vilão do desmatamento na Europa, o governador de Mato Grosso e "rei da soja", Blairo Maggi, deu uma entrevista ao "El País", intitulada "Minha empresa não desflorestou nem um hectare da Amazônia".
Defendeu-se longamente e insinuou que o "recorde de produtividade" no Estado "acaba ferindo os interesses comerciais de outros países". Mas voltou a ser tratado como "o inimigo número um dos ecologistas".
No papel
Larry Rohter, do "New York Times", voltou-se agora para o Fome Zero, com a reportagem "Esforço para reduzir pobreza e fome fica aquém do objetivo".
Ele foi a Acauã, no Piauí, "um dos locais mais pobres" do país, e avaliou que "alguns projetos não saíram do papel, outros estão atolados em burocracia ou emaranhados em política partidária", no caso, municipal.
O orgulho
O "Los Angeles Times", no editorial "Um Brasil que pode dizer não", saudou o "reconhecimento da realidade", pelo governo George W. Bush, da necessidade da "relação estratégica" com o Brasil. Para o jornal, o país "deve encorajar o Brasil em sua liderança regional" como parte do "amadurecimento de uma das mais importantes relações estratégicas do hemisfério":
_ A questão não é se [os dois] têm áreas de concordância, mas como eles se acomodam quando discordam. Lula e Bush têm que engolir um pouco o orgulho.
Divididos
Por outro lado, um artigo no "Miami Herald" sublinhou que "a América Latina está dividida profundamente, apesar da retórica". Cita os conflitos Brasil/ Argentina, Chile/Bolívia e, claro, Venezuela/Colômbia.
nelsondesa@folhasp.com.br
