Tremor não terá reflexo em outras áreas 8/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MINAS GERAIS /ESTADO/; TERREMOTO; TREMOR DE TERRA; NOVA LIMA /MG/; GEOFÍSICA; ABALO SÍSMICO; CHILE
Tremor não terá reflexo em outras áreas
DA AGÊNCIA FOLHA
O professor Jesús Antônio Berrocal Gómes, do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas da USP (Universidade de São Paulo), disse que o tremor registrado em Nova Lima é a "explosão de uma pedreira" se comparado com o terremoto que atingiu o Chile no dia 14 de junho e e matou pelo menos oito pessoas, classificado por ele como a "explosão de uma bomba atômica".
Diferentemente do fenômeno do Chile, que chegou a ser sentido em São Paulo, o tremor em Minas Gerais não terá reflexos em outros Estados, afirmou Gómes.
"[Em Nova Lima] a liberação da energia debaixo da terra foi registrada na área mesmo. O do Chile, que foi sentido aqui, é conseqüência de um sismo muito grande, de uma energia muito maior que essa de Minas", relatou o professor.
O tremor em São Paulo após o terremoto do Chile foi classificado pelo professor como um dos maiores registrados no Estado nos últimos quatro ou cinco anos.
Para o sismólogo Vasile Marza, do Observatório Sismológico da UnB (Universidade de Brasília), apesar de alguns tremores de terra terem sido registrados no Brasil nas últimas semanas, não está ocorrendo um aumento na atividade sísmica no país.
"Mudanças no estado tectônico da terra podem ocorrer, mas não em intervalos pequenos de tempo, algo como dezenas de anos", disse o especialista.
Segundo Marza, atualmente a divulgação dos casos de tremores de terra pela imprensa é maior, o que pode dar a impressão de que o número aumentou.
O professor Paulo Roberto Antunes Aranha, do Instituto de Geociências do Departamento de Geologia da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), disse que o tremor registrado em Nova Lima é um fenômeno normal.
O registro dos tremores, segundo o professor, surge em razão da "própria estrutura da Terra que leva algum local a ser menos resistente do que outro". Segundo ele, "qualquer lugar pode estar tremendo a essa hora".
