Novo índice exclui efeitos típicos da estação 11/8/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: ECONOMIA; INFLAÇÃO; SAZONALIDADE; FIPE /FUNDAÇÃO INSTITUTO DE PESQUISAS ECONÔMICAS/; ÍNDICE
Novo índice exclui efeitos típicos da estação
DA REDAÇÃO
A inflação sofre a pressão dos fatores sazonais durante todo o ano, mas maio e agosto são os períodos de maior presença desses efeitos. É o que mostra um novo índice que a Fipe passa a divulgar a partir desta semana. Retroativo a 1999, o índice retira os efeitos da sazonalidade registrada mensalmente na inflação. Paulo Picchetti diz que três fatores foram decisivos para a Fipe optar pelo início do índice em 1999: a adoção do câmbio livre, o início do programa de metas de inflação e a consolidação das privatizações.
"Esse é o primeiro índice a mostrar a inflação sem os efeitos sazonais no país. Ele é importante porque, a partir de agora, dá para acompanhar apenas os efeitos da política monetária, dos choques de oferta e da própria variação sistemática da inflação no índice."
O novo índice da Fipe mostra que só os efeitos sazonais são responsáveis por uma inflação de 0,38%, em média, nos meses de agosto. O índice deste mês já mostra a pressão das tarifas, e o peso do efeito sazonal já começa a ficar evidente.
O índice de inflação da Fipe para a primeira quadrissemana deste mês foi de 0,19%. O índice que retira os efeitos sazonais indica inflação de apenas 0,04% no período.
Na outra ponta, o mês de maio é o que registra a maior taxa de deflação, devido aos fatores sazonais, principalmente por causa do barateamento dos alimentos no período da safra. Nos meses de maio, os fatores sazonais mostram deflação média de 0,42%.
Em maio passado, o índice normal (incluindo os efeitos sazonais) da Fipe registrou inflação de 0,35%. Sem a participação desses efeitos, a taxa teria sido de 0,77%. 
(MZ)
