Assinante diz que empresa enviou faturas erradas 6/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TV A CABO
Assinante diz que empresa enviou faturas erradas
Rafael Kroll Vazquez diz que tem tido problemas com as faturas da Vivax, que presta serviços de TV a cabo, desde que adicionou o serviço de internet banda larga. Ele alega que mais de um vez recebeu a fatura cobrando R$ 253, enquanto o valor correto seria R$ 192.
"Já liguei várias vezes para reclamar e saber o que estava acontecendo. No dia 22 de abril, eu liguei para a central de atendimento às 12h45 e até as 13h10 ninguém tinha atendido o telefone."
Como ainda não conseguiu resolver os erros de valores nas faturas, Vazquez diz que quer cancelar todos os serviços.
Resposta
A assessoria de imprensa da Vivax informou que entrou em contato com o reclamante e que o problema já foi sanado.
