Mosaic mostra suaves invenções 12/5/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: Ambiente do restaurante japonês Mosaic, inaugurado há cerca de dois meses no bairro da Vila Olímpia
Crédito Foto: Rogerio Cassimiro/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CULINÁRIA JAPONESA; MOSAIC JAPANESE FUSION /RESTAURANTE/; CRÍTICA
Mosaic mostra suaves invenções 
COLUNISTA DA FOLHA 
O MOSAIC carrega ao lado do nome uma explicação: "japanese fusion". Um tipo de epíteto que me assusta um pouco: o termo "fusion", de "fusão", se já descreveu obras interessantes de alguns cozinheiros talentosos, também foi guarda-chuva para muita mistura sem critérios de ingredientes de origens díspares _uma aparente criatividade escamoteando a preguiça intelectual e do paladar.
Felizmente não é o que acontece com o Mosaic. Primeiro, porque, apesar do arroubo no título, a casa não chega a ser tipicamente fusion. Antes, é um restaurante japonês _os itens clássicos de um sushi-bar dominam mais de dois terços do cardápio.
O que existe de confluência com outras cozinhas está no item de pratos quentes, em alguns petiscos e entradas. Ou seja, é possível fazer uma refeição japonesa sem nenhum dos itens diferentes.
O segundo motivo que não faz do Mosaic uma armadilha fusion é que, quando faz suas misturas étnicas, os resultados são interessantes. E nem há grandes surpresas: a linha geral dos pratos, de flertes com a cozinha francesa e presença de temperos asiáticos, já tem sido vista em outros locais. E aqui eles são preparados com comedimento e sabedoria.
Concebido pela jovem administradora Karina Hirai, paulista de 24 anos, o Mosaic tem sua culinária pilotada pelo sushiman Marcelo Fukuya, paulista de 34 anos, e pelo chef Shin Koike, 47, responsável pela cozinha quente (ambos também são sócios da casa). Marcelo passou por casas como Koi, Butoh e Hanadoki. Shin está no Brasil há dez anos; no Japão, trabalhava na cozinha (inclusive a do restaurante francês Escoffier). Em São Paulo passou pelo Aoi, Roppongi, Rangetsu of Tokyo (onde também são servidos pratos de inspiração franco-japonesa) e Hanadoki.
Uma boa forma de conhecer o trabalho dos dois é pedir um menu-degustação, com crus e cozidos (que também podem ser pedidos separadamente). Os sushis são de formato pequeno, feitos com correção (embora nem sempre se encontrem os peixes mais nobres). Entre os quentes, há siri-moles fritos (delicados na textura, mas gordurosos), petiscos servidos em colherinhas (variando a cada dia), camarão e frango cozido ao molho tailandês (não muito excitante), peito de pato grelhado (muito bom) com foie gras (minúsculas fatias, quase ornamentais), e o "kobe beef" nacional (carne de gado muito gorda) grelhado com risoto de picanha. Estranho: muitos dos pratos vêm com a mesma guarnição de legumes e risoto, como se ela não dependesse dos sabores principais que vai acompanhar.
(JOSIMAR MELO)
MOSAIC JAPANESE FUSION
Cotação: $$$
Avaliação: bom
Endereço: av. Dr. Cardoso de Melo, 1.197, Vila Olímpia,
tel. 0/xx/11/ 3842-4200
Funcionamento: seg. a sex., das 12h às 15h e das 19h às 23h; sáb., das 19h às 23h30
Ambiente: pequeno e moderno
Serviço: afoito de tão prestimoso
Vinhos: poucos, mas o bastante
Estacionamento: R$ 5 (dia) e R$ 7 (noite)
Cartões: todos
Preços: entradas, de R$ 9 a R$ 16; pratos, de R$ 20 a R$ 38; sobremesas,
de R$ 9 a R$ 18
 
$ até R$ 25 
$$ de R$ 25,01 a R$ 35 
$$$ de R$ 35,01 a R$ 50 
$$$ de R$ 50,01 a R$ 65 
$$$$ acima de R$ 65
