Em coquetel, Dirceu minimiza crise 13/6/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: José Dirceu, no coquetel de apoio a Fernando Morais
Crédito Foto: Emiliano Capozoli/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA *
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"; NA TOCA DOS LEÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; PTB /PARTIDO/; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; JOSÉ DIRCEU; MINIMIZAÇÃO; PERMANÊNCIA; CARGO
Em coquetel, Dirceu minimiza crise
Ministro diz a amigos que clima está tenso, mas que permanece no cargo
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Anfitrião de um coquetel em apoio ao jornalista e escritor Fernando Morais _que teve o livro "Na toca dos Leões" censurado pela Justiça_, o ministro José Dirceu (Casa Civil) acabou se transformando no alvo da solidariedade de seus convidados.
Abraçado por amigos, repetia estar tranqüilo e explicava que ficará no cargo, mas não negava que "este é um momento difícil". Dirceu procurou minimizar a preocupação com o teor da entrevista do presidente do PTB, Roberto Jefferson, à Folha, segundo o qual avalizara o esquema do mensalão.
Desqualificando a acusação _por falta de "provas documentais e testemunhais"_, Dirceu negou que venha a pedir licença para se defender. "Para quê? Não sou acusado de nada".
Mas, em conversas, admitiu que a crise ainda vá persistir, no mínimo, por um mês. E, numa referência ao estremecimento entre o comando do PT e ministros do governo de Luiz Inácio Lula da Silva, reconheceu: "Está todo mundo muito tenso".
Dirceu descartou a hipótese de reassumir a presidência do PT, "como se o partido não tivesse comando". E, mesmo se negando a avaliar o desempenho da sigla em meio à crise, relatou uma conversa com o presidente nacional do partido, José Genoino. "Tenho minhas opiniões. Falei com Genoino: 'take it easy' [fique calmo]. Se o Jacques Wagner defende o afastamento do Delúbio, deixe ele falar". Cada um fala o que pensa, disse Dirceu, numa alusão à irritação de Genoino com o secretário do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social (CDES), Jacques Wagner, por defender, publicamente, a saída do tesoureiro, Delúbio Soares, da Executiva do PT.
Chamando de "página virada" a pressão para que assuma a vaga de Aldo Rebelo (PC do B) na Coordenação Política, Dirceu não escondeu que considera um erro a declaração do ministro, segundo o qual esse era um problema do PT.
Porém, na estratégia "paz e amor", até ponderou: "Todo mundo fala demais. Quem não erra? Eu também. Vocês [jornalistas] vivem falando [que Dirceu erra], não vivem?". Antes, descrevera um cenário de parceria: "O que ninguém diz é que eu e Aldo montamos juntos a [estratégia da] CPI".
Num protesto regado a vinho argentino e espumante nacional, Dirceu circulou entre amigos, entre eles o tucano Aloysio Nunes Ferreira.
Apesar do ar de indiferença do ministro, a preocupação com o momento não estava só na abordagem dos amigos, que perguntavam sobre seu destino no governo. Apresentando-se como amigo de Dirceu _ "de PUC e de cadeia" _ o ator José de Abreu anunciava que pretende liderar o movimento dos "sem-teta", numa crítica às alianças a que os presidentes se submetem para governar.
Amigo de Lula, Frei Betto assistia de um canto à solenidade, quase palco de um paradoxo: dedicado à liberdade de expressão, só foi aberta aos jornalistas depois de Dirceu autorizar.
Segundo o amigo e deputado estadual Fausto Figueira (PT), ao comentar sua viagem à Europa, Dirceu manifestou irritação com a interpretação de que criticara a política econômica do governo. E disse que mostrara a íntegra do discurso a Lula.
Ao listar os compromissos dos últimos dois dias, desde que chegara ao Brasil, Dirceu citou uma conversa com o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, e rechaçou os rumores de que se distanciou do governo.
Apesar de frisar que não deixará a Casa Civil, Dirceu dá sinais contraditórios caso se dedique à reeleição de Lula. "Em abril, se o Lula for candidato e eu for convidado [para coordenar a eleição], terei que decidir: sou candidato? Fico no governo? Posso ficar em qualquer lugar no governo. Não precisa ser na Casa Civil. O que faço na Casa Civil qualquer um faz".
