Prefeitura adere a 'pacote verde' 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMBIENTE; SÃO PAULO /SP/; POLUIÇÃO; SAÚDE PÚBLICA; ESTUDO; PREFEITURA; ADESÃO; AGENDA AMBIENTAL NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE
Prefeitura adere a 'pacote verde'
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito José Serra (PSDB), que se disse ontem um "fanático ambiental", aderiu a um programa do Ministério do Meio Ambiente para adotar medidas ambientalmente exemplares.
A intenção da administração municipal, ao entrar no programa Agenda Ambiental na Administração Pública (A3P), é promover a reciclagem de materiais, economizar água e energia e comprar produtos "verdes", como papel reciclado e madeira certificada.
"Nas lutas pelo ambiente, o que sempre assombra é a distância das intenções, dos projetos de lei, para a prática. Estamos tratando de estreitar essas distâncias", disse o prefeito.
Segundo a gestora da comissão A3P do Ministério do Meio Ambiente, Patrícia Grazinoli, o programa nasceu em 1999 com a idéia de que o governo desse o bom exemplo e usasse seu poder de compra para alavancar vantagens socioambientais.
De acordo com ela, existem ações ainda isoladas, como a compra progressiva de papel reciclado, em algumas instituições.
Problemas ambientais
Na opinião do prefeito José Serra, os três maiores problemas ambientais são a destruição de florestas, a invasão de áreas verdes e a poluição do ar. "É motivo grande de aflição para mim ir de helicóptero e olhar a represa, ver como está cercada", disse.
Ele não considera o uso de bicicleta e trólebus como alternativa para despoluir São Paulo, mas acredita que o gás natural pode ser uma saída para melhorar a poluição atmosférica. "Fizemos uma ofensiva com a Petrobras."
A inspeção veicular, prometida para começar em 2006 na cidade, parece longe de se concretizar. "O programa é sempre muito levantado, mas avançou pouco no país. Há uma dificuldade porque o governo não define uma posição, se vai fazer, não vai", disse.
O prefeito afirmou, entretanto, que tentará realizar uma "implantação séria" da coleta seletiva na cidade, também como forma de diminuir a ocupação da região central por catadores. "Tem que ter alguém limpando 24 horas por dia. Essa é uma questão prioritária da Secretaria de Serviços."
Serra disse ainda que irá aumentar o número de guardas ambientais. "São 32 guardas hoje e vamos ter 200", afirmou ele, acrescentando que o efetivo continuaria pequeno.
