Câmeras integram celular e toca-MP3 10/8/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F7
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: A filmadora DV3048BR, da Mitsuca, reproduz MP3 e serve como webcam; O Nokia N91, com 4 Gbytes, tem fone controlado remotamente; A ultrafina EX-S500, da Casio, que tem 1,37 cm de espessura; Novidade da Samsung, a Digimax i5 tem visor de 2,5 polegadas
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: FOTOGRAFIA
Assuntos Principais: FOTOGRAFIA; TELEFONE CELULAR; TOCA-MP3; TECNOLOGIA; MULTIFUNCIONAL
Multifuncionais gravam voz e têm editor de imagem; modelos dispensam PC e enviam fotos à impressora
Câmeras integram celular e toca-MP3
DA REPORTAGEM LOCAL
A distinção entre celular, tocador de MP3 e câmera digital torna-se cada vez mais difícil. Prova disso são os lançamentos apresentados na Photo Image Brasil (www.feiradeimagem.com.br), que teve início ontem, em São Paulo, e termina na sexta-feira.
A Nokia (www.nokia.com.br) está apresentando dois modelos da linha NSeries, de aparelhos multimídia.
O celular N90, voltado para a fotografia digital, vem com câmera com resolução de 2 Mpixels e lentes Carl Zeiss. Tem flash integrado, foco automático e faz edição de imagem e de vídeo _esta, por meio do software Adobe Mobile Video Editor.
O aparelho possui dois visores: um para capturar foto e outro para capturar vídeo. Localizados em lados opostos, o acesso a eles se dá ao girar o tambor que divide o aparelho ao meio. O N90 ainda conecta-se à impressora via Bluetooth ou cabo USB.
Já o celular N91 tem função de tocador portátil. Possui disco rígido de 4 Gbytes, que, segundo o fabricante, armazena até 3.000 canções, e câmera digital integrada, com resolução de 2 Mpixels. Ele vem com fone com som estéreo comandado por controle remoto. O preço de ambos depende da operadora.
Ilustrações
O modelo EX-Z750, da Casio (www.casio.com.br), também possui um programa editor de imagens. Em teste realizado pela Folha, um problema bloqueou o uso do zoom. A câmera, que tem resolução de 7,2 Mpixels e tela de 2,5 polegadas, filma e é capaz de congelar vídeos para produzir fotos baseadas neles. Uma saída AV permite que o aparelho seja ligado ao DVD, para reproduzir os filmes na televisão. Custa R$ 3.660.
Já a EX-S500 chama a atenção pelo design. Com uma versão na cor laranja, tem 1,37 cm de espessura. Possui resolução de 5 Mpixels e sai por R$ 2.990.
A Digimax i5, da Samsung (www.samsung.com.br), é outra multifuncional. Com visor de 2,5 polegadas, ela reproduz vídeos em MPEG-4 (para reproduções de longa duração, é aconselhável acoplar um cartão de memória de 256 Mbytes) e músicas em MP3. A câmera possui resolução de 5 Mpixels e velocidade de mais de duas fotos por segundo.
A Mitsuca (www.mitsuca.com.br) também dispõe de câmera multifunção. A DV3048BR é uma filmadora digital que reproduz MP3 e é webcam (custa R$ 1.199 em www.americanas.com).
Sem intermediário
O sistema PictBridge, protocolo que dispensa o uso do micro ao conectar a câmera diretamente à impressora, está presente em diversos modelos expostos no evento. A Olympus (www.olympus.com.br) oferece o recurso USB Auto Connect, que faz a ligação entre câmera e impressora por um cabo USB 2.0.
A Fujifilm (www.fujifilm.com.br) apresenta quatro modelos, todos com PictBridge. Um deles é a FinePix F10 (R$ 2.190), que tem resolução de 6,3 Mpixels e um sistema de gerenciamento de energia que, segundo o fabricante, permite tirar 500 fotos com uma única recarga.
Quem gosta de ter as fotos impressas pode recorrer a kits fotográficos como o HP Photo Pack (www.hp.com.br). Com preços entre R$ 98 e R$ 198, ele inclui software, cartucho jato de tinta colorido e papel fotográfico e é compatível com vários modelos de impressora. Outros produtos podem ser encontrados em www.kodakonline.com.br. 
(MB)
