Novo êxodo projeta seleção 100% estrangeira na Copa 13/8/2005
Autor: FÁBIO VICTOR
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Legenda Foto: Cicinho, que pode ser o mais novo 'europeu' da seleção de Parreira, treina no CT do São Paulo
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; SELEÇÃO BRASILEIRA; JOGADOR; ATLETA; CONVOCAÇÃO; ATUAÇÃO; CLUBE; BRASIL; EXTERIOR; EUROPA
Novo êxodo projeta seleção 100% estrangeira na Copa
Transferência de Robinho e Léo e possíveis saídas de Cicinho e Marcos à Europa podem levar
o Brasil a disputar pela 1ª vez na história um Mundial sem nenhum atleta que atue no país
FÁBIO VICTOR
DO PAINEL FC
A provável transferência do lateral-direito são-paulino Cicinho para o futebol europeu e a disposição dos agentes do goleiro palmeirense Marcos em dar para ele o mesmo destino projetam uma situação esdrúxula para a seleção brasileira: pela primeira vez na história, o time canarinho pode ir para uma Copa do Mundo sem nenhum jogador que atua no país.
Dos mais fortes candidatos a integrar a lista de 23 convocados ao Mundial da Alemanha-2006, Cicinho e Marcos são os únicos que ainda jogam no Brasil. Mas a tendência é que fiquem por pouco tempo. O lateral negocia sua ida para o inglês Manchester United, e o goleiro recebeu nesta semana uma oferta de empresários estrangeiros para deixar o Palmeiras, idéia que ele e seus procuradores vêem com entusiasmo.
O grupo que disputou e venceu em junho a Copa das Confederações, torneio-laboratório para o Mundial do ano que vem, tinha apenas quatro jogadores em atividade no futebol brasileiro: Robinho, Léo, Marcos e Cicinho. Os dois primeiros já cederam à tentação dos euros _o atacante está negociado com o Real Madrid, ao passo que o lateral-esquerdo trocou a Vila Belmiro pelo Benfica.
Para o amistoso da próxima quarta-feira contra a Croácia, em Split, cidade à beira do mar Adriático, o técnico Carlos Alberto Parreira convocou praticamente os mesmos atletas da Copa das Confederações. Voltou a chamar Ronaldo, Cafu e Roberto Carlos, poupados do torneio alemão, além do zagueiro Alex (PSV Eindhoven) e de Ricardinho.
Embora não figure hoje entre os favoritos a ir para a Copa, o meia santista é um dos raros jogadores do futebol nacional ainda com chances de compor a lista de 23.
O Brasil ainda não está classificado ao Mundial da Alemanha, mas, segundo colocado nas eliminatórias, precisa de uma vitória nos três próximos jogos (Chile, Bolívia e Venezuela) para se garantir na Copa _pode obter a vaga com menos que isso, dependendo dos outros resultados.
A possibilidade de surgirem surpresas de última hora é remota. O próprio Parreira afirmou, após a conquista na Alemanha, que "não dá mais tempo de testar gente nova na seleção".
Tratada com resignação pela CBF, que há alguns meses anunciou uma medida para impedir o êxodo de jogadores _medida que foi desmoralizada pelas vendas de Robinho, Léo e outros_, a nova debandada de craques para o milionário mercado europeu é vista também por Parreira como uma tendência inevitável.
Já o era em 2002, mas Luiz Felipe Scolari reverteu a crescente presença de "estrangeiros" nas seleções das Copas, levando à Ásia um grupo no qual predominavam "brasileiros do Brasil".
Após a conquista do penta, os jogadores brasileiros foram ainda mais valorizados, e a fuga em massa, verificada inicialmente no fim dos 80, repetiu-se com força.
Uma medida da situação, que atinge numa escala ainda maior a vizinha Argentina, foi a final da Copa das Confederações entre os dois países. Dos 46 convocados por Parreira e pelo colega José Pekerman, 41, ou 89%, jogavam à época em clubes estrangeiros. Jamais uma competição adulta de seleções da Fifa havia tido uma decisão com tantos atletas que atuam fora de seus países.
