Pergunte aqui 16/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
Pergunte aqui
ALOPÉCIA AREATA 
"Gostaria de obter informações sobre a alopécia areata." 
Maria de Fátima Cruvinel 
Goiânia/GO 
De acordo com o tricologista (especialista em cabelos) Valcinir Bedin, da Sociedade Brasileira de Estudos para o Cabelo, a alopécia areata se caracteriza pela perda de fios de cabelo em tufos e dos pêlos da sobrancelha, dos cílios e, às vezes, do corpo todo. A doença é considerada auto-imune, em que "algumas células do corpo combatem as outras, causando a sua destruição". O tratamento, segundo o tricologista, é medicamentoso, mas é possível utilizar laser para estimular o crescimento dos pêlos. Diferentemente da calvície, o problema é reversível, "mas é imprescindível procurar um especialista".
CORREIO
"No artigo "A difícil relação entre pais e escolas" (9/6), Rosely Sayão constata que "escola e pais precisam se dar uma trégua". No ensino público, o caso é de extrema gravidade, pois as direções escolares julgam-se "donas da escola" e não aceitam críticas e nenhum tipo de avaliação. Uma parceria escolar deve partir do pressuposto que os pais são os principais interessados no sucesso do filho, pois existe ex-aluno, mas não existe ex-filho."
Mauro Alves da Silva 
Coordenador do Movimento Comunidade de Olho na Escola Pública - COEP, São Paulo/SP 
"Eu concordo e discordo da opinião de Anna Verônica Mautner no artigo "As mãos dos pichadores" (9/ 6). Com certeza, não é muito agradável observar as ruas demarcadas. Esse tipo de manifestação, porém, não é apenas uma competição entre gangues. O que você chama de "cidade suja" eu chamaria de cidade excludente."
Cristiane Paiva 
São Paulo/SP
