Stock Car toma remédios para crescer 18/6/2005
Autor: TATIANA CUNHA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Muro de Indianápolis estampado pela marca da batida de Ralf Schumacher e, no detalhe, mecânicos recolhem o Toyota destruído
Crédito Foto: Gero Breloer/Efe e Carlos Barria/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; STOCK CAR; INVESTIMENTO; INDÚSTRIA FARMACÊUTICA; PUBLICIDADE; REMÉDIO GENÉRICO
Indústria farmacêutica investe pesado na categoria, que chega a multiplicar por seis o valor investido
Stock Car toma remédios para crescer
TATIANA CUNHA
DA REPORTAGEM LOCAL
A fórmula é simples. Com um investimento relativamente baixo, grandes indústrias do ramo farmacêutico têm conseguido multiplicar o dinheiro aplicado em equipes da Stock Car.
O alvo, que à primeira vista parece inusitado, tem se mostrado um ótimo investimento, em parte pelo sucesso de público _média de mais de 30 mil pessoas por GP.
No campeonato deste ano, que realiza amanhã sua terceira etapa no Rio, os três primeiros colocados ostentam marcas de fabricantes de medicamentos. O líder, Cacá Bueno, estampa a Biossintética em sua carenagem. Giuliano Losacco exibe o patrocínio da Medley. E Antonio Jorge Neto faz propaganda para a Eurofarma.
Mas eles não se limitam aos primeiros. Ainda há marcas como Bennamed, Neo Química, Aché e Pfizer, a maioria de genéricos.
Os motivos para investir na categoria são os mais variados. Vão desde o interesse pessoal de empresários apaixonados pelo automobilismo, simples coincidências ou o desejo de expor as marcas.
Dois fatores, porém, foram determinantes nessa explosão publicitária, que teve início em 2000.
De um lado a entrada dos medicamentos genéricos no mercado nacional, loucos para atingir novos consumidores. Do outro, a "revitalização" da Stock, que, além de mudar os chassis dos carros e deixá-los mais modernos, começou a ter algumas de suas etapas transmitidas pela Globo.
"Sempre estivemos próximos ao automobilismo. Com a entrada dos genéricos, achamos bom explorar esta mídia já existente", diz Jairo Yamamoto, presidente da Medley, que tem o piloto Xandy Negrão entre seus acionistas.
Outra empresa que tem relação afetiva com o esporte é a Biossintética. Competidor da Porche Cup, Marcel Visconde, vice-presidente da indústria, começou a investir na categoria também para dar uma força ao amigo Galvão Bueno, pai de Cacá e Popó.
"Foi uma aposta acertada. Fomos um dos pioneiros da indústria farmacêutica nesse investimento que surpreendeu", diz.
Outra gigante do mercado, a Eurofarma tem uma explicação mais trivial. "Queríamos explorar a visibilidade do esporte, mas o futebol, por exemplo, tem valores muito altos", afirma Maria Del Pilar Muñoz, gerente de marketing da empresa, que neste ano possui uma equipe própria para explorar benefícios que só os times têm _como a opção de montar nos circuitos Hospitality Centers, espaço usado para receber convidados, funcionários e clientes.
Foi para dispor destas vantagens que a Visão, uma agência de comunicação, montou um time. Hoje ele exibe produtos da Aché. "Brincamos que fazemos um congresso por mês de tanta gente da área que se encontra", diz Ricardo Coutinho, presidente da agência.
A Neo Química começou na Stock meio que por acaso. "Patrocinávamos um piloto goiano que foi correr na categoria. Ao entrarmos, vimos que a Stock Car era bem maior do que imaginávamos", explica Alexandre Motta, gerente de marketing da empresa.
"A relação custo benefício é muito boa. Além disso é sempre bom associar nossa marca a esportistas, que são vistos como gente bonita e saudável", afirma.
As empresas não revelam o valor dos patrocínios, mas a Folha apurou que eles variam de R$ 2 milhões a R$ 5 milhões por ano.
"O retorno publicitário que temos é muito bom", afirma Yamamoto. Segundo cálculos da própria Medley, o retorno na Stock é de três vezes o valor investido _número que pode chegar a seis.
