O desafio das Américas 1/8/2005
Autor: CIDA SANTOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D13
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: VÔLEI
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
O desafio das Américas
CIDA SANTOS
COLUNISTA DA FOLHA
DEPOIS do título da Liga Mundial, o Brasil tem um desafio um pouco mais tranqüilo: jogar a Copa América, que começa na quarta, em terras gaúchas, na cidade de São Leopoldo. Dos rivais, o que promete dar mais trabalho é o renovado time cubano, bronze na Liga Mundial.
Seguindo a tradição, Cuba tem atletas com muita força física. Um exemplo é o "baixinho" Bell, ponteiro reserva de 1,88 m, que voa quando entra em quadra. Alcança a bola a 3,58 m do chão. Tirando os experientes Pimienta, Dominico e Aldazabal, os outros jogadores têm menos de 24 anos.
Essa renovação foi forçada já que em 2001 seis titulares desertaram durante um torneio na Bélgica e pediram asilo político na Itália. A seleção cubana, que na época havia conquistado a Copa dos Campeões, tinha jogadores talentosos como Ihosvany Hernandez, Dennis, Gato e Leonel Marshall.
O atual time também já perdeu um jogador. Em maio, o levantador Javier Gonzalez, 22 anos e 1,93 m, abandonou a equipe e pediu asilo na Itália. Mas a turma não se abalou e surpreendeu na Liga Mundial: foi a responsável pela eliminação da Itália, que pela primeira vez ficou fora da fase final do torneio.
Quem assumiu o lugar de Gonzalez foi o levantador Yoandri Diaz, 20 anos e 1,96 m. Outra novidade é a presença na comissão técnica do ex-levantador Raul Diago, integrante da geração vice-campeã mundial em 1990 e que tinha como estrela Joel Despaigne. Ele é um dos assistentes do técnico Roberto Garcia.
A principal arma dos cubanos é um saque poderoso. Quando o saque entra, o time fica perigoso. Outra qualidade é a força dos atacantes Poey, 23 anos e 1,98 m, Juantorena, 19 anos e 1,90 m, e Portuondo, 21 anos e 1,96 m. Mas o time tem problemas na recepção e não apresenta tantas variações de ataque.
Os outros participantes da Copa América são Argentina, Canadá, EUA e Venezuela. O time argentino, em fase de renovação e sem Marcos Milinkovic, é um tanto inofensivo para o Brasil. Mas, pela tradicional rivalidade e por ser o rival de estréia dos brasileiros, pode dar um pouco de trabalho.
A Venezuela também está na chave do time de Bernardinho. Não dá para esquecer que a maior façanha do vôlei venezuelano foi ter eliminado o Brasil nas semifinais do Pan-Americano de Santo Domingo. Dificilmente essa história vai se repetir, mas a equipe tem um atacante, Harry Gómez, que provoca estragos.
Canadá e EUA não disputaram a Liga Mundial. Os canadenses iniciaram os treinos em maio com 32 atletas. Chegaram a fazer amistosos, mas a Copa América será o primeiro torneio deles neste ano. Como estão na mesma chave de EUA e Cuba, são candidatos a ficar fora das semifinais.
A novidade do time americano é o técnico Hugh McCutcheon, o substituto de Doug Beal, o mago que formou a seleção dos EUA, campeã olímpica em 84. Beal agora é o chefão do vôlei no país. A equipe está bem renovada e por enquanto sem grandes ambições. A final deve ser mesmo entre Brasil e Cuba.
Casório
O oposto Anderson, da seleção masculina, e a central Kátia, que reforçou a seleção feminina no Grand Prix, estão em contagem regressiva. O casamento deles será em setembro, em São Paulo. Logo depois, os dois vão seguir para a Itália. Anderson, que na última temporada jogou no Piacenza, vai atuar no Cuneo. Kátia, que deixou o time do Rio, está tentando acertar com uma equipe no país europeu 
Copa São Paulo
O torneio começa sábado com só quatro times: Osasco, São Bernardo, Pinheiros e São Caetano. Mais um sinal de que as seleções vão bem, mas os torneios regionais seguem com problemas. Na rodada de abertura, o Pinheiros pega o São Bernardo, e o Osasco encara o São Caetano. Os vencedores decidem o título no sábado seguinte. 
E-mail cidasan@uol.com.br
