Frei Betto critica Lula e política econômica 13/7/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ À FRANCESA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; FRANÇA; BRASIL; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; VISITA; FREI BETTO; CRÍTICA; POLÊMICA
Frei Betto critica Lula e política econômica
SILVANA ARANTES
DA REPORTAGEM LOCAL
Amigo e ex-assessor especial do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, frei Betto criticou o governo, o ministro Antonio Palocci (Fazenda) e viu ponto positivo "no período de denúncia generalizada de corrupção".
Ele disse que "o governo é mais sensível à lógica do mercado do que à elaboração de um projeto nacional" e que "adota uma política ortodoxa neoliberal, de continuidade do governo anterior".
As afirmações foram feitas ao "Autres Brésils" (Outros Brasis), site de divulgação do ano do brasil na França. Frei Betto foi convidado a participar de debate sobre direitos humanos e os desafios do governo Lula no plano social, ocorrido no ultimo domingo, na capital francesa.
Ao comentar a nomeação da ministra Dilma Rousseff para a Casa Civil, ele elogiou sua "sensibilidade às questões de política social" e disse que "há grandes tensões dentro do governo para que haja mudanças".
O dominicano afirmou que "quem tem de decidir as orientações [do governo] é Lula, não a ortodoxia neoliberal do ministro Antonio Palocci".
A atual política econômica "não permite a redução das desigualdades", segundo o religioso.
As denúncias de corrupção na administração federal levarão "as instituições democráticas, sobretudo o poder legislativo, a averiguar com rigor, apesar da irresponsabilidade dos que denunciam a esmo", disse.
O religioso afirmou que deixou o governo porque queria "reencontrar a liberdade de pensar". "Eu desaprovava a política econômica e compartilhava as críticas que a denunciavam, sem poder exprimir isso publicamente. Preferi voltar à 'vida civil'."
Frei Betto disse que "apesar dos limites de seu governo", votaria em Lula para a Presidência em 2006. "Penso que o Brasil é melhor com ele do que sem ele."
