Novo câmbio chinês deve beneficiar o Brasil 22/7/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO; JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: Chinesa trabalha em tecelagem; setor é um dos maiores exportadores da China, que deixou câmbio fixo, o que pode afetar vendas
Crédito Foto: Xu Congjun - 9.jun.05/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAPITALISMO VERMELHO
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; CHINA; POLÍTICA MONETÁRIA; YUAN /MOEDA/; COTAÇÃO
Valorização do yuan pode incrementar exportações brasileiras, mas em um prazo de ao menos dois anos
Novo câmbio chinês deve beneficiar o Brasil
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
A valorização do yuan é apontada como uma esperança de incremento das exportações brasileiras para a China numa velocidade mais rápida.
"O superávit comercial da China deve começar a cair lentamente. Quem exporta para a China tende a ter algum benefício a médio prazo", disse Fernando Ribeiro da Funcex (Fundação Centro de Estudos de Comércio Exterior). Por médio prazo, leia-se um período de pelo menos dois anos.
A balança comercial entre o Brasil e a China ainda tem uma inclinação favorável para o lado brasileiro. No primeiro semestre deste ano, o saldo ficou positivo em US$ 437 milhões. Mas, a julgar pelo ritmo de crescimento das exportações chinesas para o Brasil e pela desaceleração das vendas Brasil para a China, a balança deve pender para o lado chinês em pouco tempo.
Nos primeiros seis meses deste ano, as exportações brasileiras para a China caíram 6,6%, ao passo que as importações de produtos chineses subiram 52,3% ante o mesmo período de 2004.
Um yuan mais forte colabora para o aumento do poder de compra dos compradores chineses de matérias-primas. É justamente nesse aspecto que o Brasil pode sair com alguma vantagem. A pauta exportadora brasileira é composta, sobretudo, por commodities, com destaque para soja e minério de ferro. No primeiro semestre deste ano, as vendas de produtos básicos para a China somaram US$ 1,7 bilhão.
No caso do complexo soja, a China importa mais de 20 milhões de toneladas ao ano da oleaginosa, que é empregada na fabricação de ração animal e de óleo de cozinha, para atender cerca de metade de sua demanda anual. "A valorização do yuan chinês elevará o poder de compra dos importadores de soja", disse Cao Heping, vice-reitor da Faculdade de Economia da Universidade Peking, com sede em Pequim.
O setor siderúrgico também comemora. "Para nós é bom, porque torna nossos preços mais competitivos no mercado externo. Mas ainda é cedo para quantificar os possíveis ganhos", afirmou o Benjamin Steinbruch, presidente da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional).
Mas, na avaliação do vice-presidente da AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil), José Augusto de Castro, os impactos positivos para o Brasil na área de commodities serão "mínimos". "O Brasil exporta muito minério de ferro, mas a China pode não continuar a importar minério num ritmo tão forte. Há uma preocupação chinesa de não inundar o mercado mundial com chapas e lâminas de aço e deprimir os preços internacionais", afirmou Castro.
Bênção
De acordo com a agência de risco americana Standard & Poor's, o passo da China na direção da flexibilização do seu regime cambial pode ser uma "bênção" para a economia dos países da América Latina. "Muitos países na América do Sul, especialmente os exportadores de commodities, dependem do crescimento do mercado chinês", disse Joydeep Mukherji, analista de crédito da S&P.
Ainda de acordo com Mukherji, um maior dinamismo da economia chinesa, motivado pelas mudanças no regime, acabará tendo mais efeitos benéficos para os países da América Latina do que a própria valorização da moeda chinesa.
A China está se tornando o principal destino das exportações da região. Hoje, o país representa 40% do total das vendas externas da América Latina. Mas a contrapartida é bastante desequilibrada. A América Latina detém apenas 3% de participação nas importações chinesas.
Com a Bloomberg e colaboração de Janaína Leite, da Reportagem Local
