"Será que eu sou bissexual?" 13/6/2005
Autor: JAIRO BOUER
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: SEXO E SAÚDE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
"Será que eu sou bissexual?"
"Tenho 18, sou bissexual e ninguém sabe. Mas acho que estou apaixonado pelo meu amigo, que é heterossexual convicto. Não sei o que faço, devo contar a ele?"
"Fico excitada quando fantasio duas mulheres transando. Mas, na vida real, não gosto nem de me imaginar beijando uma mulher e, muito menos, transando com uma. Não é preconceito, mas prefiro ter relações com homens. Será que sou bi?"
Essa história de ser ou não bissexual é um fantasma que anda atormentando a vida de muitos adolescentes. Afinal de contas, existem mesmo jovens que já são bissexuais ou essa é uma questão da idade? O que é ser bissexual?
Bissexualidade é um tema complexo porque é sempre difícil classificar e limitar o desejo sexual das pessoas, ainda mais na sociedade atual, que é muito mais tolerante. Entre os dois extremos, os heterossexuais convictos (que só sentem atração pelo sexo oposto) e os homossexuais (que só se sentem atraídos por pessoas do mesmo sexo), existe uma grande variação de desejos.
Quem seria o bissexual verdadeiro? Aquele que sente atração igual pelos dois sexos (se é que isso é possível) ou todos que estão no meio do caminho e que podem, por exemplo, ter tido um único contato com alguém do mesmo sexo?
No meio de tantas perguntas, ficam algumas certezas. Quem sente atração real pelos dois sexos pode ser considerado bissexual. Muitos jovens experimentam relações com pessoas dos dois sexos na adolescência e, na vida adulta, acabam se orientando para um lado ou para o outro. A bissexualidade, em algumas situações, é um processo de transição. O garoto que sempre ficou com garotas descobre que gosta de garotos, mas não tolera a idéia de ser homossexual. Ele pode então criar uma espécie de "esconderijo" na bissexualidade, já que ela é mais fácil de ser encarada. Com o tempo e com os preconceitos vencidos, talvez ele se perceba e se admita como homossexual.
E os nossos leitores, o que devem fazer? O garoto talvez devesse avaliar se vale a pena abrir o jogo com seu amigo. Se o cara for amigo mesmo, mesmo que não curta ficar com homens, deve entender o lance todo e respeitar o desejo do outro. Só não vale ficar forçando o cara a fazer uma coisa que ele não curte. A garota que tem fantasias com outras mulheres não deve se preocupar. Ninguém vira bissexual só porque tem fantasias. Aliás, muita gente tem esse tipo de fantasia e nem cogita colocar isso em prática. Muitas fantasias podem até animar a imaginação da gente, mas só servem enquanto estão na fantasia.
Jairo Bouer, 38, é médico.
jbouer@uol.com.br
