Despretensão dá força a peça de Bortolotto 18/8/2005
Autor: SERGIO SALVIA COELHO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Jairo Mattos e Renata Zhaneta em cena de "O Cara que Dançou Comigo", em cartaz no teatro N.Ex.T
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; MÁRIO BORTOLOTTO; O CARA QUE DANÇOU COMIGO /PEÇA TEATRAL/; MARCO ANTONIO RODRIGUES; HISTÓRIA; CRÍTICA
"O Cara que Dançou Comigo", em cartaz no N.Ex.T, apresenta boas atuações dos atores Jairo Mattos e Renata Zhaneta
Despretensão dá força a peça de Bortolotto
SERGIO SALVIA COELHO
CRÍTICO DA FOLHA
O GRANDE trunfo de Mário Bortolotto é a despretensão. Tem mais de 50 textos teatrais, sem publicação comercial, em geral enviados pelo correio por encomenda de um grupo amigo, para cumprir uma função precisa.
"O Cara que Dançou Comigo", por exemplo, escrito em 1991, é pouco mais que um exercício para atores. Gira em torno de um conflito único: uma recém-emancipada fotógrafa se muda para um prédio com um vizinho paranóico de guerra. Do atrito cada vez mais rude entre eles, nasce um amor desesperado, como um abraço de náufrago.
Os diálogos de verborragia vertiginosa, não raro pontuados por frases de efeito, sacrificam um maior aprofundamento psicológico e acabam diluindo a peça em temas e variações. Mas "O Cara..." tem o frescor do espontâneo, fator que consagrou Plínio Marcos, por exemplo.
Fosse feito no Royal Court, o mítico centro da nova dramaturgia em Londres, teria consagração mundial. Felizmente não é o caso.
O diretor Marco Antonio Rodrigues, que já fez uma montagem excessivamente elaborada do "Blasted" (o texto de estréia de Sarah Kane, de 1995, que tem vários pontos em comum com esse "O Cara..."), se sente à vontade com velhos parceiros e deixa o espetáculo ser o que tem vocação para ser: uma crônica urbana, quase história em quadrinhos, quase café-teatro, o que convém perfeitamente para o espaço cult e pioneiro do N.Ex.T.
Sem sofisticações inúteis de direção, os atores tomam conta. E estes atores podem isso. Jairo Mattos tem o carisma raro do ator cômico que se expõe ao trágico, conciliando o distanciamento técnico de marcas precisas e o timing experiente das piadas com a entrega à visceralidade patética exigida pelo personagem. Às vezes menino em cena, às vezes rinoceronte, faz um contraponto precioso com Renata Zhaneta.
Zhaneta, por sua vez, é dinamite pura. Com uma enorme energia concentrada em seu corpo diminuto, enfrenta seu parceiro monstro de cena sem se intimidar nenhum segundo, retornando cada sacada, cada improviso nas entrelinhas de um texto que não é escrito para ser lido. Sensual, materna, insolente, solidária, escapa da caricatura ao se entregar de bandeja à direção de Rodrigues, com quem já fez grandes peças no Folias d'Arte.
Tendo atores, o resto importa menos. Os apartamentos são definidos por uma esquematismo de videogame, e a precariedade do cenário de Ulisses Cohn (aliás, destruído com volúpia a pontapés por Mattos, quando se torna desnecessário) só incomoda mesmo quando põe em cena uma juke-box de madeira, assombrosamente amadora.
Os figurinos de Marcela Donato e a luz de Erike Busoni contribuem para azeitar as engrenagens, e a trilha, embora sem créditos no programa, tem o peso do blues escolhido a dedo, sem dúvidas, pelo próprio Bortolotto.
"O Cara que Dançou Comigo" não é uma obra-prima, atrapalharia se o fosse. Tem o despojamento cínico de uma geração que se (mal)criou lendo Bukowski e Kerouac, que não se acanha com o implausível, que não tem pretensões de indicar caminhos políticos.
Bortolotto tem a sina do Quixote, arrebanhando um exército que não se leva a sério, nem santos nem mercenários, lutando bravamente em busca de uma ilha que sabem utópica. Rodrigues, general convidado, garante a vitória nessa batalha.
A vitória na guerra, no entanto, quando o precário e o desprezo pelo teatro de arte não dissipam, só virá com teimosia. E bom humor.
O Cara que Dançou Comigo
Bom 
Quando: sex., às 22h; sáb., às 21h30; dom., às 20h
Onde: teatro N.Ex.T (r. Rego Freitas, 456, Vila Buarque, tel. 0/xx/11/3106-9636)
Quanto: R$ 20
