Van cai em riacho e 17 índios morrem em PE 3/6/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: Grupo observa equipes de resgate no riacho onde a van caiu
Crédito Foto: Julio Jacobina/''Diário de Pernambuco''
Arte: MAPA: ONDE FOI O ACIDENTE
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: JABOATÃO DOS GUARARAPES/PE/; ACIDENTE; AUTOMÓVEL; VAN; ÍNDIO PANCARARU; MORTE; ESTRADA; CHUVA; FUNASA /FUNDAÇÃO NACIONAL DE SAÚDE/
Motorista do veículo e bombeiro que trabalhava no resgate também morreram; chuva deixou mais cinco vítimas no Estado
Van cai em riacho e 17 índios morrem em PE
FÁBIO GUIBU
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Um acidente com uma van da Funasa (Fundação Nacional de Saúde) provocou ontem a morte de 19 pessoas, entre elas 16 índios da tribo pancararu e um da etnia aticum, o motorista do veículo e um bombeiro que tentava fazer o resgate. No Estado, houve outras cinco mortes em decorrência das chuvas, segundo o último dado fornecido pela Defesa Civil.
Segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), choveu 173 mm em 48 horas em Recife. O volume equivale a 44,5% da média para o mês de junho.
O veículo capotou na BR-232, em Jaboatão dos Guararapes (região metropolitana de Recife), e caiu no riacho Duas Unas. Apenas o índio pancararu Alfredo Gomes da Silva, 47, sobreviveu. Chovia forte na hora do acidente.
Durante o resgate, o bombeiro Mário Antonio Gomes dos Santos, 30, se afogou. A corda de segurança que o prendia se rompeu e ele foi arrastado pela correnteza.
A coordenadora da Funasa no Estado, Ana Paula Cavalcanti de Pontes, disse que apenas 16 pessoas tinham autorização para viajar. Ela negou inicialmente que a van estivesse superlotada.
Disse que o carro tinha capacidade para transportar 15 passageiros, além do motorista da fundação Antônio Fernando da Silva Barros, que também morreu.
Após a confirmação de que 18 pessoas estavam no veículo, o assessor da Funasa de Pernambuco, Luiz Torres, informou que os outros dois índios viajaram sem o conhecimento do órgão.
O acidente aconteceu por volta das 10h30, quando os índios retornavam a Jatobá, na região de Petrolândia, sertão pernambucano. Eles foram a Recife para receber atendimento médico.
Segundo o sobrevivente, a van derrapou e capotou rapidamente. "Quando o carro caiu na água, as pessoas gritavam, e eu pensava: 'não quero morrer, não quero morrer'", disse.
Testemunhas viram vítimas batendo nos vidros e pedindo ajuda antes de a van afundar.
Outras mortes
Em Recife, uma mulher foi soterrada pela queda de uma barreira. Outra vítima desapareceu no rio Serinhaém, em Barra do Guabiraba (a 160 km da capital). Três pessoas morreram afogadas: duas crianças em Limoeiro e um adulto em Vitória de Santo Antão.
