Seqüestro de americano completa um ano; Austrália recebe ultimato 7/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO ; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: Nacional May 7, 2005
Legenda Foto: O australiano Wood, cujos seqüestradores prometeram matá-lo se a Austrália não sair do Iraque
Crédito Foto: Reprodução de TV/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; RESISTÊNCIA; INSURGÊNCIA; TERRORISMO; SEQÜESTRO; ABAN ELIAS; AUSTRÁLIA; DOUGLAS WOOD
Seqüestro de americano completa um ano; Austrália recebe ultimato 
DA REDAÇÃO 
Um ano após o seqüestro no Iraque do engenheiro americano Aban Elias, a família continua sem saber do seu paradeiro. 
O Departamento de Estado dos EUA afirmou que pelo menos cinco americanos estão desaparecidos desde o começo da guerra, em abril de 2003. Mas o seqüestro de Aban, que trabalhava como empreiteiro para o Pentágono, é o mais longo de que se tem notícia. 
O grupo que reivindicou a ação, a Brigada da Fúria Islâmica, não chegou a fazer nenhuma exigência e tampouco voltou a se manifestar publicamente.
A rotina de mortes e seqüestros continua no Iraque. Ontem, a TV Al Jazira divulgou um vídeo no qual aparecem seis jordanianos que foram seqüestrados por um grupo chamado Brigadas Jihadistas al Bara Ibn Malek. 
Um dos reféns leu um comunicado dizendo que" os jordanianos não devem mais cooperar com os americanos". A Al Jazira informou ainda que os seqüestradores do australiano Douglas Wood deram um ultimato de 72 horas para o que governo australiano retire suas tropas do Iraque. 
A Austrália, que enviou 2.000 soldados para o país árabe, é um dos aliados mais fiéis à política antiterrorista dos EUA. 
Outra refém que continua desaparecida, há 122 dias, é a jornalista Florence Aubenas, do diário francês "Libération", cujos apelos desesperados em um vídeo comoveram toda a França _ um país que de opôs à guerra. 
Brasileiro 
O engenheiro brasileiro João José de Vasconcellos Jr., 50, também continua desaparecido. Ele trabalhava para a construtora Norberto Odebrecht e foi capturado no dia 22 de janeiro, após um ataque ao carro em que viajava. 
Com agências internacionais
