Jefferson relaciona morte de Celso Daniel ao "mensalão" 29/6/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A18
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO" / CASO SANTO ANDRÉ
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; CPI DOS CORREIOS; CPI DOS BINGOS; SANTO ANDRÉ /SP/; CELSO DANIEL; ASSASSINATO
Em entrevista a uma rádio mineira, deputado falou em "estrutura de corrupção"
Jefferson relaciona morte de Celso Daniel ao "mensalão"
THIAGO GUIMARÃES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
O deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) fez nova denúncia contra o PT ao relacionar, em entrevista a uma rádio mineira, o suposto esquema de corrupção do "mensalão" com o assassinato do prefeito de Santo André, Celso Daniel (PT), seqüestrado e morto em janeiro de 2002.
Em entrevista gravada no sábado e veiculada anteontem pela rádio Solar AM, de Juiz de Fora (MG), Jefferson foi questionado se via relação entre os três casos _bingos, Correios e "mensalão". Respondeu: "E o assassinato do Celso Daniel, de Santo André".
"Eu não tenho dúvida disso [relação entre os três supostos casos de corrupção e o assassinato de Daniel]. Isso é uma estrutura de corrupção, de caixa dois, que sustentou um grupo de dirigentes do PT durante muito tempo. E é isso que está vindo dar esse escândalo hoje, criar esse problema ao Brasil", completou.
Jefferson não deu mais detalhes. Questionado, disse que falaria sobre a suposta relação entre os casos somente em seu depoimento à CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) dos Correios, marcado para amanhã.
Daniel foi seqüestrado ao voltar de um jantar em companhia do empresário Sérgio Gomes da Silva. Dois dias depois, foi encontrado morto. A Polícia Civil concluiu que o crime foi comum. O Ministério Público teve outro entendimento e denunciou (acusou formalmente) Gomes da Silva em dezembro de 2003 por homicídio.
Gomes da Silva, ex-segurança de Daniel, nega o crime. Ele responde ao processo em liberdade.
Apoio financeiro
Jefferson também falou sobre o apoio financeiro do PT ao PTB nas eleições do ano passado. Afirmou que os R$ 4 milhões que diz ter recebido do publicitário mineiro Marcos Valério como parte do suposto acordo não ajudaram a financiar a campanha de Alberto Bejani (PTB), atual prefeito de Juiz de Fora. Disse, entretanto, que a doação de R$ 92 mil do Diretório Nacional do PT à candidatura de Bejani, registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral), foi "um do recursos que o PT doou ao PTB em todo o Brasil".
Segundo Jefferson, embora tenha entregue a maior parte de seus cargos no governo federal, o PTB "quer dar governabilidade ao presidente Lula". "Vamos com ele até o final, sem participar do governo", afirmou.
O deputado confirmou ter pedido a Bejani a nomeação de seu irmão Ricardo Francisco para um cargo na Prefeitura de Juiz de Fora _ele é o atual subsecretário de Planejamento. Citou cargos executivos que o irmão já ocupou e disse que se trata de "um grande profissional emprestando um grande apoio ao governo [do município]".
O presidente do PT, José Genoino, afirmou, por meio da assessoria de imprensa do partido, que irá interpelar Jefferson judicialmente para que o deputado explique suas declarações.
Irmão de Daniel
João Francisco Daniel, irmão do prefeito morto, reafirmou ontem ao Ministério Público a existência de um esquema de propina na cidade. O dinheiro, disse em seu primeiro depoimento prestado após a morte de Daniel, foi parar nos cofres eleitorais do PT.
À época, ele citou o então presidente do PT, José Dirceu, como uma das pessoas que teriam conhecimento do suposto esquema. Uma investigação foi aberta contra Dirceu e arquivada por falta de provas. Dirceu está processando João Francisco por calúnia.
Ontem, João Francisco disse que seu irmão havia começado a reunir dados que comprometeriam o ex-secretário municipal Klinger Luiz de Souza (PT) e os empresários Ronan Maria Pinto e Gomes da Silva.
Os três citados respondem hoje na Justiça a acusação de terem comandado um suposto esquema de propina na administração da cidade. Eles refutam a acusação.
