Onipresente, Ronaldo desagrada à CBF 9/6/2005
Autor: PAULO COBOS; RICARDO PERRONE
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jun 9, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; RONALDO /FUTEBOL/; FÉRIAS; COMPORTAMENTO; CBF /CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL/
Dispensado para tratar do estresse pós-separação, atacante surpreende confederação ao se expor em série de eventos
Onipresente, Ronaldo desagrada à CBF
PAULO COBOS
RICARDO PERRONE
ENVIADOS ESPECIAIS A BUENOS AIRES
As aparições de Ronaldo em público nos últimos dias aumentaram a insatisfação da cúpula da CBF com o atacante.
Em Buenos Aires, Ricardo Teixeira reclamou a amigos do comportamento do jogador depois de ele ter sido cortado das partidas contra Paraguai e Argentina, pelas eliminatórias sul-americanas.
O presidente da CBF esperava que o atleta do Real Madrid se mantivesse mais discreto, após alegar que precisava de descanso por causa dos problemas pessoais que enfrentou recentemente.
Ronaldo alegou que estava estressado principalmente por causa do fim de seu rápido casamento com Daniella Cicarelli e o fato de a modelo ter perdido o filho que esperava dele. Por isso pediu dispensa da Copa das Confederações. Acabou cortado também dos jogos das eliminatórias.
Nos últimos dias, porém, não saiu da mídia. Apareceu em vários eventos, um deles ao lado do presidente Lula. No domingo, enquanto a seleção brasileira goleava o Paraguai, foi a um show da banda Chiclete com Banana.
Esteve ainda na entrega do prêmio de música da TIM, sua patrocinadora, e irá a um show da banda U2 na Europa. Seu nome não saiu também das revistas e dos sites de fofocas. Foi falado sobre uma suposta reaproximação com Cicarelli, um romance com a cantora Ivete Sangalo e encontros com a apresentadora Lívia Lemos, uma de suas ex-namoradas.
A amigos, Teixeira diz que toda a badalação provoca um desgaste maior da imagem do jogador diante de seus colegas de seleção.
O técnico Carlos Alberto Parreira evita falar publicamente sobre o assunto, mas também está decepcionado com o atacante.
Um integrante da comissão técnica, que pediu para não ser identificado, avalia que a agitação vivida por Ronaldo recentemente mostra que sua intenção ao pedir dispensa da Copa das Confederações era aproveitar ao máximo as suas férias. Diz que o atleta está fazendo o que tinha vontade de fazer durante o período de trabalho, mas não podia.
A visita que fez ao presidente da República na última segunda virou motivo de ironia na CBF, já que o encontro aconteceu no dia em que o deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) disse à Folha que o PT pagava, em troca de apoio político, uma mesada a parlamentares de partidos aliados. A avaliação é que o atleta fez sua publicidade na hora errada.
A deterioração do relacionamento com a cúpula da confederação deve obrigar Ronaldo a mudar alguns de seus hábitos quando voltar a ser convocado pela seleção. Uma das vontades da CBF é que ele não leve mais convidados aos hotéis em que a equipe se instala. O argumento é que tal comportamento provoca ciúmes nos demais jogadores.
Apesar do acúmulo de problemas na relação com o jogador que lançou na seleção há 11 anos, Parreira, por enquanto, diz em público que logo Ronaldo estará de volta ao time. "Queremos o Ronaldo em setembro [quando será realizada a próxima rodada das eliminatórias]. Ele será muito importante para a conquista do hexa", afirma Parreira.
