DECISÃO OPORTUNA 3/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; DÍVIDA PÚBLICA; REDUÇÃO; TESOURO NACIONAL; REFINANCIAMENTO; PARCELA; JUROS; INVESTIMENTO
DECISÃO OPORTUNA
APÓS CONTRAIR o estoque de títulos da dívida pública interna indexados à taxa de câmbio, cuja participação de 37% do total em dezembro de 2002 caiu para 4,12% em junho de 2005, o governo decidiu reduzir a dívida externa do setor público, que atingiu US$ 113,6 bilhões no mês de abril deste ano.
O Tesouro Nacional anunciou que as emissões de bônus destinadas a honrar a dívida externa a vencer a partir de 2006 serão limitadas a 80% do principal. Além disso, o plano de refinanciamento deixará de ser anual e passará a abranger um horizonte de dois anos. No passado recente, o valor principal vinha sendo integralmente rolado, por meio da colocação de novos bônus no mercado internacional. Somente os juros eram pagos, sem endividamento novo.
Os vencimentos de juros, estimados em US$ 14 bilhões para o biênio em questão, junto com a parcela não rolada do principal (cerca de US$ 2,4 bilhões) devem ser honrados com moedas estrangeiras adquiridas pelo Tesouro Nacional no mercado de câmbio doméstico e com recursos das reservas cambiais do BC.
Enfim, o governo planeja pagar a totalidade dos juros e amortizar 20% da dívida federal externa até o fim do primeiro ano de mandato do próximo presidente da República. Com isso, procura reforçar a confiança de investidores externos e internos na solvência do país.
Essa estratégia parece sinalizar que as autoridades econômicas podem ampliar as reservas internacionais, o que contribuiria para reduzir a volatilidade da taxa de câmbio e diminuir o estoque de dívida externa pública, aprofundando a melhora das contas externas do país. Vários indicadores de vulnerabilidade externa já têm apresentado melhora. A relação entre os serviços da dívida externa e o volume de exportações, por exemplo, caiu de 82,7% em dezembro de 2002 para 49,8% em abril de 2005.
A decisão é, portanto, oportuna ao reforçar as defesas da economia contra os riscos de choques externos.
