Comerciante é morto na porta de casa em bairro nobre de São Paulo 17/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 17, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; ASSASSINATO; ALEXANDRE LUIZ IVANOVICH; SÃO PAULO /SP/
Testemunha seguiu assassino e avisou polícia
Comerciante é morto na porta de casa em bairro nobre de São Paulo
DA REPORTAGEM LOCAL
O comerciante Alexandre Luiz Ivanovich, 47, foi morto em frente à sua casa durante uma tentativa de assalto na noite de anteontem, em Moema, bairro de classe média alta da zona sul de São Paulo.
Por volta das 21h, quando chegava à sua casa na avenida Irerê, Ivanovich foi dominado por um homem armado e um adolescente que exigiram as chaves de seu jipe Pajero. Apesar de não reagir, o comerciante foi assassinado com um tiro no rosto.
A polícia acredita que os dois assaltantes tenham se irritado por não conseguirem dar a partida no automóvel do comerciante.
O crime foi testemunhado por pelo menos três pessoas, entre elas a mulher de Ivanovich. Segundo a Polícia Civil, uma das testemunhas seguiu os assaltantes e avisou a membros da Guarda Civil Metropolitana que os dois haviam se escondido em uma casa abandonada, na esquina da avenida Bandeirantes com a alameda dos Paratinins.
Alex Garcia de Oliveira, 19, e um adolescente de 15 anos foram detidos no local pelos guardas municipais sob suspeita de terem cometido o crime. Eles foram encaminhados ao 27º DP, no Campo Belo, onde o caso foi registrado. Na delegacia, foram reconhecidos pelas testemunhas.
De acordo com a Secretaria de Segurança Pública, os casos de latrocínio (roubo com a morte da vítima) em São Paulo caíram 7% de janeiro a abril deste ano em comparação com o mesmo período do ano passado. O governo estadual não especificou, no entanto, o número de latrocínios que foram registrados em Moema no mesmo período.
