Sob aviso, Daniele volta e treina com Oleg 1/7/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Legenda Foto: Daniele Hypólito ouve instruções do técnico Oleg Ostapenko, com quem se desentendeu em abril
Crédito Foto: Alexandre Cassiano/Agência O Globo
Vinheta/Chapéu: GINÁSTICA
Assuntos Principais: GINÁSTICA ARTÍSTICA; SELEÇÃO BRASILEIRA; DANIELE HYPÓLITO; TREINO; RETORNO; REINTEGRAÇÃO; OLEG OSTAPENKO
Atleta é reintegrada à seleção, que está no Rio, com a condição de jamais voltar a desacatar o técnico ucraniano
Sob aviso, Daniele volta e treina com Oleg
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
Quase três meses depois de abandonar a seleção, a ginasta Daniele Hypólito voltou ontem a integrar a equipe, mas recebeu um aviso da Confederação Brasileira de Ginástica. Após o treino da manhã realizado no Flamengo, a supervisora da equipe, Eliane Martins, disse que a atleta não será mais perdoada pela entidade.
''Se ela repetir atitude igual àquela que foi tomada em São Paulo, não tem mais volta. Isso ficou claro após os nossos últimos encontros'', afirmou Eliane.
No dia 7 de abril, Daniele surpreendeu ao deixar a seleção na véspera da disputa da etapa da Copa do Mundo em São Paulo.
A ginasta abandonou o time nacional e o torneio após discutir com o técnico Oleg Ostapenko. Ela não gostou de ser escalada apenas para competir na trave _queria atuar ainda no salto e nas paralelas. O ucraniano alegou que a atleta estava fora de forma.
Na ocasião, Daniele, 20, disse que não trabalharia mais com o treinador, o que voltou a fazer ontem. Sem a atleta do Flamengo e seu irmão, Diego, que se contundiu logo no primeiro dia do torneio, a seleção não alcançou a meta de superar o número de medalhas obtido na etapa do Rio-04.
''Na reunião [que definiu a volta da atleta à seleção], reforçamos as regras e deixamos claro tudo que terá que acontecer daqui para a frente'', reforçou Eliane.
No último sábado, Daniele se reuniu com a cúpula da CBG em Curitiba e pediu para ser reintegrada. ''Estou muito feliz. Tem um gostinho diferente estar retornando à seleção. A decisão foi só minha de voltar a treinar com a seleção'', disse Daniele, que contou com um acordo costurado pelo Flamengo com a confederação para se reintegrar à equipe.
A atleta fora ameaçada pela presidente da CBG, Vicélia Florenzano, de ser julgada por sua atitude e de ficar fora do Mundial-05. E, em maio, fez um pedido de desculpas público, sem citar nomes, à direção da CBG e aos técnicos para evitar julgamento e punições.
Após o treino de ontem no Rio, onde a seleção ficará até a próxima quinta, Oleg manteve o tom disciplinador. Embora tenha dito que não está chateado com Daniele, reforçou que a palavra final é a dele. ''Mesmo que a atleta tenha obtido resultado ou esteja velha, só o técnico pode mandar.''
Daniele preferiu não polemizar e disse que não guarda mágoas do ucraniano. ''A nossa conversa foi ótima. Foi como um pai dando bronca. O assunto está encerrado desde sábado'', disse a atleta, que terá que passar por vestibular caso queira ir ao próximo torneio da seleção, a Universíade, em agosto. No plano da CBG, ela precisa se matricular numa faculdade até este mês para atuar no torneio.
Ao deixar a seleção em abril, Daniele também se desligou da faculdade de educação física em Curitiba _estava no primeiro período. ''Como já saiu duas vezes da faculdade, ela não pode mais estudar lá sem fazer o vestibular'', diz Eliane. Até agora, Camila Comin, Daiane dos Santos e Roberta Monari estão na delegação _falta uma atleta para completar a equipe. Elas são as únicas universitárias na equipe permanente.
Entre as atletas, Daiane, que tem buscado nova música para substituir o "Brasileirinho" em sua série de solo, apoiou a volta de Daniele. ''Ela vai nos ajudar muito'', disse.
