Celso Amorim elogia 'coragem política' na desocupação de Gaza 19/9/2005
Autor: LEILA SUWWAN
Origem do texto: DE NOVA YORK; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Vinheta/Chapéu: ONU
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; PALESTINA; ISRAEL; FAIXA DE GAZA; DESOCUPAÇÃO; ASSENTAMENTO; CELSO AMORIM
Brasileiro não comenta ameaça de Israel a eleição palestina
Celso Amorim elogia 'coragem política' na desocupação de Gaza
LEILA SUWWAN
DE NOVA YORK
Em dia de encontros bilaterais com líderes árabes ontem na sede das Nações Unidas, o ministro Celso Amorim (Relações Exteriores) elogiou a "coragem política" do primeiro-ministro de Israel, Ariel Sharon, de promover a retirada da faixa de Gaza no mês passado, mas disse que só isso não resolve a questão palestina.
O brasileiro não comentou a ameaça feita por Sharon de dificultar a realização das eleições parlamentares palestinas em janeiro se houver candidatos do grupo terrorista islâmico Hamas.
"Reconhecemos a coragem política do Sharon. Estive em Israel e sei que não foi fácil. É difícil pedir paciência a quem sofreu tanto", disse Amorim sobre a desocupação da faixa de Gaza por milhares de colonos israelenses no mês passado.
A ação foi amplamente elogiada durante a cúpula da ONU na semana passada. A possibilidade de interferência na eleição palestina repercutiu mal.
"A própria retirada não está plenamente resolvida e também há os problemas na Cisjordânia. Houve um passo importante, reconhecemos isso e esperamos que haja outros", disse Amorim, que se reuniu ontem com o chanceler palestino, Nasser al Kidwa.
Sobre as eleições palestinas, Amorim disse: "É muito importante que sejam democráticas. Mas isso quem tem que julgar são os palestinos. Têm que ser grupos que atuem e estejam envolvidos no processo político".
Sharon disse ontem que pediu a líderes europeus e ao secretário-geral da ONU, Kofi Annan, que façam pressão pelo desarmamento do Hamas.
Durante um encontro de líderes judeus em Nova York, Sharon disse que seu país não vai colaborar com as próximas eleições palestinas sem que haja antes o desarmamento do Hamas e o fim do pacto de destruição de Israel que a facção propõe.
Na Cidade de Gaza, cerca de 10 mil integrantes do Hamas fizeram uma passeata neste domingo. Armados, os membros da facção desafiaram Abbas, que em discurso na última terça-feira dissera que não vai tolerar o "caos armado".
Com agências internacionais
