Só 41% dos processos são julgados no 1º ano, diz Jobim 7/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 7, 2005
Só 41% dos processos são julgados no 1º ano, diz Jobim 
O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Nelson Jobim, afirmou que o Poder Judiciário deixa de julgar no primeiro ano 59,27% dos processos que recebe. Passam por algum julgamento nesse período apenas 40,73% deles.
Jobim apresentou os dados, de 2003, em palestra em Ribeirão Preto (SP). Segundo o presidente do Supremo, que classificou a situação de "congestionamento da Justiça", o Judiciário custa ao país R$ 19,24 bilhões por ano. 
Pág. A6
