Palmeiras dispensa quatro atletas na primeira parte de sua 'faxina' 31/5/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: Alceu, que pode integrar a 2ª lista de dispensas do Palmeiras
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; DISPENSA; ANDRÉ CUNHA; GABRIEL /FUTEBOL/; CLAUDECIR /FUTEBOL/; OSMAR /FUTEBOL/
Palmeiras dispensa quatro atletas na primeira parte de sua 'faxina'
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
O Palmeiras deu início ontem à limpeza que pretende fazer em seu elenco para o restante da temporada. Depois de uma reunião entre dirigentes do clube e o técnico Bonamigo, quatro jogadores foram colocados à disposição para serem emprestados ou negociados em definitivo.
O lateral-direito André Cunha, o zagueiro Gabriel, o volante Claudecir e o atacante Osmar não fazem mais parte dos planos.
Desses, somente Osmar foi incluído por já ter acertado anteriormente uma transferência para o futebol da Coréia do Sul.
Os demais saíram por causa do baixo rendimento em campo _versão não confirmada oficialmente pelo clube. "Eles não foram dispensados. Essa palavra é pejorativa para um profissional. Eles estão saindo, mas valorizados. Alguns estão sendo emprestados", disse o diretor de futebol Salvador Hugo Palaia, um dos que participaram da confecção da lista.
A reformulação no elenco, porém, não vai parar por aí.
Mais uma relação será elaborada pelo departamento de futebol até 10 de junho, um dia antes de acabar o recesso do time por conta da parada no Brasileiro.
Na segunda leva devem sair atletas que haviam sido cotados para a primeira dispensa, entre os quais os meias Marcel e Cristian, os volantes Correa e Alceu, o zagueiro Daniel e o atacante Ricardinho, que foi absolvido ontem pelo STJD pela expulsão na partida contra o Paraná.
A política de soltar aos poucos a relação de atletas fora dos planos foi adotada para que o Palmeiras não desvalorizasse seus contratados. O discurso oficial é que o elenco, que tinha 33 jogadores, está sendo diminuído porque o clube já não disputará duas competições simultaneamente neste ano.
A reunião, que contou com a participação do gerente de futebol Ilton José da Costa e do técnico Paulo Bonamigo, além de Palaia, também tratou de reforços.
Os pretendidos para a defesa são Anderson Polga, do Sporting (Portugal), e novamente o paraguaio Gamarra (Inter de Milão), que por duas vezes neste ano chegou a abrir negociação com o Palmeiras. Paulo Baier é a obsessão palmeirense para a lateral, mas o Goiás só aceita liberá-lo após o pagamento de multa rescisória.
