Consumo desacelera no comércio em SP 3/5/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FREADA
Assuntos Principais: CONSUMO; COMÉRCIO; QUEDA; VENDA; INADIMPLÊNCIA; PESQUISA; ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO /ACSP/
Em abril, vendas crescem menos e inadimplência sobe 16,3% em relação ao ano passado; setor vê reflexo dos juros 
Consumo desacelera no comércio em SP 
FÁTIMA FERNANDES 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A alta dos juros provocou desaceleração nas vendas a prazo e à vista e aumento da inadimplência em maio em São Paulo, segundo levantamento da Associação Comercial de São Paulo (ACSP).
A média diária de consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), indicador das vendas a prazo, subiu 2%, e a de consultas ao Usecheque, termômetro dos negócios à vista, 2,8%, na comparação com igual período de 2004.
Esse crescimento é menor do que o verificado no primeiro trimestre do ano _as vendas a prazo aumentaram 6,3%, e as à vista, 4% em relação a igual período do ano passado.
"O consumo desacelerou. O juro subiu um pouco para o consumidor, e tudo indica que vai aumentar mais", diz Emílio Alfieri, economista da ACSP (Associação Comercial de São Paulo).
A Servloj, empresa que administra o crediário de cerca de 600 lojas em São Paulo e no Paraná, informa que, em abril, as vendas caíram 4% em relação a igual mês de 2004. A Servloj financia principalmente o comércio de roupas e calçados. "O orçamento do consumidor está comprometido", afirma Oswaldo de Freitas Queiroz, diretor da Servloj.
A Fenabrave (federação dos distribuidores de veículos) informa que, em abril, as vendas de veículos caíram 6,2% em relação a março. Na comparação com igual período do ano passado, houve um crescimento de 15%.
O dado que mais preocupa a ACSP neste mês é o que mede a inadimplência. O número de carnês em atraso subiu 16,3% em abril deste ano sobre igual período de 2004. De janeiro a março, a inadimplência subiu 6,5% sobre o ano passado. "Houve um salto, o que faz acender a luz amarela", afirma Alfieri.
A inadimplência em São Paulo foi de 7,7% em abril, segundo cálculo da ACSP. Isto é, de cada cem carnês emitidos pelos comerciantes, quase oito deram prejuízo. Há um ano, essa taxa estava estabilizada em torno de 6,4% _percentual registrado em abril de 2004 e em março deste ano.
"O atraso no pagamento de dívidas não está nem perto do que já foi [em abril de 99, a taxa de inadimplência calculada pela associação bateu em 20,2%], mas é um dado para o lojista ficar atento. Os empresários precisam tomar mais cuidado na hora de vender", alerta o economista.
Até março, os lojistas estavam mais tranqüilos. O faturamento do comércio na região metropolitana de São Paulo cresceu 14,72% naquele mês e 6,59% no primeiro trimestre na comparação com igual período do ano passado, segundo informa a Fecomercio SP.
No primeiro trimestre deste ano, as concessionárias de veículos venderam 44,3% a mais do que em igual período do ano passado. E as autopeças, 36,9% a mais. Também tiveram bom desempenho o comércio de roupas, tecidos e calçados e de eletrodomésticos, com crescimento de 18,6% e 16,1%, respectivamente.
"A oferta de crédito sustentou esse crescimento, puxado pelas concessionárias de veículos e lojas de autopeças, além de a base de comparação [início de 2004] ser fraca. A capacidade de endividamento do consumidor chegou ao limite. Só o crescimento da renda e do emprego levaria o consumo a continuar crescendo", afirma Altamiro Carvalho, assessor econômico da Fecomercio SP.
A entidade já tinha identificado um maior pessimismo por parte do consumidor em abril. O ICC (Índice de Confiança do Consumidor) foi de 141,9 pontos (escala que varia de zero a 200), 3% menor do que o de março (146,3). "Achamos que o ICC vai cair ainda mais neste mês porque os 'bons' números divulgados pelo governo não trouxeram benefício concreto para os consumidores."
A Fecomercio SP identificou que os consumidores mais pessimistas são os que pertencem à classe de renda mais alta, mulheres e com idade superior a 35 anos. Esse grupo, segundo Carvalho, tinha expectativa mais otimista para este ano. "Agora, estão revendo suas posições porque os resultados econômicos estão demorando para chegar ao bolso."
