Evento é esvaziado em seu 1º dia 3/7/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO" /O PRESIDENTE
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; POLÍTICA; EVENTO; PT /PARTIDO/; FORO DE SÃO PAULO; ESQUERDA /POLÍTICA/
Evento é esvaziado em seu 1º dia
LAURA CAPRIGLIONE
DA REPORTAGEM LOCAL
O símbolo do 12º Foro de São Paulo, encontro da esquerda latino-americana é um mapa-múndi de cabeça para baixo, o continente americano no meio.
A representação do planeta assim é muito querida de uma certa linha de cartógrafos terceiro-mundistas, que rejeitam, por eurocentrista, aquela que sempre põe os países ricos "em cima" das pobres nações do sul.
No quadro do Foro de São Paulo, aberto na última sexta no Parlatino, o Parlamento Latino-Americano, em São Paulo, o mapa ganhava um outro significado. O mundo da esquerda parece ter sido revirado de cabeça para baixo, tantas acusações de corrupção pesando sobre o principal governo esquerdista da região, o do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Na abertura da reunião, o secretário de Relações Internacionais do PT, Paulo Ferreira, organizador e principal anfitrião do Foro, anunciava o credenciamento de "106 delegados e 276 convidados, representando 126 partidos e organizações de 42 países". Na platéia, escutavam-no 96 pessoas.
O representante do PT não mencionou as denúncias de pagamento de mensalão, mas, nos corredores do Parlatino, antes da abertura dos trabalhos do Foro, não se falava em outra coisa.
Orlando Gomez, 40, da Frente Sandinista de Libertação Nacional, da Nicarágua: "É uma campanha de denúncias para desestabilizar o governo Lula e sua luta contra a fome e em defesa dos grupos mais desfavorecidos".
Ciro Guzmán, do Movimento Popular Democrático do Equador: "Todas as vezes que uma força democrática progressista é eleita, os reacionários arremetem com violência. Isso é o que está ocorrendo no Brasil".
Carmelo Prudente, do Partido Intransigente, da Argentina: "O governo Lula está sendo atacado por forças imperialistas européias e americanas".
Para justificar a defesa em uníssono do governo Lula, León Lev, da Frente Ampla uruguaia _que emplacou há quatro meses o socialista Tabaré Vásquez como primeiro presidente esquerdista na história de seu país_ evocava a frase proferida em 1971 pelo presidente norte-americano Richard Nixon, durante visita do ditador brasileiro Emílio Garrastazu Médici aos Estados Unidos: "Para onde o Brasil for, irá toda a América Latina".
Depois da fala de Paulo Ferreira, seguiu-se um show de música. Com improváveis fantasias de melindrosas, as vocalistas do grupo "Trovadores Urbanos" cantavam Ary Barroso: "Isto aqui ô ô é um pouquinho de Brasil, iá iá, desse Brasil que canta e é feliz, feliz, feliz". No fundo do palco, o mundo estava de pernas para o ar.
