Promotor usa arte para expor agressões a jovens infratores 10/5/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 10, 2005
Legenda Foto: 'Depósito', que mostra a superlotação de unidades para menores; 'Queimados', que trata de caso de garoto que ateou fogo em cela
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA ENQUADRADA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; MENOR INFRATOR; ADOLESCÊNCIA; NINGUÉM NASCE BANDIDO /EXPOSIÇÃO/; ARTES VISUAIS; WILSON TAFNER
Promotor usa arte para expor agressões a jovens infratores 
Exposição "Ninguém Nasce Bandido" abre hoje em SP e exibe sete telas e uma escultura 
FERNANDA MENA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A superlotação de adolescentes infratores espremidos em uma tela de pouco mais de um metro quadrado. A juventude encarcerada numa galeria de arte. "Ninguém Nasce Bandido" é o nome da exposição que explica a inusitada combinação descrita acima: o drama vivido por jovens internos da Febem e as artes plásticas.
Isso porque a mostra exibe pinturas de um autor de dupla identidade: o artista plástico e promotor de Justiça da Infância e da Juventude, Wilson Tafner.
"Ninguém Nasce Bandido", que abre hoje, às 19h, na Casagaleria (r. Dr. Cardoso de Melo, 758, Vila Olímpia, na zona oeste de SP), exibe sete telas e uma escultura em que estão retratados o aprisionamento, a tortura, o abuso encontrados pelo promotor em sete anos de atuação acompanhando denúncias contra a Febem da capital paulista.
Algumas das obras causam desconforto e são apresentadas sob títulos que sugerem a vivência de Tafner na Promotoria de Justiça da Infância e da Juventude.
"Depósito" retrata a superlotação de unidades, como a do Brás, que chegou a abrigar quase 700 jovens onde cabiam 62. "Tranca" remete à prática de manter os jovens infratores trancados por vários dias em suas celas. "Queimados" trata do episódio em que um garoto torturado, e por isso transferido de unidade, se desesperou após alguns dias de tranca e morreu queimado quando ateou fogo no colchão de sua cela. "Couro" expõe a pele dilacerada dos garotos vítimas de tortura fotografados pelo artista/promotor.
"Resisti a misturar o trabalho de promotor ao de artista plástico, mas foi inevitável. A pintura funciona como uma válvula de escape, como uma forma de aliviar o peso do trabalho, e acabei canalizando para as artes essa vivência pesada na Promotoria", conta Tafner.
Para ele, mais do que resgatar o conceito de arte engajada, que considera "desgastado", as obras sobre a Febem tem dupla função: de registro e de reflexão. Registrar histórias marcantes de sua atuação junto à instituição e levar a discussão sobre esses jovens e o sistema que os acolhe para um público diferenciado.
