'Fantástico' vira revista vendida em banca 16/9/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: LEITE - É assim, com mulher e filho, que Acerola (Douglas Silva) aparecerá na última temporada de "Cidade dos Homens", na Globo em novembro; com emprego de faxineiro, ganhará R$ 300 por mês
Crédito Foto: João Miguel Jr./TV Globo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; FANTÁSTICO /PROGRAMA DE TV/; REVISTA; REDE GLOBO / EMISSORA/
'Fantástico' vira revista vendida em banca
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Lançado há 32 anos como uma revista semanal eletrônica, o "Fantástico" vai virar uma revista de papel vendida em banca. Em 6 de novembro, sai o primeiro número do "Almanaque Fantástico", com 20 "grandes reportagens", em 200 páginas, escritas pelos mesmos jornalistas que fazem o programa da Globo. A tiragem será de 200 mil exemplares.
O primeiro "Almanaque Fantástico" será comemorativo dos 40 anos da Globo (e dos 32 do programa, completados no mês passado). A emissora diz que a revista sairá sempre em "ocasiões especiais". Para 2006, a Editora Globo planeja dois números dela. 
Os textos do "Almanaque" trarão temas abordados pelo programa, mas serão inéditos. A fórmula será a mesma do programa de TV, com "pauta extremamente variada e exuberância visual". Além das reportagens, trará 30 páginas de notas curtas, sobre assuntos como economia e cultura. 
Já estão confirmadas reportagens assinadas por Pedro Bial (sobre a Alemanha), Edney Silvestre (sobre os traumas dos repórteres que cobriram os atentados de 11 de setembro de 2001), William Waack, Silio Boccanera e Geneton Moraes Neto (que dividirá a chefia da publicação com dois editores convidados, Sérgio Rodrigues e Paulo Polzonoff). 
A Globo fará um "cross media": colocará no site do "Fantástico" vídeos que "aprofundarão os temas tratados pela revista". 
OUTRO CANAL
Mudança 1 
O canal pago Telecine Classic, de filmes clássicos, será extinto em novembro. Será substituído pelo Telecine Cult, que adotará os clássicos e exibirá também raridades e obras-primas de atores e diretores renomados, não só americanos mas também europeus, e de vários gêneros. 
Mudança 2 
Já o Telecine Emotion será reformulado. Cederá cults mais recentes para o Telecine Cult e ficará totalmente dedicado aos grandes sucessos de Hollywood (exceto os de ação). 
Oscar 
O "Casseta & Planeta" deveria ter sido na quarta-feira nesta semana, excepcionalmente, para que Maria Paula pudesse repetir, assim que terminasse "América", a cena de Sol (Deborah Secco), chegando a Vila Isabel, com apenas a roupa do corpo, olhar torto, desolada, inconsolável. Tão dramático que parecia cômico. 
Apertado 
Por um décimo de ponto, o "Jornal da Band" venceu o "SBT Brasil" anteontem durante todo o tempo em que ficaram no ar simultaneamente. Das 19h20 às 20h, a Band marcou 6,1, e o SBT, 6. E o "Brasil Urgente", com Roberto Jefferson, bateu a Record. 
Acertou 
Adriane Galisteu dobrou sua audiência no SBT ao trocar um programa diário vespertino por um semanal noturno. Pela terceira semana, o "Charme" deu dez pontos. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
