Brasileira pode ter morrido nos EUA, afirma consulado 13/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Brasileira pode ter morrido nos EUA, afirma consulado
Segundo o consulado brasileiro em Houston, "tudo indica" que um corpo achado em Nova Orleans após a passagem do furacão Katrina seja de Benilda Caixeta, nascida no Brasil. A identidade só será confirmada após exames de DNA.
Em Minas, a família de Caixeta aguarda resposta do Itamaraty, que enviará funcionários a Nova Orleans. 
Pág. A15
próximo...próxima ocorrência...
