Mostras colam 'poluição' do adesivo na arte 20/8/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Denis Rodriguez e seu "Biombo de Proteção", que está na mostra no Sesc Paulista
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: VISUAIS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; ADERÊNCIA /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA; LUGAR DE ENCONTRO /EVENTO/; INTERVENÇÃO; PRAÇA MARCOS MANZINI; SESC PAULISTA
Sesc Paulista e praça em Santo Amaro reúnem instalações e pinturas que utilizam material aderente como suporte
Mostras colam 'poluição' do adesivo na arte
ADRIANA FERREIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma vida útil bem curta, às vezes de apenas um dia, caracteriza os trabalhos reunidos na exposição "Aderência", que pode ser vista a partir de hoje na galeria do Sesc Paulista, e "Praça: Lugar de Encontro", intervenção urbana que ocupa a praça Marcos Manzini, em Santo Amaro.
Mais do que o caráter efêmero, as mostras têm em comum a utilização de diferentes tipos de adesivo como suporte. No caso de "Aderência", 17 artistas criaram trabalhos com vinil adesivo. "O [vinil] adesivo é muito utilizado pela indústria da publicidade", conta o artista plástico Xu, 32, um dos curadores. "A cidade é toda poluída com o vinil. Aqui o usamos com outra conotação."
Outra característica da exposição é promover o encontro de artistas que nunca haviam criado juntos. A estilista Fábia Bercsek, por exemplo, encontrou nas obras da artista plástica Érika Verzutti um complemento, e também um contraponto, às suas criações. "Houve um contraste de linguagens: minhas imagens são mais figurativas; as da Érica, mais abstratas", explica Bercsek, 26.
As paredes de vidro da galeria foram exploradas pela dupla Denis Rodriguez e Rochelle Costi, autores de "Sentinela". Os artistas filmaram portos de Mônaco, Santos e Porto Alegre, e o registro dessas imagens será projetado em um adesivo em formato de cartão-postal, colado no vidro. Detalhe: a obra só pode ser vista à noite, pelas pessoas que estiverem do lado de fora do Sesc.
Promovido pela unidade do Sesc em Santo Amaro, a intervenção urbana "Praça: Lugar de Encontro" encerra hoje o projeto "Rua: A Arte que Ninguém Vê", que ofereceu oficinas de stickers para crianças e adolescentes.
A partir das 11h, dez artistas, entre eles, o grupo SHN, irão "adesivar" totens de papelão, no embalo do sound system Dubversão.
Aderência
Quando: hoje, às 16h; de seg. a sex., 10h às 19h; até 9/9
Onde: Sesc Paulista (av. Paulista, 119, Paraíso, tel. 3179-3700)
Quanto: entrada franca
Praça: Lugar de Encontro
Quando: hoje, das 11h às 14h
Onde: pça. Marcos Manzini, s/nº, Santo Amaro
Quanto: entrada franca
