Carreira oferece habilitações e especificidades que fazem a rotina diferente 11/9/2005
Autor: ISABELLE MOREIRA LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-6
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ENGENHARIA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; ENGENHARIA
Carreira oferece habilitações e especificidades que fazem a rotina diferente
DA REPORTAGEM LOCAL
O trabalho de um engenheiro, todos sabem, é construir. Mas, na prática, isso significa muito mais. Quer dizer estudar, planejar, projetar e especificar uma obra. Depois, executá-la e cuidar do serviço técnico, da instalação, da montagem e, se preciso, de reparos.
Mas um engenheiro pode não fazer nada disso _apesar de estar apto para tal_ e optar por prestar consultoria especializada para quem precisa. Pode ainda ser fiscal, ou ensinar, pesquisar, fazer experimentos. Ou se especializar em elaborar orçamentos, entre muitas outras alternativas.
As habilitações da engenharia são bem diversas e crescentes a cada ano: desde a construção civil _prédios, casas, estradas, pontes, portos, canais, barragens etc._ até a agrimensura, a agronomia, a produção industrial, a mineração, a química, a geologia, a produção têxtil (veja quadro abaixo).
Dentro de cada uma das áreas é possível particularizar ainda mais o trabalho. O baiano Mário Antonio Duarte Neto, 36, por exemplo, é formado em engenharia civil há oito anos e direcionou sua carreira para a área de telecomunicações. Duarte trabalha com fundação, urbanização e construção de torres. Entre os clientes, estão principalmente operadoras de telefonia celular.
"Nesse tipo de serviço, o engenheiro faz prospecção do local, avalia se há impacto e dispara o projeto, que consiste na execução das fundações do terreno para a torre ou para o poste", explica.
As outras possibilidades da engenharia de telecomunicações estão ligadas a equipamentos e à radiofreqüência (responsável pelo projeto).
Para Duarte, o melhor do trabalho é a diversificação. Ele explica que um engenheiro civil de telecomunicações precisa ser bastante engenheiro e um pouco administrador. Parece simples? Não é. É preciso lidar com cronograma e normas técnicas, ser um pouco "psicólogo" para trabalhar com os interesses de funcionários e de clientes e, principalmente, estar atento à segurança no cotidiano.
"Hoje em dia, por sorte, as empresas exigem que os engenheiros sejam certificados com curso de altura. Muitas vezes, os engenheiros fazem curso de rapel para subir nas torres", explica.
Nas alturas
Para quem gosta da idéia de altura, há outro tipo de engenharia que sobe ainda mais alto que a de telecomunicações. O professor da USP em São Carlos James Waterhouse, 37, escolheu a profissão: a de engenheiro aeronáutico. Formado em 1995, em dez anos, constituiu uma empresa de desenvolvimento de projetos e serviços especializados (como consultoria).
"Uma das partes do meu trabalho é vender serviços. Projeto uma asa de avião para um cliente nos Estados Unidos, melhoro um produto inglês, desenho uma modificação para um avião brasileiro. Ou faço análise de risco para um outro cliente, como uma seguradora. Com isso, eu custeio produtos próprios. No momento, estamos fazendo um pequeno avião de dois lugares para o mercado mundial", diz Waterhouse.
O professor explica que, dentro da engenharia aeronáutica, há diversas outras possibilidades: manutenção de aeronaves, desenvolvimento de aerodinâmica (também para o mercado automobilístico), produção de geradores eólicos, certificação de normas nas aeronaves, operação e otimização, legislação, projetos aeroespaciais e até operações agrícolas na safra de grãos.
Como em todas as outras habilitações, há também a carreira acadêmica, escolhida por ele há seis meses. "Nunca me distanciei da universidade, fiz mestrado e doutorado. Sempre mantive contato fazendo pesquisa", conta.
Em todas as atividades da profissão, para Waterhouse, o fio condutor é praticamente o mesmo: o melhor do trabalho é o "prazer de voar". "É o avião, é fazer uma coisa que voa. Aviação é envolvente e apaixonante. Você acaba confundindo trabalho com hobby." 
(ISABELLE MOREIRA LIMA)
