Contra Croácia, Parreira confirma Robinho e Ronaldo no 'quadrado' 2/8/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; JOGO AMISTOSO; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA CROÁCIA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; CONVOCAÇÃO; ROBINHO /FUTEBOL/; RONALDO /FUTEBOL/
Contra Croácia, Parreira confirma Robinho e Ronaldo no 'quadrado'
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
Confirmado na lista de Carlos Alberto Parreira um dia antes do anúncio dos convocados, o santista Robinho será testado na vaga de Ronaldinho no amistoso contra a Croácia, no dia 17, em Split.
O atleta do Barcelona ficou de fora da lista por ter de cumprir suspensão contra o Chile, em 4 de setembro, em Brasília, pelas eliminatórias. ''Se o Robinho não tivesse renovado até agosto com o Santos, teria ficado de fora. A sua volta ao gramado foi decisiva para o chamado'', disse Parreira, elogiando a versatilidade do santista.
Contudo o técnico pode ver seus planos frustrados, já que o Santos adiantou que quer Robinho em todos os jogos até a saída do atleta para o Real Madrid.
O clube pediu à CBF a liberação do atleta, usando como argumento o jogo da Copa Sul-Americana, diante do Fluminense, no dia do amistoso _por ser uma data reservada pela Fifa, o time terá que costurar um acordo com a CBF para não perder a queda-de-braço como ocorreu na Libertadores.
Além de Ronaldinho, Parreira deixou de fora o zagueiro Roque Júnior, do Bayer Leverkusen, que também cumprirá suspensão.
Já o atacante Ronaldo, do Real Madrid, voltou a ser convocado por Parreira. Cortado da seleção nas duas últimas partidas das eliminatórias após, em entrevista à Folha, ter declarado que não queria disputar a Copa das Confederações, ele será titular em Split.
''Espero que o Ronaldo chegue motivado, em forma e querendo jogar o Mundial'', disse o técnico.
No amistoso na Croácia, Ronaldo fará dupla com Adriano, da Inter de Milão. Os dois atuaram juntos na vitória diante da Bolívia, por 3 a 1, em 2004, no Morumbi.
Caso integre a seleção, Robinho não será o único a ser usado na vaga de Ronaldinho. Ricardinho, do Santos, é a outra opção de Parreira, que testará dois esquemas.
''Deste jogo, temos que tirar uma opção para pegar o Chile, que pode garantir a classificação'', disse Parreira, que iniciará o duelo na Croácia com quatro atletas ofensivos. O Brasil é o vice-líder das eliminatórias, com 27 pontos. A Argentina tem 31. Os quatro primeiros vão direto à Copa.
De novo só Alex, do PSV, que estréia nas convocações de Parreira, e Júlio César, da Inter, que não havia sido lembrado em 2005.
