Nos comandos, times invertem teoria e prática 25/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A NUREMBERG
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Leia Mais: X
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ALEMANHA; SEMIFINAL; ESQUEMA TÁTICO
Nos comandos, times invertem teoria e prática
DOS ENVIADOS A NUREMBERG 
Uma das verdades inexoráveis do futebol diz que, enquanto a Alemanha apóia seus êxitos na teoria e na ciência, o Brasil é o rei da prática. A história mostra que faz todo o sentido, mas, nos bastidores das seleções, há hoje uma realidade que desafia esse senso comum. 
Enquanto os alemães recorrem a quem sempre viveu dentro de campo para organizar seu time nacional, a seleção que foi à Copa das Confederações é conduzida basicamente por teóricos e burocratas. 
A começar pelos principais dirigentes de um e outro país. Presidente do Bayern, maior clube alemão, e do Comitê Organizador da Copa- 2006, Franz Beckenbauer foi também o mais destacado jogador da história do país. Do lado brasileiro, Ricardo Teixeira, de uma eficiência inigualável quando a tarefa é fazer dinheiro, jamais pisou num gramado _ seus desafetos costumam dizer que ele não gosta de ver um jogo de futebol. 
No banco, o teórico Carlos Alberto Parreira, que fez estágio profissionalizante na Alemanha em1968, contrasta com Jürgen Klismann,um dos grandes atacantes da história recente do país. 
Desfalcada de seu principal trunfo boleiro, o diretor técnico Zagallo, que se recupera de problemas de saúde, a seleção depende ainda mais dos serviços deum burocrata, o administrador Américo Faria. Na Alemanha, quem desempenha parte dessas funções é o diretor técnico Bierhoff, outro ex-atacante de peso. 
Também a preparação de goleiros dos adversários de hoje fica a cargo de um ex-jogador de seleção, Andreas Köpke, que teve seu apogeu na Euro-96. Aqui há quase uma igualdade, já que o responsável pela área na CBF é Wendell Ramalho, também um ex-arqueiro, que também vestiu a camisa da equipe do seu país. 
(FV E PC)
