Você é um "pottermaníaco"? 11/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 11, 2005
Vinheta/Chapéu: FOLHATEEN
Você é um "pottermaníaco"?
O termômetro que mede a febre Harry Potter sobe novamente no sábado, quando será lançado o sexto livro do aprendiz de bruxo _"Harry Potter and the Half-Blood Prince" (ainda sem tradução).
Veja dez sintomas que denunciam se você é um "pottermaníaco" e responda ao teste sobre a série. Lia Wyler, tradutora de todos os livros, esclarece mistérios em torno da versão nacional do best-seller.
Pág. 6
