Mesa apresenta sua renúncia na Bolívia 7/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Legenda Foto: O presidente boliviano, Carlos Mesa, apresenta sua renúncia em pronunciamento feito em rede nacional de televisão
Crédito Foto: Javier Paz/"La Prensa"
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; BOLÍVIA; MANIFESTAÇÃO; CRISE; PROTESTO; CARLOS MESA; LEI DOS HIDROCARBONETOS; GÁS NATURAL; COMBUSTÍVEL; RENÚNCIA
Pela 2ª vez neste ano, presidente pede permissão ao Congresso para deixar o posto em meio a ruidosos protestos
Mesa apresenta sua renúncia na Bolívia
CAROLINA VILA-NOVA
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Carlos Mesa apresentou sua renúncia à Presidência da Bolívia na noite de ontem, em pronunciamento transmitido em cadeia nacional de TV, após 20 meses no cargo e com um país imerso em dramática crise político-social.
"Creio que minha responsabilidade é dizer até aqui posso chegar. É por isso que minha decisão é apresentar minha renúncia ao cargo de Presidente da República", disse, com voz embargada. Mesa, eleito vice-presidente em 2002, assumiu o mandato em outubro do ano seguinte, após a renúncia do então presidente Gonzalo Sánchez de Lozada, provocada por violento levante popular.
Nas últimas semanas, setores sociais bolivianos levaram ao extremo medidas de pressão em todo o país e especialmente na capital, La Paz, com o objetivo de pressionar as autoridades pelo atendimento de duas demandas principais: a nacionalização dos hidrocarbonetos e a convocação de uma Assembléia Constituinte.
"Temos vivido uma experiência terrivelmente traumática nessas últimas semanas que parece conduzir as coisas na busca da violência e da intransigência entre uns e outros. Por isso me parece indispensável que nos perguntemos o que estamos fazendo e aonde estamos levando a Bolívia. No meu papel de presidente, essa pergunta é fundamental: Que estou fazendo como presidente e aonde vou no meu caminho de responsabilidade?", disse Mesa.
Ele lembrou o compromisso que adotou ao assumir a Presidência de não recorrer à violência contra manifestantes, mas avaliou que "setores radicais" se "aproveitaram" desse compromisso para levar as pressões "até um nível insustentável". "O país não pode estar sujeito à pressão, ao bloqueio, à violência como mecanismo para entender-nos."
Mesa pediu "desculpas à pátria". "Fiz o que estava a meu alcance", disse. Momentos depois do pronunciamento, Mesa deixou o Palácio Quemado em direção à sua casa, segundo TV locais.
Segundo a Constituição boliviana, o Congresso agora deve reunir-se para decidir se aceita ou não o pedido de Mesa. Até que o Congresso não se pronuncie, Mesa segue no comando do país.
Mesa pediu aos setores sociais que permitam ao Congresso que se reúna o quanto antes "para dar viabilidade ao país". Há uma sessão prevista para hoje. Em março, pedido de renúncia feito por Mesa foi rejeitado pelo Congresso, que o considerou inconstitucional. Estima-se, porém, que a decisão do presidente seja aceita no âmbito de um acordo político para garantir a convocação de eleições antecipadas no país.
O primeiro na linha de sucessão é o presidente do Senado, Hormando Vaca Díez, bastante impopular entre os movimentos indígenas do país. Caso Vaca Díez renuncie, assume o presidente da Câmara, Mario Cossío. No caso de nova renúncia, o seguinte a suceder é o presidente da Corte Suprema, Eduardo Rodríguez, que deve então convocar eleições e comandar o processo de transição.
Vaca Díez afirmou que consultará todos os partidos representados no Congresso para decidir quando ocorrerá a sessão que analisará a renúncia de Mesa.
Dia tenso
Antes da renúncia, os setores sociais desafiaram o pedido de trégua feito pela Igreja Católica da Bolívia como condição para um diálogo e realizaram em La Paz uma das maiores manifestações enfrentadas pelo governo.
As marchas culminaram numa assembléia popular na praça San Francisco, no centro da cidade, em que os distintos setores de camponeses, indígenas, professores universitários, vendedores ambulantes e outros decidiram manter as medidas de pressão.
Ante uma ameaça de invasão da vizinha praça Murillo, sede do poder, o presidente Mesa teve de ser retirado do palácio presidencial, ao qual retornou apenas no fim da tarde para reuniões com ministros e o comando militar.
Os manifestantes foram desmobilizados com gás lacrimogêneo. Mais de 20 foram detidos.
Também por segurança, um pronunciamento de Mesa que estava previsto para o meio-dia foi cancelado, aumentando os rumores de renúncia.
"O presidente não renunciou. Está apostando no diálogo e no consenso", chegou a dizer o ministro da Presidência, José Galindo. Mas, como num vaticínio do que viria à noite, acrescentou: "Se os setores sociais não controlarem as mobilizações, se continuarmos vivendo nesse clima de insegurança e instabilidade, inevitavelmente será muito difícil que o presidente e o governo possam continuar em exercício. Já estamos a ponto de que o fio se rompa".
