Autuori vê time imaturo para disputar Mundial 27/7/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: PINGUE-PONGUE
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; TÍTULO; MUNDIAL DE CLUBES, 2005; PAULO AUTUORI; AMADURECIMENTO
Autuori vê time imaturo para disputar Mundial
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O atual campeão da Libertadores ainda está cru para a disputa do Mundial de Clubes no Japão. A avaliação é do técnico Paulo Autuori, que diz que a equipe do São Paulo precisa amadurecer em vários aspectos e tem de esquecer os louros do título continental.
De acordo com ele, o Brasileiro será termômetro dessa transformação e seus atletas têm a obrigação de buscar o título enquanto houver chance.
Em entrevista à Folha, Autuori disse que trabalha com a chance de perder atletas até o Mundial, como Lugano, que o time deu uma "afrouxada" depois de ter goleado o Atlético-PR na final da Libertadores e que irá participar de campanha contra paralisia infantil.
*
Folha - O São Paulo que ganhou a Libertadores está maduro para o Mundial de Clubes?
Paulo Autuori - Maturidade você consegue com bons resultados e pensando que não é só chegar dentro de campo e ganhar. Tem uma série de coisas que envolvem isso. Sendo sincero, não considero a nossa equipe madura por ter ganho a Libertadores. Acho que ainda lhe faltam coisas.
Folha - O que falta?
Autuori - Formar uma equipe madura é complicado. Um time maduro tem que ganhar, ter continuidade de trabalho, entrar em campo sabendo o que fazer, ter variantes de jogo para manter a estrutura mesmo com a saída de jogadores, saber superar os momentos difíceis e ter atitude quando se consegue os objetivos.
Folha - Qual o primeiro passo?
Autuori - O Brasileiro. Vamos lutar por ele enquanto tivermos chance. A forma como o time vai ser portar durante o torneio será importante para o Mundial. Depois, temos de ver como vai chegar ao Japão, a qualidade do futebol apresentado lá, a postura.
Folha - Como você explica essa queda de produção no Nacional após o tri da Libertadores?
Autuori - A leitura que eu faço, embora não aceite, é que o time deu uma afrouxada. Nos próximos jogos, veremos se isso foi circunstancial.
Folha - Qual foi o momento chave para o tri da Libertadores?
Autuori - Os dois jogos contra o River Plate. Ali senti que a equipe tinha força para ser campeã. O que o time foi nos dois jogos da final [contra o Atlético-PR] se deve muito às partidas contra o River. Mas isso acabou, já passou.
Folha - Você trabalha com a possibilidade de perder atletas?
Autuori - Todo treinador brasileiro tem que trabalhar com isso, senão está se iludindo. Não faço drama. A realidade é essa. Agosto é complicado. É o mês que podem sair atletas. O Lugano é um deles. Ele tem forte possibilidade de ir para a Europa, e a gente tem que saber conviver com isso.
Folha - Você pediria a algum atleta para ficar no clube?
Autuori - O treinador nem precisa falar nisso, até porque o jogador sente. Depois, é um lance muito pessoal. Não admito que um treinador tenha o poder de influenciar a vida pessoal de um jogador.
Folha - Em 97, logo após ganhar a Libertadores pelo Cruzeiro, você deixou o cargo. Por quê?
Autuori - Foi um problema com uma pessoa que não vive mais entre nós. Choque de caráter. Um mês antes, a direção do Cruzeiro sabia que eu sairia. Trabalho com valores morais e não abro mão deles por título.
Folha - Você foi convidado pelo Ministério da Saúde para participar da campanha contra a paralisia infantil. Vai aceitar?
Autuori - Com o maior prazer. Tive paralisia aos 15 anos mesmo estando vacinado e fiquei com uma seqüela na perna. Jogava futsal, remava e fazia judô. Com a doença, tive o privilégio de conviver com deficientes físicos irreversíveis, que me ensinaram a superar dificuldades. Agora quero dar a minha contribuição a essa campanha.
