Para associação de juízes, único excesso foi reação do empresariado 17/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO NARCISO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; OPERAÇÃO NARCISO; POLÍCIA FEDERAL; DASLU /EMPRESA/; LOJA; IRREGULARIDADE; AJUFE /ASSOCIAÇÃO DOS JUÍZES FEDERAIS DO BRASIL/; JORGE ANTONIO MAURIQUE
Para associação de juízes, único excesso foi reação do empresariado
DA REPORTAGEM LOCAL
O único excesso na operação realizada na Daslu foi a reação da elite e do empresariado, afirma o juiz Jorge Antonio Maurique, 45, presidente da Ajufe (Associação dos Juízes Federais do Brasil). A entidade representa os magistrados da Justiça Federal e alguns dos membros do STJ (Superior Tribunal de Justiça) e do STF (Supremo Tribunal Federal).
Professor de direito tributário, ele diz que as operações do Ministério Público e da Polícia Federal, amparadas pela Justiça, são uma boa arma para coibir a sonegação. Leia trechos da entrevista. (BL)
*
Folha - Como o sr. avalia as megaoperações contra a sonegação?
Jorge Maurique - As operações estão ocorrendo em um momento em que há tecnologia de informação. A informática permite que as informações circulem com mais rapidez. Ao mesmo tempo, temos um aperfeiçoamento dos órgãos de controle, como o Coaf [Conselho de Controle de Atividades Financeiras]. A legislação também avançou e aumentou o controle sobre valores e bens.
Se você compra um imóvel ou um carro hoje, a fiscalização tem condições de saber. Esses controles possibilitam maior transparência nas informações, o que dá margem a suspeitas, que, então, dão margem às operações.
Folha - Houve um aumento dessas ações. Por que isso ocorreu?
Maurique - Essas operações sempre aconteceram. O [empresário Law Kin] Chong [apontado com o maior contrabandista do país], por exemplo, está preso.
Folha - O alvo não mudou?
Maurique - As operações estão chegando a um estrato superior da sociedade. E algumas dessas pessoas devem se considerar acima da lei. Existe uma razão histórica. Se um escravo, na Idade Antiga, ou um servo, na Idade Média, matava alguém, sofria uma pena duríssima. Se era um nobre, nada acontecia. Era normal que a aristocracia não fosse punida. O que ocorre hoje é um resquício disso. Quando se decreta a prisão de um cidadão desconhecido, a imprensa e as entidades empresariais acham normal. Quando é a dona da loja com os preços mais altos do Brasil, com os artigos mais fúteis, aí surge essa reação. É algo como "para nós, nobres, a lei deve ser diferente". É uma notável comprovação de atraso cultural.
Folha - A prisão da dona da Daslu estava de acordo com a lei?
Maurique - A juíza [do caso] foi muito feliz. Decretou uma prisão temporária porque a consideravam necessária às investigações. Logo que foi constatada a desnecessidade dessa prisão, ela foi revogada. Foram dez horas.
Folha - Não houve abuso?
Maurique - Pelo contrário. O que eu vejo é uma reação exagerada de pessoas que se querem colocar acima da lei. A grande reclamação, antes da Daslu, era a publicidade que se dava. Dessa vez, não houve imagem na imprensa de alguém algemado. Não há imagem da apreensão de provas, só panorâmicas gerais. E a loja continuou funcionando normalmente.
Folha - O sr. vê algum espetáculo na ação feita na Daslu?
Maurique - Não vejo nenhum. A ação foi acobertada por decisão judicial e deu início a uma operação para apurar crimes graves. Crimes de colarinho branco, como sonegação, causam grandes malefícios sociais. Lamentável é o tipo de reação da entidade empresarial mais forte do país [a Fiesp]. Qualquer um pode ser investigado, mas, se você for um empresário que tem nos seus quadros funcionais a filha do governador e a neta do senador, aí, não. Isso é uma contradição tremenda pra quem fala em democracia.
Folha - As ações não dependiam de um auto de infração?
Maurique - Esse é um procedimento padrão quando alguém pagou tributo a menos. Nesse caso, houve fraude para cometer o crime fiscal, firmas fantasmas, subfaturamento na importação, caixa dois na saída de mercadorias. A operação precisava apurar as cargas e pegar os livros. As diligências eram necessárias.
Folha - Havia o risco de eliminação de provas?
Maurique - Exatamente. Não é uma situação normal em que se deixou de escriturar corretamente os fatos na contabilidade.
Folha - Operações como essas podem coibir a sonegação?
Maurique - Nossa carga tributária é elevada também porque nem todos pagam suas obrigações. É óbvio que o ideal é que tivéssemos uma carga menor e, com isso, provavelmente, haveria maior regularidade. Enquanto não temos isso, é evidente que esse tipo de operação desestimula a continuidade da sonegação. O que leva à conduta ilícita é a certeza de impunidade. Diminuindo a sonegação, vamos caminhar para a possibilidade de redução da carga.
Folha - Há orientação política nessas grandes ações?
Maurique - Essa interpretação é um desrespeito à inteligência da população e às entidades, que estão comprometidas com o combate sem trégua à corrupção e à criminalidade organizada, seja ela violenta ou de colarinho branco.
