Nem tudo pode 14/8/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: FUTEBOL
Nem tudo pode
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
OS LANCES MAIS divertidos da última semana foram os dribles do Edílson, jogando a bola entre as pernas do Sebá e do Mascherano, que ficou no chão. Divertido pelos lances, e não por serem contra argentinos. Não se pode confundir também essas jogadas de habilidade com as provocações do Edílson contra o Palmeiras, quando jogava no Corinthians.
Os dribles e as palavras do Edílson, de que no futebol tudo pode, ativaram a discussão sobre os limites dos atletas em campo.
Há os que acham que futebol é festa, entretenimento e que está muito chato com tantas proibições; que as ofensas entre os atletas são normais e que acabam no final do jogo; que as punições dos árbitros e dos tribunais de Justiça estão muito rigorosas; que o futebol é um esporte de contato e para homem e que os clubes não podem ser responsabilizados pela violência dos torcedores em seus estádios.
Outros, ao contrário, pensam que só severas punições feitas pelos árbitros e tribunais de Justiça vão inibir a violência dentro e fora de campo; que os atletas não podem trocar palavrões; que a regra tem de ser rigorosamente cumprida; que é preciso incentivar o "fair play" e que os clubes têm de ser punidos pelos erros dos torcedores.
Ninguém precisa escolher o pacote completo. Pode se misturar os dois pacotes. Não tem de ser sempre uma coisa ou outra. Cada situação precisa ser analisada sem preconceitos e sem julgamentos prévios.
No passado, havia as mesmas polêmicas sobre o comportamento. Na década de 60, em um clássico entre Atlético-MG e Cruzeiro, joguei a bola entre as pernas do marcador, que ficou no chão, e dei o passe para companheiro fazer mais um gol na vitória por 4 a 0. No outro dia, um jornalista que escrevia somente sobre o Atlético-MG (havia também um do Cruzeiro e outro do América), disse que o meu marcador deveria ter me dado um soco para salvar a honra do Atlético-MG.
No futebol e em qualquer situação de vida, nem tudo pode e os infratores precisam ser punidos.
Novos técnicos
A troca de técnicos se tornou tão comum no Brasil que não está causando mais tanto impacto, transformações nas equipes nem entusiasmo entre torcedores e jogadores, como acontecia. O atleta deve pensar: "Esse cara de novo. Não havia outro?".
Hoje, as mudanças positivas são muito mais pela qualidade dos técnicos que chegam, como no Palmeiras. Leão é um treinador diferenciado.
Era quase certa a queda da Ponte Preta, com ou sem o técnico Vadão. Mas, não sei por que, não me entusiasmo com o Zetti, um cara legal. Não tenho motivos técnicos para dizer isso. É apenas intuição ou implicância.
Explicações
Como disse o comentarista Marco Antonio do programa "Arena Sportv", mesmo se o São Paulo jogasse um futebol próximo ao da Libertadores seria apenas um pouco melhor do que muitos dos times do Brasileirão. Há um grande equilíbrio.
Após o título do torneio continental e a diminuição da concentração e do entusiasmo, o sentimento de que já tinha feito tudo e pelo fato de já estar classificado para a próxima Libertadores, o time do São Paulo caiu de produção e ficou um pouco pior do que a maioria das equipes. Outros motivos das derrotas são devaneios de comentaristas que querem explicar tudo.
O São Paulo só vai reagir quando perceber para valer (a ficha cair) que corre riscos de ser rebaixado.
Chegou esse momento?
Defesa e ataque
O jovem meia Wagner, do Cruzeiro, que estava jogando mal, fez ótima partida contra o Botafogo. Ele estava sem saber se atuava de meia ofensivo ou de meia armador.
Nos últimos jogos, principalmente contra o Botafogo, Wagner jogou no meio-de-campo, como terceiro armador pela esquerda. Desarmou, fez gol e deu ótimos passes, sua principal qualidade. Com isso, o time ficou ainda mais forte no ataque e também na marcação.
A grande qualidade do Luxemburgo é formar times ofensivos sem fragilizar a defesa. Outra é saber o momento de pressionar e o de recuar para contra-atacar. Foi o que fez muito bem o Cruzeiro contra o Botafogo.
E-mail tostao.folha@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
