Após tri, São Paulo retorna ao Morumbi e sai vaiado 24/7/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: O lateral-direito Cicinho, do São Paulo, chuta a gol na derrota por 1 a 0 para o São Caetano ontem
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Arte: QUADRO: O X 1
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO/CLUBE/; SÃO CAETANO /CLUBE /MG/; TORCIDA
Após tri, São Paulo retorna ao Morumbi e sai vaiado
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo pós tri da Libertadores segue sem vencer no Campeonato Brasileiro. Ontem, o time voltou a decepcionar a sua torcida. Perdeu para o São Caetano por 1 a 0, em pleno estádio do Morumbi, e ainda foi vaiado pelo público após o apito final.
Nos últimos três jogos, o time do técnico Paulo Autuori conseguiu só um ponto. Além do jogo de ontem, enfrentou Santos e Brasiliense. Só conseguiu pontuar no empate contra o time do DF.
O time deixou o campo vaiado pela torcida e os jogadores saíram de campo bastante abatidos.
"Infelizmente é assim. Nós jogadores temos que provar a cada dia o nosso valor. A torcida sempre quer mais da gente e temos que levantar a cabeça e seguir trabalhando", falou o atacante Diego Tardelli, promovido a titular com a saída de Luizão.
Com o tropeço, o São Paulo segue com 16 pontos, só duas posições acima da zona do rebaixamento, e vê o São Caetano pular para 24 na tabela.
Para Cicinho o sonho do título Brasileiro ficou mais distante, mas a equipe tem que continuar tentando. "A torcida vaia mesmo, pois se acostumou a vencer. Só que não dá para ganhar todo dia", falou o lateral-direito.
O São Caetano, que ontem atuou sob o comando do auxiliar Dino Camargo, já que Levir Culpi só assume na terça-feira, confirmou a fama de pedra no sapato no Morumbi. Nas cinco vezes que enfrentou o São Paulo em seu caldeirão, o time do ABC ganhou duas, perdeu uma e empatou mais duas vezes.
O próximo compromisso do São Paulo no Brasileiro é na quarta-feira. O time encara o Atlético-MG, que faz péssima campanha, em Belo Horizonte.
O jogo de ontem foi de um time só. O São Caetano entrou em campo pensando somente em se defender e não deu trabalho ao sistema defensivo são-paulino.
Apesar de ser mais atuante no jogo, o São Paulo foi mais truculento em campo, cometeu 16 faltas, contra 12 do rival.
Variando as jogadas de ataque, o São Paulo também arriscou nos chutes de meia distância, mas pecou pela falta de pontaria. Das sete finalizações, só duas foram no alvo. Já o São Caetano deu pouco trabalho nesse item. Além de ter chutado bem menos na fase inicial (três vezes) não ameaçou o gol de Rogério nenhuma vez.
A partir dos 30min o São Paulo aumentou a sua pressão, e foi a vez de Sílvio Luiz mostrar que está em boa forma. Em boa jogada de Tardelli, Cicinho entrou na área e bateu por cima, aos 33min.
Depois, Amoroso completou um cruzamento da direita e Silvio Luiz salvou, aos 36min. Na última chance do primeiro tempo, Amoroso recebeu na área e rolou para Danilo isolar.
No segundo tempo, o São Caetano voltou mais ofensivo. Aos 15min, Canindé tentou voleio e Rogério defendeu.
O 0 a 0 passou a irritar a torcida e os jogadores sentiram o peso de não conseguir marcar. A precipitação nas jogadas de frente irritou o técnico Paulo Autuori, que sacou Souza pelo atacante Roger.
Aos 34min, no entanto, quem acabou marcando foi o São Caetano. Canindé acertou um belo chute no ângulo, e fez 1 a 0.
O São Paulo foi para a reação, mas esbarrou na retranca do São Caetano, que ficou todo atrás e garantiu a vitória.
