BB suspende veiculação de campanhas publicitárias 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Vinheta/Chapéu: "ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; BANCO DO BRASIL; SUSPENSÃO; PUBLICIDADE; DNA PROPAGANDA /EMPRESA/; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA
Banco afirma que fará 'verificação' interna; compromissos anteriores serão cumpridos
BB suspende veiculação de campanhas publicitárias
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Banco do Brasil decidiu suspender, por prazo indeterminado, a veiculação de novas campanhas publicitárias. Por meio de sua assessoria, o BB informou que a suspensão tem por finalidade permitir uma "verificação dos procedimentos internos" do banco. A intenção, segundo a assessoria, é realizar uma "reavaliação da situação da empresa".
Também foram suspensos novos contratos de patrocínio de eventos _o BB tem forte atuação na área de promoção esportiva e cultural. O orçamento do banco para ações de marketing neste ano é de R$ 140 milhões, de acordo com sua assessoria.
Uma das agências de publicidade que atendem o banco é a DNA Propaganda, empresa mineira que tem entre os seus sócios o publicitário Marcos Valério de Souza, envolvido nas denúncias sobre o suposto "mensalão".
A assessoria do banco informou ainda que a suspensão das novas campanhas não significa que os contratos fechados pela área de marketing serão revistos. Segundo o BB, todos os compromissos assumidos pela empresa até agora serão cumpridos.
A decisão do Banco do Brasil foi tomada pelo presidente da instituição, Rossano Maranhão, com a aprovação de todos os seus vice-presidentes. A medida foi anunciada depois de levantadas várias suspeitas em relação à conduta do banco com o governo e o PT.
Um dos motivos da decisão anunciada pelo BB foram as declarações do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ). Em suas primeiras acusações em relação ao suposto esquema do "mensalão", Jefferson disse que os deputados que aderiam ao esquema supostamente comandado pelo PT eram pagos com dinheiro amarrado em fitas do BB e do Banco Rural.
Além disso, novas suspeitas foram levantadas quando o deputado apontou Marcos Valério, sócio da DNA, que presta serviços ao BB, como sendo o operador do suposto esquema do "mensalão". O publicitário nega ter participado do esquema _que consistia, segundo Jefferson, em pagamento de "mesada" a deputados da base aliada em troca de apoio ao governo no Congresso.
Show polêmico
Uma das pessoas que cuida do relacionamento do BB com as agências de publicidade é o diretor de marketing da instituição, Henrique Pizzolato. Funcionário de carreira do banco, Pizzolato tem como padrinho político o ministro Luiz Gushiken (Secretaria de Comunicação).
A atuação de Pizzolato é questionada desde o ano passado, quando autorizou a compra, por parte do BB, de ingressos para um show da dupla Zezé di Camargo e Luciano, em Brasília. A compra de R$ 70 mil em ingressos teria sido intermediada pelo tesoureiro licenciado do PT, Delúbio Soares. A renda do show era para a construção da nova sede do partido.
Na semana passada, também veio a público a informação de que o BB havia concedido empréstimos ao PT no valor de R$ 20 milhões entre 2003 e 2004, nos dois primeiros anos do governo Lula. Na última quinta-feira, o BB anunciou a troca de dois de seus vice-presidentes, e chegou a se especular que essa substituição estaria relacionada a irregularidades nesses financiamentos.
O BB negou que a troca de seus executivos esteja ligada a esse assunto e afirmou não haver problemas nas operações de crédito firmadas com o PT.
