Aflito, Santos tenta derrubar tabu no ABC 26/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: O técnico Gallo, que não ganha há um mês, comanda no CT Rei Pelé treinamento do Santos, que terá hoje o reforço de Paulo César
Crédito Foto: Guilherme Dionizio/Futura Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; SÃO CAETANO /CLUBE/
Aflito, Santos tenta derrubar tabu no ABC
DA REPORTAGEM LOCAL E
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Perturbado com a possibilidade de perder nos próximos dias três de seus principais jogadores, o Santos entra em campo hoje, às 16h, diante do São Caetano, no ABC, pelo Brasileiro, com o objetivo de buscar uma vitória após um mês de insucessos entre o Nacional e a Libertadores.
O atual campeão brasileiro não ganha uma partida desde o dia 25 de maio, quando bateu a Universidad de Chile por 3 a 0, em casa, pelo torneio sul-americano.
Após isso, foram cinco tropeços. No Nacional, em jogos fora de seus domínios, perdeu para o Palmeiras (2 a 1) e empatou com o Fortaleza (0 a 0). Na Vila, ficou no 1 a 1 com o Fluminense.
Pela Libertadores, o maior trauma. Perdeu duas vezes para o Atlético-PR, último colocado do Brasileiro (3 a 2 e 2 a 0), e foi eliminado nas quartas-de-final.
No jogo da volta diante dos paranaenses, na Vila, a torcida santista atribuiu a derrota ao técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, que convocou o atacante Robinho e o lateral-esquerdo Léo para a Copa das Confederações, na Alemanha.
Mas a ausência das duas estrelas do Santos pode ser mais longa, quiçá até definitiva. Léo já declarou que pretende atuar num time europeu no segundo semestre.
Robinho é o caso mais emblemático. Após declarar durante a semana que "ficaria feliz com a transferência para o Real Madrid", seus empresários levaram a proposta do time espanhol para o presidente santista, Marcelo Teixeira. O cartola, porém, recusou a oferta de € 15 milhões (cerca de R$ 45 milhões) pelo craque. Pede US$ 50 milhões (quase R$ 119 milhões), valor da multa rescisória.
"O presidente disse que o Robinho não sai até o final da Copa do Mundo de 2006", confia o técnico Gallo, que durante a semana pediu empenho à diretoria para segurar outro jogador que interessa a times de fora do país.
Na próxima quinta-feira, acaba o contrato do atacante Deivid com o Santos. Hoje, após o jogo, deverá haver uma reunião para acertar a situação do atleta, que foi emprestado pelo Bordeaux.
"Falta falar com o time francês. A proposta do Santos foi melhor do que as que apareceram de equipes européias", disse Gallo.
A indefinição, entretanto, irritou Deivid, que durante a semana não quis falar com a imprensa.
Além dos desfalques de Robinho e Léo, Gallo não terá os volantes Zé Elias e Fabinho, contundidos, assim como o zagueiro Leonardo, na seleção que disputa o Mundial sub-20, na Holanda.
Quatro pontos atrás do líder Botafogo, o Santos terá pela frente um rival com a mesma pontuação que a sua (14). O São Caetano vem de duas vitórias consecutivas.
A última, diante do Atlético-MG (3 a 2, fora de casa), motivou o treinador Estevam Soares a manter a mesma formação.
Record (só para SP, exceto Santos), às 16h, ao vivo
