Norte recebe colombianas; Sul 'exporta' meninas 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; PROSTITUIÇÃO INFANTIL; EXPLORAÇÃO SEXUAL; CRIANÇA; ADOLESCENTE; ESTUDO; COMBATE; COLÔMBIA; TABATINGA /AM/; ÍNDIO; ALICIAMENTO
Norte recebe colombianas; Sul 'exporta' meninas 
DA AGÊNCIA FOLHA 
No Norte, garotas de 14 a 17 anos, algumas indígenas, fazem programas por 30 mil pesos colombianos (R$ 24). No Sul, a falta de controle do fluxo migratório nas fronteiras é o principal entrave no combate ao abuso e à exploração sexual de crianças e de adolescentes.
Separado da cidade colombiana de Letícia pela avenida da Amizade, o município de Tabatinga (AM) registra, de acordo com o Conselho Municipal da Crianças e do Adolescente, uma média de cem meninas brasileiras e colombianas vítimas da prostituição infantil e do tráfico de menores.
Segundo o coordenador do conselho, Jefferson Ferreira Menezes, devido à situação de guerra na Colômbia, os bares devem ser fechados às 22h.
Ao anoitecer, é grande o movimento de colombianas que atravessam a fronteira para se divertir, o que acaba abrindo uma porta para a prostituição.
Garotas de povoados ribeirinhos e de aldeias indígenas saem de casa para trabalhar como domésticas em Tabatinga e acabam nas ruas.
Garotas aliciadas
No dia 23, o conselho municipal, apoiado pela polícia local e pelo Ministério Público Estadual, fechou três bares, focos de prostituição em Tabatinga. "Garotas foram encontradas sem documentos e bebendo. O incrível é que os bares já foram reabertos pela Justiça", afirmou Jefferson Menezes.
Na noite de quarta-feira, um caminhoneiro argentino foi preso pela Polícia Rodoviária Federal em Itaqui (RS). Estava com uma brasileira de 14 anos. A garota havia sido aliciada para programas sexuais em uma boate de Uruguaiana (RS).
Casos como esse viraram rotina para os conselhos tutelares. A coordenadora do Conselho Tutelar de Uruguaiana, Lurdes Inda, 40, disse que o problema é maior nas proximidades da ponte que liga Uruguaiana à Argentina, onde há reunião de motoristas, e a prostituição infantil é acentuada.
"A falta de controle no fluxo de adolescentes e de pessoal para o combate à exploração sexual dificulta o trabalho", diz.
Segundo Maria Celina Pereira Gonçalves, coordenadora do Conselho Tutelar em Santana do Livramento, é comum mulheres brasileiras se prostituírem em Rivera (Uruguai).
Ponto de 'exportação'
Na tríplice fronteira (entre Brasil, Argentina e Paraguai), o problema é a "exportação" de adolescentes do oeste do Paraná e de Santa Catarina para boates e casas de prostituição do Paraguai. A clientela é formada basicamente por brasileiros que vivem no Paraguai (os "brasiguaios") e não aceitam prostitutas paraguaias.
"Com o consulado brasileiro, trabalhamos na conscientização do problema no Paraguai. Mas não temos poder legal naquele país", afirma José Monteiro da Silva, 34, presidente do Conselho Tutelar em Foz.
Não existem registros de meninas e de adolescentes argentinas ou paraguaias vítimas de exploração sexual no Brasil.
