Para analistas, terroristas buscam um "califado" 10/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Para analistas, terroristas buscam um "califado"
Analistas ouvidos pela Folha afirmam que a Al Qaeda e outros grupos extremistas islâmicos usam terror cinematográfico para tirar proveito das fragilidades das democracias ocidentais, com metas políticas claras e com a intenção de abrir caminho para um "califado fundamentalista".
No caso dos atentados em Londres, a intenção seria ofuscar a cúpula do G8, já que o premiê Tony Blair, que apoiou a invasão do Iraque, pretendia usá-la para lançar com pompa seu plano contra a miséria global e substituir a imagem de "senhor da guerra" por "defensor dos pobres".
Pág. A22
