Todo mundo sabia, diz aluna 13/5/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP; APREENSÃO; DROGA DO VENTO /TÓXICO/; ESTUDANTE; UNIP /UNIVERSIDADE PAULISTA/; CENTRO ACADÊMICO
Todo mundo sabia, diz aluna 
AMARÍLIS LAGE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
"Eu sabia que mais cedo ou mais tarde isso ia acontecer. Só não sabia que ia ser tão rápido", conta Maria, 25, estudante da Unip e amiga do universitário preso no centro acadêmico de odontologia na última terça-feira. O campus tem 5.906 alunos.
"Todo mundo sabia [que havia venda de drogas no local], mas sempre foi algo impune. Ninguém tocava no assunto."
O "cristal", também conhecido como "ice", era comum no local, afirma a estudante. Já as "cápsulas do vento" começaram a ser comercializadas recentemente.
Segundo Maria, a venda de drogas começou a se intensificar no local há cerca de três anos, mas nunca levou a situações de violência ou ameaças. "Era uma coisa tranqüila, amigável", afirma.
Embora o tráfico atendesse a alunos de todos os cursos, segundo a estudante, apenas os alunos de odontologia tinham permissão para consumi-las no centro acadêmico. "Não era qualquer um que podia chegar e fumar ali."
"Que rola droga aqui todo mundo sabe, mas quem vende essas coisas eu não sei", disse Vinícius Galina, 22, que cursa engenharia mecatrônica na Unip.
O centro fica sobre o bar da Rô, onde estava prevista uma "chopada" nesta sexta, como anunciava ontem uma faixa no local.
"A primeira vez que eu ouvi falar de droga aqui foi na propaganda dessa festa. As pessoas diziam que ia ter chope a noite inteira e 'muito do bom'. Falavam isso como um marketing da festa", afirma o estudante Pedro (nome fictício), 21, calouro de engenharia.
As janelas do centro são voltadas para o prédio da universidade, e a porta que leva ao local fica ao lado da entrada do bar. O dono do estabelecimento não quis se identificar e disse apenas não ter nenhuma ligação com o centro, que funciona no andar superior.
A reportagem não encontrou ontem integrantes da diretoria do centro acadêmico de odontologia.
A Unip divulgou nota oficial, lamentando o envolvimento de um de seus alunos.
