Ética e transparência 20/7/2005
Autor: RODRIGO GARCIA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Ética e transparência
Só assim será possível encontrar eco para uma verdade que poucos têm coragem de dizer: a democracia tem um custo
RODRIGO GARCIA
O PAÍS vem assistindo a um desfile cotidiano de denúncias e acusações que, segundo alguns, podem até mesmo colocar em risco a jovem democracia brasileira, sem esquecer, é claro, da estabilidade econômica. Corrupção, malas-pretas, laranjas e "mesadas" para políticos passaram, lamentavelmente, a fazer parte do cardápio diário dos brasileiros. No exterior, voltamos a ser tratados como um país de pouca seriedade. Muito além de discutir quem são os responsáveis por tudo isso, os corruptores e corruptos, o fato é que o clima explosivo não é bom para o país.
É fundamental investigar a fundo cada acusação, cada empresa ou político citado, sempre preservando o direito à mais ampla defesa, mas sem exceções. E, acima de tudo, investir na transparência. Na prestação de contas das campanhas eleitorais e na fiscalização dos gastos públicos. É um trabalho essencial se quisermos resgatar a credibilidade das instâncias políticas _Executivo e Legislativo_ aos olhos da população.
Quando se fala em transparência, destacam-se, em meio ao lodaçal, alguns bons exemplos em todo o país. A Assembléia Legislativa de São Paulo, assim como o Legislativo gaúcho, decidiu publicar em seu site a prestação de contas dos parlamentares em relação às verbas de gabinete. Desde então, vêm se multiplicando as reportagens sobre o destino desses valores.
Talvez alguns parlamentares considerem incômoda a maior fiscalização da imprensa e dos cidadãos sobre seus gastos. Acontece que estamos falando de recursos públicos. A fiscalização da comunidade é a grande vacina contra a repetição da saraivada de escândalos que assola o país. Não por acaso, dezenas de Câmaras Municipais paulistas vêm debatendo a publicação permanente dos gastos dos vereadores. Em pouco tempo, a instituição que não revelar o destino dessas verbas merecerá o repúdio dos eleitores.
No caso da Assembléia paulista, denúncias publicadas na imprensa sobre irregularidades na contratação de funcionários e sobre eventuais servidores fantasmas têm mesmo permitido o aperfeiçoamento de processos e a correção de erros. É doloroso constatar nossas falhas pelas páginas e imagens da imprensa. No entanto, isso nos estimula a solucioná-las mais rapidamente.
Mas a transparência, calcada no esclarecimento absoluto de todas as denúncias apresentadas, é apenas um dos lados do processo de recuperação das instituições políticas. No caso do Legislativo, é preciso fazer com que se aproxime do cotidiano das pessoas. Que debata e vote menos suas questões e prerrogativas internas e mais os problemas que digam respeito à sociedade.
Só assim será possível encontrar, junto à opinião pública, eco para uma verdade que poucos têm coragem de dizer: a democracia tem um custo. Hoje, qualquer reportagem sobre salários e gastos de parlamentares desperta imediatamente a irritação das pessoas. Tudo é encarado quase como um assalto à mão desarmada.
Sob o impacto da vaga de escândalos, não é exagero dizer que boa parte dos cidadãos brasileiros vê pouco sentido na própria existência do Parlamento, das Assembléias Legislativas e Câmaras Municipais. Que dizer então dos salários dos parlamentares, de seus assessores ou das verbas de gabinete? O princípio de independência dos Poderes hoje parece reduzido à triste imagem de um Executivo que aluga parlamentares para que apenas legitimem seus interesses.
Montesquieu (1689-1755), pensador francês que formulou a tese da autonomia dos Poderes _Executivo, Legislativo, Judiciário_ dizia que "somente o poder pára o poder".
Essa máxima, que é a principal justificativa para a independência dos Poderes, afirma que o Executivo, diante da necessidade de tomar decisões imediatas, tenderia facilmente ao despotismo se não fosse forçado à moderação por outro Poder capaz de detê-lo. Em contrapartida, o Legislativo, por refletir as inclinações de maiorias ocasionais, tenderia à anarquia caso não fosse bloqueado por outros Poderes.
Nos regimes totalitários não há gastos com deputados nem com vereadores. Mas qual é o custo da inexistência de fiscalização sobre os ocupantes do Executivo? Ou do esmagamento das oposições? Ou, ainda, da fuga dos melhores cérebros, em busca da liberdade criativa em outros cantos?
O Brasil, que saiu recentemente de 20 anos de regime de exceção, conheceu de perto as mazelas e o atraso gerados pela restrição à democracia. Mas o tempo passa e, para as novas gerações, tudo isso é parte de um passado distante. Só uma dose gigantesca de ética e transparência, que traga consigo um Brasil passado a limpo poderá resgatar aos olhos da população a importância fundamental da convivência entre os três Poderes. E sem um Legislativo forte e independente, que não possa ser "alugado" pelos ocupantes de momento do Executivo, a tentação autoritária é inevitável.
Rodrigo Garcia, 31, advogado, deputado estadual (PFL), é presidente da Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo.
