Sonda já vê alvo de trombada espacial 2/5/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A11
Edição: São Paulo May 2, 2005
Legenda Foto: Imagem capturada pela sonda Deep Impact do cometa Tempel 1
Crédito Foto: Nasa
Vinheta/Chapéu: ASTRONÁUTICA
Assuntos Principais: ESPAÇO; AERONÁUTICA; NASA; DEEP IMPACT /SONDA/; COLISÃO; COMETA
Nave da Nasa irá colidir com cometa Tempel 1 no dia 4 de julho 
Sonda já vê alvo de trombada espacial 
SALVADOR NOGUEIRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
É uma caçada implacável. No final da semana passada, finalmente a sonda Deep Impact conseguiu visualizar seu alvo. Ela está a caminho do cometa Tempel 1. Quando chegar lá, a idéia é que ela se choque com ele a 37 mil quilômetros por hora e abra um buraco do tamanho de um estádio de futebol em sua superfície. A colisão espetacular já tem data para acontecer: 4 de julho deste ano.
A imagem inaugural (à esquerda) marcou o início de uma nova fase no projeto concebido pela Nasa, a agência espacial americana. A partir de agora, a Deep Impact estará fazendo imagens diárias do cometa _um astro com diâmetro de 6,5 quilômetros que orbita ao redor do Sol entre Marte e Júpiter. Quando está mais perto da estrela, o astro se posiciona a 225 milhões de quilômetros dela. Ele leva cinco anos e meio para completar uma volta.
Tiro curto 
Diferentemente da maioria das missões enviadas ao espaço, a Deep Impact não terá vários anos de duração. A sonda foi lançada em janeiro deste ano e atingirá o clímax em julho. É quando o módulo de impacto se desprenderá da nave principal e partirá na direção do cometa. Quando o choque acontecer, a sonda estará observando tudo bem de perto.
O objetivo, claro, não é meramente promover vandalismo espacial. O esforço dos cientistas é tentar observar o que há no interior de um cometa. Astros desse tipo, feitos basicamente de "gelo sujo" (água congelada e rochas), despertam tanta curiosidade porque os cientistas acreditam que eles sejam relíquias originárias da época em que o Sistema Solar e seus planetas estavam em fase de construção. Aprender mais sobre esse tijolo primordial pode ajudar os astrônomos a entender como se formaram os planetas por aqui e como o processo ocorre ao redor de outras estrelas.
O tema é tão interessante que uma missão só não basta. Além da Deep Impact, pelo menos outras duas sondas darão o que falar na corrida pelos cometas. A mais notável delas é a Rosetta, da Agência Espacial Européia (ESA), que deve promover um pouso suave num astro desse tipo. Mas o encontro só deve acontecer na próxima década. Outro destaque é a Stardust, da Nasa, que recentemente coletou poeira da cauda do cometa Wild 2 e agora está a caminho da Terra para que as amostras sejam analisadas.
