Popular e erudito, músico sintetizou a história do violão no Brasil 21/6/2005
Autor: LUÍS NASSIF
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA; MPB; BADEN POWELL; VIOLÃO; HISTÓRICO; HISTÓRIA
Popular e erudito, músico sintetizou a história do violão no Brasil
LUÍS NASSIF
COLUNISTA DA FOLHA
Até Baden Powell, a história do violão brasileira estava centrada em três figuras. No campo popular, em João Pernambuco, com sua influência ibérica; e Aníbal Augusto Sardinha, o Garoto, uma mistura de influências de Debussy, Django Reinhardt e do choro. No campo erudito, houve Villa-Lobos, que reescreveu a história do violão clássico do século.
Baden entra nesse universo como uma síntese desses três gênios. De Pernambuco, absorveu o sotaque do choro, através das aulas com Jaime Florence, o Meira. De Garoto a influência veio através da rádio Nacional, quando o jovem Baden, com apenas 14 anos, ficava apreciando os estudos que Garoto tocava nos intervalos das gravações. Villa, Baden absorveu em ensaios exaustivos do violão clássico. Finalmente, completou seu ciclo de influências com o violonista norte-americano Barney Kessel recentemente morto.
Muito jovem ainda, depois de uma fase acompanhando instrumentistas e cantores, gravou seu primeiro LP ao vivo. Era um alucinado, como em geral são os gênios na fase de pré-maturidade.
Gradativamente foi aprimorando o estilo. No final da bossa nova, surgia como o grande elo de passagem da bossa para o movimento que veio a ser conhecido como MPB. De longe, era a figura mais reverenciada, a esta altura impulsionado pela parceria com Vinicius de Morais e pela série de afro-sambas um marco na música vocal-instrumental brasileira.
Em meados dos anos 60, atingiu o auge da popularidade no Brasil, influenciando toda uma geração de violonistas e compondo algumas das mais belas canções da história, de sambas irreverentes a prelúdios inesquecíveis.
Em breve, seu som começou a sair dos limites do país. Foi para a Europa, onde se consagrou especialmente na França e na Alemanha. Nos anos 70 tornou-se o maior violonista do mundo.
Há cerca de dez anos foram lançadas no Brasil gravações de Baden realizadas em 1974 no Olido, de Paris. Ali, foi o auge. Sua segurança, agilidade, capacidade de improvisar, de reescrever os improvisos do jazz na linguagem do choro tornam aquelas gravações um dos pontos altos do violão popular do século 20 à altura das gravações de Django no Hot Club de Paris nos anos 40. Daquele período, tem também uma gravação histórica com Stephen Grapelli, o violinista parceiro de Django.
Seu som era único. Conseguiu dar um sotaque internacional ao choro, cuja escola de improvisação, mais clara e mais ligada à melodia, se contrapunha à crescente complexidade estéril em que se meteu o jazz a partir dos anos 60.
Baden influenciou toda uma geração de violonistas brasileiros que, nas décadas seguintes, tornariam a escola brasileira a mais reputada do mundo. Alguns anos antes de morrer, apontou Raphael Rabello como seu sucessor.
No final da vida, seus shows perderam qualidade. Mas mantinha incólume a técnica nas gravações de peças lentas, valsas e serestas. Há poucas dúvidas de que foi o maior violonista brasileiro da história. E um dos dois ou três melhores do século.
