UE avalia medidas contra aumento de importação de sapatos chineses 9/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Assuntos Principais: EUROPA; CHINA; COMÉRCIO EXTERIOR; CALÇADO; SAPATO; IMPORTAÇÃO; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; PROTEÇÃO; SALVAGUARDA
UE avalia medidas contra aumento de importação de sapatos chineses
DA REDAÇÃO
As exportações de sapatos da China para a União Européia aumentaram 700% desde que as restrições foram retiradas em janeiro, aumentando a extensão da batalha comercial entre os dois países.
Segundo dados da Comissão Européia divulgados ontem, o preço dos calçados chineses caiu e eles aumentaram muito sua participação no mercado. Em algumas categorias, as importações de sapatos da China aumentaram 14 vezes e o preço caiu 28%.
A Comissão Européia já está recebendo pedidos para que restrinja as importações de sapatos. Se algum tipo de proteção for adotada, a preferência deve ser dada a medidas antidumping.
Uma porta-voz de Peter Mandelson, comissário de Comércio da UE, disse que a Comissão investigaria os pedidos da indústria local "com urgência". "Se os produtos forem exportados abaixo do custo de produção, nós não hesitaremos em agir", disse.
O governo italiano e a associação da indústria de calçados do país reclamaram à Comissão Européia da alta das importações de sapatos chineses. "É um alerta vermelho para as importações de calçados da China. A situação é dramática para esse importante segmento do setor exportador 'made in Italy'", disse Adolfo Urso, vice-ministro da Indústria da Itália. "A Itália está preparada para batalhar na União Européia para que as regras comerciais sejam respeitadas", afirmou.
Já Rossano Soldini, presidente da associação da indústria de calçados italiana, disse que o setor pode perder de 40 mil a 101 mil empregos neste ano.
A UE está envolvida em uma disputa comercial com a China sobre produtos têxteis e deve impor restrições temporárias contra dois tipos de produto. Essas medidas são permitidas pela Organização Mundial do Comércio devido ao acordo feito pela China quando entrou para o órgão.
próximo...próxima ocorrência...
