Jano traça planos para ilustrar São Luís 30/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Ilustração de Jano na versão carioca de "Cidades Ilustradas"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: HQ
Assuntos Principais: HQ /HISTÓRIA EM QUADRINHOS/; JANO; SÃO LUÍS /MARANHÃO/; RETRATO; RIO DE JANEIRO /RJ/; RIO DE JANO /DOCUMENTÁRIO/
Em viagem a Recife, quadrinista francês adianta que voltará ao país em dezembro para retratar a capital maranhense 
Jano traça planos para ilustrar São Luís 
DIEGO ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Antes pouco conhecido do público brasileiro, o quadrinista francês que retratou o Rio de Janeiro para a série "Cidades Ilustradas", Jano, 49, vai acabar virando cidadão honorário.
Desde o lançamento do álbum em 2001, Jano foi tema de um filme (o documentário "Rio de Jano", de Anna Azevedo, Eduardo Souza Lima e Renata Baldi), presidiu o júri do 7º Festival Internacional de Humor e Quadrinhos de PE, que teve início na semana passada em Recife, e, segundo conta, já escolheu o destino de sua próxima viagem ao país: o Maranhão.
A visita, programada para o final do ano, irá render um novo livro para a série da editora Casa 21 _que já teve o espanhol Miguelanxo Prado desenhando BH e o carioca César Lobo com Curitiba.
"Não sei muito sobre São Luís. Só que é menor e bem mais calma. O Rio foi muito difícil de fazer", falou Jano à Folha por telefone de Recife, onde expõe até julho algumas de suas ilustrações do Rio de Janeiro e de Paris, parte da coleção "Carnets du Voyage", cuja marca registrada são os personagens com rosto e pele de animais e o detalhismo para com os cenários exóticos que visita.
A participação de colonos franceses na fundação da capital maranhense foi um dos fatores que ajudaram a atrair Jano para o projeto. "Mas prefiro não me contaminar com muitas informações de antemão. Quero ir até lá, na inocência, conversar com as pessoas e descobrir o que me chama mais atenção. Levo tudo para o meu estúdio e começo a trabalhar no livro em seguida."
No meio tempo, conta que vem se ocupando de um novo projeto para a revista "L'Echos des Savanes", tradicional reduto dos quadrinhos underground na França. Ainda sem nome, trata-se de uma série de ficção-científica estrelada por Gasoline, uma "heroína sexy vestida em pele de pantera". "Pantera não, onça", corrige, adaptando para a fauna brasileira.
Pelo menos três outras "Cidades Ilustradas" devem vir à luz no segundo semestre de 2005 antes que o São Luís de Jano seja concretizado: Salvador, pelo traço do brasileiro radicado na Espanha Marcelo "Gaú" Quintanilha; Belém do Pará, retratada pelo francês Jean-Claude Denis; e o mix Cidades do Ouro (Diamantina, Tiradentes, São João del Rei, Ouro Preto e Congonhas). ilustrado pelo quadrinista mineiro Lélis.
Também sob encomenda da Casa 21, o italiano Lorenzo Mattotti guarda para 2006 o resultado de seus 15 dias de folia no Rio de Janeiro: o álbum ilustrado "Carnaval, Cores e Movimentos".
