SINTOMAS 26/5/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 4
Edição: São Paulo May 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BELEZA
Assuntos Principais: SAÚDE; BELEZA; PELE; ACNE /DOENÇA/; DERMATOLOGIA; TRATAMENTO
SINTOMAS
1. Pode ser persistente (vir desde a adolescência) ou aparecer pela primeira vez na fase adulta, por volta dos 25 anos
2. É mais freqüente na parte de baixo do rosto (região da mandíbula e do queixo), enquanto a acne adolescente atinge também outras partes da face, as costas e o peito 
3. Em muitos casos, ocorre devido a alterações hormonais
4. Piora no período pré-menstrual 
5. Lesões inflamadas e vermelhas (chamadas pápulas avermelhadas, uma espécie de espinha sem o pus aparente) são mais comuns do que cravos e ficam mais espalhadas do que na acne do adolescente 
6. Quando causada por excesso de hormônios masculinos (andrógenos), pode aparecer junto com outros sintomas, como aumento dos pêlos no rosto, queda de cabelo, seborréia e alterações no ciclo menstrual
7. Em geral, deixa mais manchas quando regride do que a acne adolescente 
TRATAMENTO
. Não é tratada necessariamente com os mesmos produtos usados em adolescentes. Dependendo do caso, são receitados antiandrógenos, antibióticos, retinóides, beta-hidroxiácidos, alfahidroxiácidos ou ácido azelaico
. A paciente deve usar protetores solares, maquiagem e cremes de limpeza específicos para seu tipo de pele 
O PROCESSO DA ACNE
. O cravo é a lesão inicial da acne. Ele se forma devido ao acúmulo de sebo que não consegue ser expelido da pele por causa da formação de uma rolha de queratina dentro de um folículo pilo-sebáceo (responsável pela eliminação da oleosidade). O sebo retido pode ser infectado por bactérias. Nessa fase, o cravo torna-se uma espinha 
CRAVO É BICHO? 
. Ao contrário do que muita gente pensa, o ponto preto que se forma dentro do cravo não é um pequeno animal. Ele é constituído apenas por queratina (uma proteína) e por sebo
Fontes: Dermatologistas Denise Steiner, Inaê Cavalcanti e Márcia Ramos-e-Silva
