Empresa tenta tranqüilizar parceiros; apenas dois diretores seguem na ativa 17/6/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SCHINCARIOL /EMPRESA/; SONEGAÇÃO FISCAL; PRISÃO; OPERAÇÃO CEVADA; POLÍCIA FEDERAL
Empresa tenta tranqüilizar parceiros; apenas dois diretores seguem na ativa
DA REPORTAGEM LOCAL
A Schincariol tenta fazer com que a crise que a empresa atravessa não atinja as suas operações e quer tranqüilizar o mercado. Gerentes de venda estiveram em contato ontem com bares e supermercados para acalmar os parceiros e jogar baldes de água fria em eventuais rumores que possam ter impacto negativo na imagem do grupo.
Só dois diretores permanecem trabalhando na empresa. São eles: Luiz Claudio Taya de Araújo, diretor de marketing, e Vander Pinheiro, diretor financeiro do grupo. Empossados nos cargos recentemente, ambos não tiveram mandados de prisão expedidos. Outros nove diretores (incluindo o dono do grupo) permanecem presos.
Como as operações na Schin estão mais descentralizadas, com as chefias delegando cada vez mais tarefas aos escalões mais baixos, a companhia pode sentir menos o baque da falta dos diretores no dia-a-dia, acreditam os analistas de mercado.
Essa descentralização tornou-se maior quando Adriano tornou-se o superintendente, em 2003. O seu pai, José Nelson Schincariol, era mais centralizador.
A companhia informou ontem que continua operando normalmente e que não há risco de desabastecimento de seus produtos no mercado.
A empresa tem plantas em Itu (SP), onde também fica o escritório central, e em Cachoeiras de Macacu (RJ).
A questão debatida ontem, pelos analistas, envolve o fôlego da empresa no futuro. Como é acusada de sonegar impostos e de conseguir manter investimentos, em parte, graças ao não-pagamento de tributos ao fisco, discute-se como deve ficar a situação financeira da empresa daqui para a frente. A companhia nega as acusações e informa que manteve os seus investimentos _só em mídia foram R$ 300 milhões em 2003 e 2004_ ao mesmo tempo em que honrava com seus compromissos com o fisco.
Pelos dados mais atuais, a receita líquida da empresa no ano passado totalizou R$ 1,37 bilhão, um aumento de 48,6% em relação aos R$ 926 milhões registrados em 2003.
O lucro operacional do grupo foi de R$ 82,9 milhões, ante um prejuízo de R$ 12,2 milhões no ano anterior.
Em 2004, a empresa pagou R$ 1,1 bilhão em impostos municipais, estaduais e federais. A companhia é acusada de ter sonegado R$ 1 bilhão em impostos nos últimos cinco anos. 
(AM)
