Não há racha, diz comandante do Exército boliviano 26/5/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: Policiais aparecem diante de manifestantes no terceiro dia de protestos em La Paz; rotas de acesso à capital foram bloqueadas
Crédito Foto: Jose Miguel Gomez/Reuters
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: BOLÍVIA; EXÉRCITO; FORÇAS ARMADAS DA BOLÍVIA; CARLOS MESA; CRISE POLÍTICA; RENÚNCIA; POLÊMICA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; GOLPE DE ESTADO; JULIO CÉSAR GALINDO; MOVIMENTO MILITAR GENERACIONAL; JULIO ÁNGEL HERRERA; ENERGIA; PETRÓLEO; GÁS; CÉSAR LÓPEZ SAAVEDRA
Não há racha, diz comandante do Exército boliviano 
"O que decide o Congresso, o que decidem os políticos, é problema deles; confiamos em que estejam fazendo o melhor ao país"
CAROLINA VILA-NOVA 
DA REDAÇÃO 
A manifestação de um grupo militar pela renúncia do presidente da Bolívia, Carlos Mesa, é um fato isolado e não é indicação de uma divisão nas Forças Armadas do país, que se mantêm coesas e não estabelecem limite em seu apoio ao governo.
A afirmação é do comandante do Exército da Bolívia, general César López Saavedra, que falou ontem à Folha de La Paz, por telefone. "Há uma coesão absoluta na instituição", disse.
O general qualificou os protestos sociais que afetam o país como uma manifestação de "disputas por poder", mas negou qualquer interferência das Forças Armadas na solução desses conflitos. "O problema político deixamos aos políticos", disse. Eis a entrevista. 
*
Folha - Como pode ser interpretada a declaração hoje do Movimento Militar Generacional pela renúncia do presidente Carlos Mesa? Há um racha nas Forças Armadas?
César López Saavedra - São dois oficiais totalmente desqualificados, com antecedentes negativos dentro da instituição, processados, dentro do sistema jurídico militar e do ordinário, por problemas graves de comportamento tanto institucional como privado. Primeiro, esses oficiais não têm nenhuma influência. Segundo, a participação deles numa ação como essa demonstra novamente sua total má conduta diante de normas e regulamentos da instituição.
Folha - Mas há divisão?
Saavedra - De maneira nenhuma; de maneira nenhuma. São duas pessoas totalmente desqualificadas dentro da instituição. O racha ocorre quando a instituição tem problemas internos, e as Forças Armadas hoje não têm nenhum problema _nem disciplinar nem de integração. Há uma coesão absoluta na instituição. Dois indivíduos da natureza que estou descrevendo são um fato totalmente isolado e, portanto, não existe nenhuma possibilidade de divisão dentro da instituição.
Folha - Esses oficiais não podem representar algum setor dentro das Forças Armadas que esteja descontente com o governo Mesa?
Saavedra - Eles não representam absolutamente ninguém. Primeiro, pelas condições que já disse. Os próprios camaradas que os conhecem não têm proximidade com eles, os rejeitam, por causa de seus atos, diria, de delinqüência. Não são pessoas que possam levar nossa instituição a um extremo. São simplesmente, repito, um caso totalmente isolado.
Folha - Tendo em conta o quadro de tensão social hoje na Bolívia, na sua opinião, o país está à beira de uma quebra institucional?
Saavedra - Em princípio, quando existem duas posições tão antagônicas, como sobre a Assembléia Constituinte e a autonomia regional, há uma busca por controle de poder, uns com a autonomia, outros com a Constituinte.
O que se pede à comunidade nacional, particularmente a esses movimentos com posições antagônicas, é que nos sentemos. Cremos que chegou a hora para sentar, conversar, entrar num consenso, conseguir paz e tranqüilidade. Estamos de acordo com a reivindicação por autonomia, com a reivindicação pela Constituinte, mas da forma mais consensual, mais consciente, mais pacífica entre bolivianos. O que há é uma disputa por poder, uma contraposição desses elementos que geram intranqüilidade. Logicamente, essa intranqüilidade, esse antagonismo entre regiões, pode pôr sem dúvida em perigo e em risco a estabilidade de nosso país.
Folha - Nesse clima de tensão, até que ponto as Forças Armadas estão dispostas a apoiar Mesa?
Saavedra - Não, nós não temos "ponto" de apoio a ninguém. Nós simplesmente temos a Constituição Política do Estado que claramente estabelece uma missão para o Exército e as Forças Armadas e isso é o que estamos cumprindo. Ou seja, não temos ponto que defina até quando vamos apoiar alguém.
Folha - Preocupa mais às Forças Armadas os protestos pela nacionalização dos hidrocarbonetos ou a proposta de autonomia defendida por Santa Cruz e outros Departamentos?
Saavedra - Não nos preocupa nenhuma dessas coisas. O que nos preocupa é a paz e a tranqüilidade. O problema político deixamos aos políticos. As Forças Armadas não deliberam nesse aspecto. O que decide o Congresso, o que decidem os políticos, é problema deles. Nós simplesmente confiamos em que eles estejam fazendo o melhor para o país. Nosso papel é manter a democracia estabelecida no país e logicamente continuar respeitando a Constituição de acordo com o que ela nos estabelece.
