Dólar sobe com declaração de diretor do BC 1/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MERCADO FINANCEIRO; REPERCUSSÃO; DECLARAÇÃO; RODRIGO AZEVEDO; CÂMBIO; ALTA; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; BANCO CENTRAL
Rodrigo Azevedo diz que órgão pode voltar a comprar dólar; PIB também contribui para a alta
Dólar sobe com declaração de diretor do BC
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma declaração do diretor de Política Monetária do BC, Rodrigo Azevedo, monopolizou as especulações no mercado de câmbio e levou o dólar a ter significativa valorização de 1,56%. A moeda americana fechou a R$ 2,409.
"Certamente o Banco Central voltaria a comprar dólar, desde que isso não gerasse volatilidade no mercado. Nós vamos analisar o ambiente [econômico] antes de atuar de novo [no mercado]", disse Azevedo, que participou ontem da abertura do 3º Congresso da Anbid, em São Paulo.
O cenário internacional, marcado pelo fortalecimento do dólar diante do euro, também pesou no câmbio doméstico. Além disso, a divulgação do fraco resultado do PIB no primeiro trimestre criou incertezas quanto à possibilidade de os juros seguirem em alta.
Na BM&F, os juros futuros recuaram um pouco nos contratos de prazos mais longos. O movimento mostra aumento no número de investidores que apostam no fim da alta da taxa básica.
Alfredo Egydio Setúbal, presidente da Anbid, disse que a desaceleração da economia "era esperada, na medida em que estamos com uma taxa de juros elevada".
Segundo Azevedo, as compras de dólares realizadas pelo BC no fim de 2004 e no começo de 2005 "fizeram com que as reservas internacionais apresentassem uma melhora importante. No entanto, esses níveis não indicam ainda um grau de conforto".
Analistas têm afirmado, nas últimas semanas, que apenas a participação do BC no mercado poderia segurar a queda do dólar.
Desde março, a autoridade monetária não compra moeda no mercado e não realiza leilão de "swap reverso" _operação que ajuda a valorizar o dólar, por ter o mesmo efeito de compras de moeda no mercado futuro.
Como Azevedo também sinalizou que o governo quer continuar diminuindo a parcela da dívida atrelada ao câmbio, o mercado entendeu que o BC pode voltar a fazer leilões de "swap reverso".
Ranking de maio
Apesar da alta de ontem, o dólar encerrou maio com expressiva desvalorização de 4,74%.
Já a Bovespa conseguiu chegar ao fim do mês com ganho acumulado de 1,46%. No ano, a Bolsa tem perdas de 3,78%.
Os fundos DI e o CDB deram ganho médio de 1,50% no mês. 
(FABRICIO VIEIRA)
