O VAIVÉM DAS COMMODITIES 11/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Recorde na suinocultura 
O quadro internacional continua favorável à suinocultura brasileira. As exportações do setor atingiram recorde histórico no mês passado. É o que vai informar hoje, na Avesuí, em Florianópolis, Pedro de Camargo Neto, presidente executivo da Abipecs (associação do setor).
 
Impulso russo 
Esse bom desempenho das exportações ocorre porque o principal parceiro brasileiro no setor, a Rússia, pisou no acelerador. No primeiro quadrimestre deste ano, os russos importaram um terço a mais do que no mesmo período do ano passado.
 
Agrícolas derrubam inflação 
Uma forte queda de 2,7% nos produtos "in natura" em abril _após aumento de 7% em março_ e reduções de preços na soja (6%), café (7%), arroz em casca (11%), milho (3,5%) e carne suína (8%) derrubaram o Índice de Preços por Atacado da FGV no mês passado.
 
Não cai tanto 
Os dados ainda não são definitivos, mas a safra de soja deste ano fica próxima dos 55 milhões de toneladas nos cálculos do Instituto FNP. Outras consultorias já indicam 51 milhões de toneladas. O número da FNP é próximo do apurado pelo Usda (54,5 milhões de toneladas).
 
Financiamento Pronaf 
Os pequenos produtores paulistas terão R$ 10 milhões de crédito da Nossa Caixa para custeio e investimentos que tenham características de produção familiar. O valor máximo financiável é de R$ 28 mil, com taxa de juros de 7,25% ao ano.
Falta aqui e sobra lá 
O avanço da colheita argentina de milho vai indicando que realmente o país deverá ter safra recorde. Algumas estimativas já indicam 19,5 milhões de toneladas para esta safra. Os argentinos poderão suprir a quebra verificada por aqui.
 
80 anos 
A brasileira Kepler Weber, principal produtora mundial de sistemas completos de armazenagem, comemora amanhã 80 anos, elevando o consumo de aço para 100 mil toneladas anuais nas fábricas do Sul e do Centro-Oeste.
 
Na contramão 
O setor sucroalcooleiro serve de alívio para as indústrias de máquinas neste ano. A obrigatoriedade de as usinas aumentarem anualmente a área da colheita feita com colheitadeiras tem garantido bom desempenho às indústrias do setor. Atualmente, 30% da colheita de cana já é feita com máquinas.
 
De vento em popa 
As vendas da líder do setor, a Case IH, vão de vento em popa. Ocupando 58% das vendas do mercado interno, a Case somou 39 unidades nos três primeiros meses deste ano, 144% a mais do que no mesmo período do ano anterior. Em 2005, a produção deverá atingir 150 unidades, das quais 50% serão exportadas.
 
De contentores a galpões 
A Rentank, especialista em contentores de aço inoxidável para transporte e armazenagem de produtos, entra agora no agronegócio com a montagem de galpões para aves e suínos.
@ E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
