Preso tenta fuga amarrado ao corpo de jovem 30/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Vinheta/Chapéu: SISTEMA PRISIONAL
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; TENTATIVA DE FUGA; PENITENCIÁRIA DE ASSIS; PRISÃO; ASSIS /SP/
Preso tenta fuga amarrado ao corpo de jovem
DA AGÊNCIA FOLHA
Uma jovem de 19 anos foi detida por agentes de segurança da penitenciária de Assis (427 km a oeste de São Paulo) quando tentava deixar o presídio com um detento amarrado em seu próprio corpo durante uma visita aos presos da instituição, no domingo.
A adolescente foi autuada pela polícia por tentativa de promoção ou facilitação de fuga.
Segundo o delegado Lídio Leite, do 3º Distrito Policial de Jales, a jovem, com cerca de 1,86m de altura e considerada "obesa", chegou ao presídio e passou por uma revista para encontrar o preso Marcos Roberto Ciconi, 32, que cumpre pena por homicídio, furto, roubo e porte de armas.
Ao tentar sair da instituição, depois do término do horário de visitas, dois agentes de segurança notaram que a mulher _que estava vestida com um blusão longo e uma calça de malha_ andava com certa dificuldade.
Os agentes pararam Santos no portão da unidade. Sob as roupas da jovem, amarrado com um lençol ao seu corpo, os agentes encontraram o preso, de cabeça para baixo. O detento que tentou a fuga mede 1,60m e é "bem magro", segundo o delegado.
Para o diretor da penitenciária de Assis, Maurício de Freitas, a tentativa de fuga foi "inusitada". "Tenho 37 anos de serviço na área de administração penitenciária, já vi muita criatividade para tentativas de fuga, mas como essa, nunca. Foi muito inusitada."
Freitas relatou que, ao ser abordada, a jovem não permitiu a revista e exigiu a presença de agentes do sexo feminino.
"Enquanto aguardavam a chegada das agentes, o próprio preso que estava amarrado começou a falar que a casa tinha caído e pediu para o tirarem de lá, para espanto dos agentes", contou.
Com capacidade para abrigar cerca de 700 detentos, o presídio em Assis contava com cerca de 1.100 presos ontem.
