PAINEL FC 31/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
Vinheta/Chapéu: CONTRA-ATAQUE
PAINEL FC
Gota d'água
A cúpula da CBF estava de cara virada para Ronaldo desde que o Real Madrid o impediu de participar do amistoso em Hong Kong. Em vez de defender a seleção, ele foi a Paris experimentar a roupa que usou em seu casamento com Daniella Cicarelli.
Bola de neve
A revolta dos dirigentes aumentou quando o jogador anunciou, em entrevista à Folha, seus planos para as férias, ignorando a Copa das Confederações, sem nem sequer dar um telefonema a Ricardo Teixeira.
Regalias
A comissão técnica avalia que hábitos do atacante do Real, como levar amigos aos hotéis em que a seleção fica, provocam ciúmes nos demais jogadores. Por isso, quando voltar, ele não terá as mesmas mordomias.
Exemplo
O Santos teve em relação a Robinho e Ricardinho a diplomacia que Teixeira esperava de Ronaldo. Na semana passada, o presidente Marcelo Teixeira e o vice Norberto Moreira da Silva baixaram no Rio para costurar um acordo. Solicitaram que a apresentação dos dois fosse ao menos adiada em um dia. Ontem o pedido foi atendido.
Namoro ou amizade?
Ex-ídolo no Morumbi, o atacante França, recém-desligado do Bayer Leverkusen (Alemanha), passou boa parte da tarde de ontem reunido com o diretor de futebol do São Paulo, Juvenal Juvêncio. O clube diz que foi só um reencontro de amigos.
Entre umas e outras
Enquanto jogou no Kuait, Vampeta aprendeu com um francês a fazer vinho em casa, já que no país, de maioria islâmica, é proibida a venda e o consumo de bebida alcoólica. A brincadeira custou ao volante um dia na prisão. Foi pego com um carregamento etílico ao ir para uma festa na Embaixada do Brasil, como contou à TV Record.
Bônus
O Corinthians definiu quanto quer que Márcio receba como treinador: R$ 30 mil mensais. Para ser auxiliar de Passarella, ele ganhava pouco menos de R$ 8.000 por mês. A MSI, dona do dinheiro, não se decidiu.
Mão dupla
A diretoria crê que não terá dificuldade para fechar com o técnico. Pelo raciocínio, Márcio sabe que uma soma maior tornará inviável sua permanência no clube em outro cargo, caso não emplaque como comandante.
Afilhado
Marcinho Guerreiro só não entrou na lista de dispensas do Palmeiras ontem porque Paulo Bonamigo bateu o pé. Como os cartolas não suportam o jogador, avisaram ao técnico que ele será cobrado mais do que nunca por possíveis erros de seu xodó.
Salvo pelo gongo
O zagueiro Daniel foi retirado da relação de afastados depois do clássico contra o Santos. Coincidência ou não, marcou o segundo gol palmeirense.
Na espera
Deputados federais contrários à bancada da bola dizem que Severino Cavalcanti sinalizou que entregará a eles a presidência da comissão responsável pelo projeto com alterações na Lei Pelé. Será uma compensação pelo fato de a relatoria da Timemania ficar com Pedro Canedo (PP-GO), ex-dirigente de clube.
Estraga-prazer
O deputado Álvaro Dias (PDT-RN) apresentou emenda à Timemania para evitar que o Ministério do Esporte tenha direito a parte da verba da loteria. Alega que, além de a meta ser ajudar apenas os clubes, o aporte de dinheiro sem a indicação de como devem ser os gastos pode provocar uma farra de passagens aéreas e estadias dos membros da pasta em hotéis.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De José Eduardo Mesquita Pimenta, ex-presidente do São Paulo, sobre as recentes trocas de lado entre conselheiros da situação e da oposição do clube:
_ Essa gente troca de lado como eu troco de roupa. Ninguém pensa no bem do São Paulo, é fisiologismo puro.
CONTRA-ATAQUE
Cana brava
O comentário visava apenas fazer o merchandising de um aparelho utilizado para moldar a região do abdômen, mas acabou trazendo à tona um episódio inusitado da biografia do ex-jogador Serginho Chulapa.
Anteontem, ele participou do programa "Mesa Redonda", da TV Gazeta. Em certo momento, um comentarista anunciou o produto com uma brincadeira envolvendo o hoje auxiliar de Gallo, técnico do Santos.
_Agora você pode beber quantas cervejas quiser lá no seu bar. Depois, é só fazer uns exercícios que a barriguinha some.
Chulapa, famoso por ser um bom levantador de copo, não contestou a sentença, mas pediu a palavra para porque precisava fazer uma correção:
_ Não vai dar, não. Meu bar faliu, quebrou. Também, eu bebia mais que os clientes...
