Lula precisa viajar menos e trabalhar mais, afirma Ermírio 3/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Lula precisa viajar menos e trabalhar mais, afirma Ermírio
O empresário Antônio Ermírio de Moraes, presidente do grupo Votorantim, disse em entrevista a Guilherme Barros que o presidente Lula "precisa trabalhar mais e usar um pouco menos o aviãozinho dele".
Ermírio celebra amanhã seus 77 anos e os 50 anos de uma de suas empresas em uma festa para 5.000 funcionários. De acordo com o empresário, o governo não tem prioridades, deveria andar mais depressa, "joga muita conversa fora e se perde nos seus objetivos".
Com isso, diz, o país desperdiça a chance de ser uma potência do agronegócio. 
Pág. B7
