Bush e Blair têm pacto para perdoar dívidas 11/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Mulher ampara filho em Zâmbia, país cuja dívida será perdoada
Crédito Foto: Salim Henry-17.mai.2005/Reuters
Arte: QUADRO: AJUDA OFICIAL DOS PAÍSES DESENVOLVIDOS* AOS PAÍSES EM DESENVOLVIMENTO
Vinheta/Chapéu: COMBATE À MISÉRIA
Assuntos Principais: EUA; REINO UNIDO; DÍVIDA EXTERNA; PERDÃO; PAÍS; MISÉRIA; ÁFRICA; GEORGE W. BUSH; TONY BLAIR
Dezoito países subdesenvolvidos deverão ter seus débitos cancelados; valor é de cerca de US$ 15 bilhões
Bush e Blair têm pacto para perdoar dívidas
DA REDAÇÃO
Os EUA e o Reino Unido chegaram ontem a um acordo para perdoar a dívida de 18 países pobres, a maioria deles da África, com instituições internacionais. O perdão de dívidas cujo montante é de cerca de US$ 15 bilhões deverá partir do G8, grupo composto pelos sete países mais industrializados do mundo e a Rússia.
O acordo, que inclui a possibilidade de os países agraciados com o perdão contraírem novos empréstimos, foi o resultado de negociação entre o premiê britânico, Tony Blair, e o presidente dos EUA, George W. Bush, que começou no início da semana. Bush queria que o cancelamento das dívidas fosse deduzido da ajuda futura dos países do G8 às nações devedoras, mas acabou cedendo e isso não acontecerá.
A idéia de perdoar essas dívidas, uma bandeira de vários dos países credores, é contribuir com a meta de redução da pobreza proposta pela ONU, um dos tópicos das Metas de Desenvolvimento do Milênio lançadas pela entidade.
Os 18 países que devem ser beneficiados são Benin, Burkina Fasso, Etiópia, Gana, Madagascar, Mali, Mauritânia, Moçambique, Níger, Ruanda, Senegal, Tanzânia, Uganda e Zâmbia _todos na África_, além de Bolívia, Guiana, Honduras e Nicarágua.
Entre os critérios de elegibilidade para ter as dívidas eliminadas estão o esforço para combater a corrupção e a adoção das recomendações de política econômica feitas pelos credores.
Os EUA são o país que mais ajuda, em valores absolutos, os países em desenvolvimento. Mas, em valores proporcionais ao seu PNB (produto nacional bruto, cálculo de tudo o que é produzido em um país, incluindo o resultado de empresas locais no exterior e descontando investimentos estrangeiros realizados em território nacional), são os que menos contribuem (veja gráfico ao lado). Em 2003, por exemplo, os EUA destinaram US$ 16,3 bilhões ao Comitê de Ajuda ao Desenvolvimento, da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), para doação ou empréstimo a países pobres. O valor representa 0,15% de seu PNB no ano, que atingiu US$ 11 trilhões.
A proposta anglo-americana está sendo submetida à apreciação dos demais países do G8 (Rússia, Canadá, Japão, França, Alemanha e Itália), em reuniões de seus ministros da área econômica, ontem e hoje. Os representantes do bloco deverão ratificar a proposta apresentada por John Snow, secretário do Tesouro dos EUA, e pelo ministro das Finanças britânico, Gordon Brown.
Compensações
Sobre a efetivação do cancelamento das dívidas, Bush e Blair acham que os organismos internacionais, como o Fundo Monetário Internacional e o Banco Mundial, deveriam simplesmente eliminar seus débitos com os países a serem beneficiados.
Entre outros tópicos, os ministros precisam decidir como seus governos compensarão as instituições que fizeram esses empréstimos. Mas isso só deve ser definido na próxima reunião do G8, no início de julho, na Escócia.
Porém não são previstos problema para a ratificação do perdão acordado entre Bush e Blair. A aceitação da proposta anglo-americana é ampla. O ministro das Finanças do Canadá, Ralph Goodale, afirmou à agência de notícias Associated Press que seu país está pronto para assumir "a justa parte que lhe cabe nessa responsabilidade".
A ministra do Desenvolvimento Econômico alemã, Heidemarie Wieczoereck-Zeul, afirmou que o cancelamento das dívidas é "um passo correto e importante".
Já o presidente do Banco Mundial, Paul Wolfowitz, disse ao jornal britânico "Independent" esperar que o perdão das dívidas leve "recursos adicionais ao banco, e não se realize à custa dele".
Com agências internacionais
