ERRAMOS:   25/5/2005
Diferentemente do publicado no texto "Hidrelétricas são invadidas em GO por grupo que quer mais indenização" (Dinheiro, pág. B4, 24/5), os integrantes do MAB (Movimento dos Atingidos por Barragens) não invadiram a usina de Cana Brava, em Minaçu (GO), como ocorreu com a de Serra de Mesa, no mesmo município, e sim acamparam em frente à barragem. ERRAMOS
Motivo é valor de indenização
Manifestantes invadem hidrelétricas em Goiás 
DA AGÊNCIA FOLHA 
Duas usinas hidrelétricas foram invadidas na madrugada de ontem no norte de Goiás por 500 integrantes do MAB (Movimento dos Atingidos por Barragens), que reivindicam a revisão de indenizações e o reassentamento das famílias retiradas das áreas desocupadas para a construção das barragens.
Por volta das 3h30, de acordo com o MAB, 500 pessoas invadiram a Barragem de Serra da Mesa, em Minaçu (532 km de Goiânia), e montaram acampamento próximo à sala de controle da usina. Pouco mais tarde, os agricultores se dirigiram ao portão de entrada da Barragem de Cana Brava, no mesmo município. Segundo a PM, a adesão ao movimento foi menor e havia apenas 300 pessoas protestando nas barragens.
O MAB disse que 925 famílias foram retiradas de suas terras para a construção de Serra da Mesa por Furnas e pelo grupo VBC (Votorantim, Bradesco e Camargo Corrêa), há nove anos. A usina de Cana Brava foi construída pela multinacional belga Tractebel.
A Folha não conseguiu localizar os gerentes responsáveis pelas negociações. Nenhum representante da Tractebel em Minaçu foi encontrado. 
(ADRIANA CHAVES)
