Passarella afirma ser único responsável pela goleada 9/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: O técnico Daniel Passarella assiste à goleada sofrida pelo Corinthians para o São Paulo; no detalhe, a prancheta usada pelo ex-jogador
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/; DANIEL PASSARELLA
Técnico diz ter condições de ir até o fim do contrato, em fevereiro de 2006 
Passarella afirma ser único responsável pela goleada 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Após a humilhante goleada sofrida por 5 a 1 para o São Paulo, o treinador argentino Daniel Passarella assumiu a culpa, elogiou seus atletas e pediu tempo para reagir.
"É um momento doloroso para o torcedor, mas eu tenho forças para continuar até o final do meu contrato", afirmou o técnico, que tem compromisso com o Corinthians até fevereiro de 2006.
Passarella considerou o clássico "vibrante" e se disse muito "dolorido" com o resultado.
"Acho que os dois times tiveram as mesmas chances, mas o São Paulo foi certeiro e nós, lamentavelmente, não", disse o treinador. "Não faltou alegria à equipe. Acho que desde que estou aqui foi o jogo em que mais criamos chances", disse Passarella, que viveu seu melhor momento no clube também após um 5 a 1, mas a favor, contra o Cianorte, na segunda fase da Copa do Brasil.
Segundo o Datafolha, os corintianos finalizaram ontem 21 vezes a gol _têm média de 14,5 chutes por jogo_, mas acertaram o alvo em apenas sete oportunidades.
Os são-paulinos arriscaram menos (17), mas a pontaria foi bem melhor, com dez acertos.
Passarella também disse ter sido o único responsável pela derrota ontem e afirmou ter "orgulho" de seus comandados.
"Os jogadores, em nenhum momento, perderam a dignidade, mesmo perdendo por 3 a 0. O time continuou lutando e queria parabenizá-lo", afirmou.
Após a derrota para o Figueirense, que eliminou o Corinthians da Copa do Brasil, o treinador disse a pessoas próximas que havia um complô para derrubá-lo.
A insatisfação começou com o afastamento do goleiro Fábio Costa e com a saída de Roger e Betão do time titular no dia do jogo com o Figueirense.
"Meu limite acabará quando vir que não tenho mais ascendência sobre os jogadores. Tivemos uma reunião e assumimos um compromisso de união. A situação está controlada", afirmou Passarella, referindo-se à conversa com os atletas na véspera do clássico. Depois do encontro, ele e os jogadores disseram ter resolvido as diferenças e acabado com o rótulo de galáctico na equipe.
Se conseguiu amenizar a situação com os atletas, Passarella terá de dobrar os torcedores, que passaram o jogo de ontem pedindo a saída dele do clube.
"Entendo que é um momento doloroso para a torcida, mas vou fazer de tudo para que a minha relação com ela melhore. Sempre fui homem de enfrentar as situações de frente", afirmou o técnico, que teve de ouvir o coro: "Ai que bom seria se o Passarella voltasse para a Argentina". Em tom jocoso, a torcida rival foi a única a se manifestar a favor do técnico. "Fica Passarella", gritavam os são-paulinos. "Mantenho firme minha posição de continuar", disse o treinador argentino.
(EDUARDO ARRUDA E RODRIGO BUENO)
