"Mochilão" viaja à procura do Placebo 1/6/2005
Autor: BRUNO YUTAKA SAITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: O apresentador Gabriel Moojen, no "Mochilão Rock Estrada"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: TURISMO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TURISMO; PLACEBO /CONJUNTO MUSICAL/; BRASIL; TURNÊ; MTV /CANAL DE TV/; GABRIEL MOOJEN; MOCHILÃO /PROGRAMA DE TV/
"Mochilão" viaja à procura do Placebo
BRUNO YUTAKA SAITO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Placebo demorou quase dez anos para vir ao Brasil, mas quando resolveu desembarcar por aqui, o grupo britânico saciou o assédio dos fãs e tornou-se "o" assunto onipresente na música pop no mês passado. Eles estão até em programa de turismo de televisão, como o "Mochilão Rock Estrada", que a MTV exibe hoje.
A música e a banda, no entanto, não são o principal no interessante programa, que reformula o já conhecido "Mochilão" _um apresentador que percorre (e curte) as paisagens e revira curiosidades de determinada região.
Nesta nova versão do programa, o apresentador Gabriel Moojen tem como destino grandes shows. Durante a viagem, vai parando pelo caminho, mostra pontos turísticos e o quanto se gasta na empreitada. O programa de hoje vai atrás da apresentação do Placebo em Florianópolis (SC).
Mas, como se trata de um programa para mochileiros, a atração tem menos cara de turismo "oficial" e mais de viagem improvisada, de amigos que saem para uma aventura e vão curtindo uma vida nem tão adoidada.
Nesse clima, a equipe do programa aluga uma casa na praia do Rosa (SC), município de Imbituba (70 km ao sul de Florianópolis). Durante o dia, Moojen mostra suas habilidades no surfe, vai à cachoeira Encantada, à praia da Ferrugem e visita um campeonato de surfe, onde convida algumas garotas para um churrasco à noite _que se revela um grande fiasco. Em outra noite, a equipe conhece duas moças que procuram uma balada econômica e terminam em uma festa de trance.
O Placebo acaba aparecendo bem pouco, como em rápidas cenas na entrevista coletiva local, onde Moojen entrega um berimbau à banda _o baixista Stefan Olsdal tenta tocar o instrumento. O show em si, mote de toda a atração, ilustra brevemente o fim do programa. Nesse caso, a viagem é muito mais empolgante do que qualquer show da banda.
Mochilão Rock Estrada
 
Quando: hoje, às 23h, na MTV
