Assuntos domésticos influenciam eleitores 25/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; ADOÇÃO; APROVAÇÃO; CONSTITUIÇÃO; PLEBISCITO; FRANÇA; JEAN-PIERRE RAFFARIN; JACQUES CHIRAC
Assuntos domésticos influenciam eleitores 
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
Não é difícil encontrar eleitores indecisos nas ruas da capital francesa, e os motivos de sua indefinição são variados. Porém uma coisa é certa: questões domésticas parecem ser tão relevantes para os indecisos quanto a essência do debate sobre a Constituição.
Para Julie _que não quis revelar seu sobrenome_, estudante do reputado Instituto de Estudos Políticos de Paris, é muito difícil apoiar "o que quer que seja que é defendido pelo governo do premiê Jean-Pierre Raffarin e pelo presidente Jacques Chirac". Obviamente, ela é simpatizante do Partido Socialista, de oposição.
"Deixamos claro em duas eleições, no ano passado [regional e européia], que estamos cansados das políticas liberais do atual governo. Acho difícil apoiar um projeto que tem Chirac e Raffarin na linha de frente de sua defesa."
Já o analista de sistemas Frédéric Martin, 42, "eleitor do PS", diz que está na hora de "mostrar aos políticos o descontentamento da população com o euro [moeda única introduzida em janeiro de 2001], que gerou inflação, e com a expansão do bloco aos países do Leste Europeu sem que a opinião popular fosse consultada".
Para o publicitário Ludovic Michel, 30, a Carta é "liberal demais". Ele se diz "de centro", mas não quer "apoiar um texto que tem a marca" do ex-presidente Valéry Giscard d'Estaing (1974-81) _de centro-direita.
"Muito do que vem de Bruxelas [onde se situa boa parte das instituições européias] busca reforçar a concorrência e os mercados. Ou seja, é uma séria ameaça aos benefícios sociais de que gozam os franceses", disse Michel.
Marie Barraud, 27, jornalista, que também se considera "de centro", teme a perda da identidade francesa com o fortalecimento da União Européia.
"Temo realmente que possamos perder nossa identidade. Por outro lado, não podemos nos isolar num contexto de globalização. Além disso, não conhecemos verdadeiramente o texto constitucional, o que aumenta o medo das pessoas", admitiu. 
(MSM)
