Na cabeça do lutador 12/8/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Na cabeça do lutador
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
O TRABALHO psicológico do treinador no córner de um pugilista não se iguala ao de uma cheerleader. Não se trata necessariamente de subir no ringue, gritar com o lutador que ele é melhor do que o rival, dar um tapa na cara dele e mandar que nocauteie o adversário. Sim, a cena descrita acima é coisa de cinema, mas já a vimos ser protagonizada por técnicos, teoricamente, de alto nível.
Como disse em uma oportunidade Sidney Gomes, ex-treinador da seleção brasileira de boxe, um discurso agressivo da parte do técnico pode motivar um lutador e "quebrar" outro, dependendo de suas personalidades. O técnico tem de conhecer o pupilo para escolher o vocabulário que adotará.
Um dos treinadores que melhor soube trabalhar o lado psicológico de um de seus pupilos foi o ex-campeão dos meio-pesados Eddie Mustafa Mahammad, quando dirigiu Iran Barkley, campeão em três categorias distintas de peso.
Sob seu comando, Barkley era um dos lutadores mais agressivos a subir em um ringue. O objetivo era sempre aniquilar o rival.
Em 92, demoliu rapidamente o "schoolboy" Darrin Van Horn pelo título dos supermédios da FIB. Van Horn parecia mais um menino contra um homem (é até irônico, se observado seu apelido). Depois, bateu por pontos o legendário Thomas Hearns, em revanche. "Tudo o que preciso é apertar os botões certos", resumiu Muhammad, ao ser questionado sobre o que dizia no ouvido de Barkley para torná-lo tão agressivo.
Cerca de 30 minutos antes dos combates, Muhammad começava a lembrar "The Blade" Barkley de tudo o que o feriu em sua vida e atravancou sua carreira.
Muhammad mencionava, além de problemas particulares de Barkley _dizia que os rivais tentavam tirar o conforto de sua família_, o fato de que os grandes "nomes" dos anos 80, "Sugar" Ray Leonard, Marvelous Marvin Hagler, Thomas "Hit Man" Hearns e Roberto "Mano de Piedra" Durán o ignoraram. Durante a caminhada para o ringue, Muhammad o lembrava disso.
Nem sempre, porém, as técnicas motivacionais são suficientes para trazer a vitória.
"Você quer ser um vagabundo para o resto de sua vida?", perguntou Angelo Dundee, durante um dos intervalos, a James "Quick" Tillis quando o peso-pesado desafiou Mile Weaver pelo título dos pesados da AMB, em 81.
"Tentei mexer um pouco com "Quick". No córner, eu tento várias coisas, mas você não tem a mágica todos os dias", disse o técnico americano ao lembrar que Tillis perdeu por pontos em 15 assaltos.
Uma das ações motivatórias mais célebres de Dundee em um córner foi quando Leonard encarou Hearns pela primeira vez, em 1981. Sem se intimidar pelo fato de Leonard já ser estrela, Dundee foi direto. "Você está estragando tudo, filho", disse Dundee, ao constatar, após o 12º assalto, que Hearns liderava por pontos. Resultado: Leonard nocauteou Hearns no 13º assalto. "Angelo sabia se comunicar. Havia uma linha aberta com ele", diz Leonard.
O que prova que ser técnico é mais do que pôr a toalha nas costas e um cotonete preso na orelha.
Técnicos e técnica 1
Até em detalhes técnicos os treinadores de boxe têm uma visão particular, como ensinar o jab. "É difícil de explicar. Você tem que ter o timing dos movimentos dos rivais", diz o técnico Joey Fariello. "É o golpe fácil. Solte o golpe reto, sem empurrá-lo, mas com impacto. Não tem que mover seu ombro", diz Kevin Rooney, ex-técnico de Mike Tyson. "Quando jabeia, faça o ombro ficar em ângulo com seu rosto e dê um passo com a perna da frente", diz o técnico Jesse Reid.
Técnicos e técnica 2
A polêmica segue nos golpes potentes. "Tem que acertar a distância entre você e seu rival e o trabalho de pernas", diz Angelo Dundee. "A mudança do peso de uma parte do corpo para outra e manter o punho bem fechado definem um golpe forte", diz Emmanuel Steward.
E-mail eohata@folhasp.com.br
