Telefónica desiste de processar a Argentina por tarifas congeladas 20/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: Manifestante protesta contra a alta de tarifas em Buenos Aires
Crédito Foto: Marcos Brindicci - 3.fev.03/Reuters
Vinheta/Chapéu: VIZINHO
Assuntos Principais: ARGENTINA; ECONOMIA; TELECOMUNICAÇÃO; TARIFA; CONGELAMENTO; TELEFÓNICA /EMPRESA/; PROCESSO; BIRD /BANCO MUNDIAL/; CIADI /CENTRO INTERNACIONAL PARA ARBITRAGEM DE DISPUTAS SOBRE INVESTIMENTOS/
Kirchner pede a outras múltis que sigam o exemplo
Telefónica desiste de processar a Argentina por tarifas congeladas
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
A Telefónica vai retirar o processo que havia aberto contra a Argentina no Ciadi (Centro Internacional para Arbitragem de Disputas sobre Investimentos) por conta do congelamento tarifário imposto pelo governo do país vizinho desde pelo menos 2002,
A empresa de telefonia se soma assim a outras três corporações _Gás Natural e Endesa, espanholas, e AES, americana_ que retiraram os processos do órgão, que é o tribunal do Banco Mundial para disputas comerciais.
Em 15 dias, o grupo deve assinar a renegociação do seu contrato de concessão com a filial argentina. Mais de 30 concessionárias estão acionando o Estado argentino no tribunal.
A desistência foi comunicada pelo presidente da Telefónica, César Alierta, ao ministro do Planejamento da Argentina, Julio de Vido, em encontro na sede da empresa em Madri, na Espanha, segundo agências de notícias. O governo estima em US$ 2,8 bilhões o pedido de compensação feito pela empresa por causa do congelamento.
O presidente argentino, Néstor Kirchner, fez um apelo ontem para que as outras empresas retirem suas demandas no tribunal. "Há poucas horas, novamente conseguimos que aqueles que haviam nos demandado retirassem suas demandas, porque nos mantivemos firmes para renegociar os contratos", anunciou.
O presidente argentino afirmou ainda que as empresas devem trabalhar pelo país. "[As empresas] têm que ter gestos com o país. Se querem trabalhar no país, que venham com o gesto solidário", declarou Néstor Kirchner, em campanha pelas eleições legislativas que acontecem em outubro e que renovarão parte do parlamento do país vizinho.
Um dos principais pedidos do FMI (Fundo Monetário Internacional) à Argentina para fechar um novo acordo com o país é que o vizinho resolva a questão do congelamento tarifário. Nos últimos meses, o país vem renegociando os contratos com as empresas. Segundo a imprensa local, isso já foi feito em mais de 20 casos.
Os principais sócios europeus do FMI devem pressionar o organismo para que um novo acordo com o país vizinho seja feito mediante a garantia de que a Argentina permita o aumento nas tarifas de serviços públicos.
Acordo
Anteontem, o Fundo divulgou seu relatório oficial, realizado uma vez por ano, sobre a economia argentina. O organismo internacional citou a necessidade de o país controlar a inflação _que no mês passado chegou a quase 1%_ e elevar seu superávit primário para 4,5% ao ano.
Nesta semana, o país vizinho deve iniciar as negociações com a instituição. Apesar de ter saído do calote e da queda do seu risco-país _o indicador da Argentina está hoje em patamar próximo do brasileiro_, economistas ressaltam que o país tem como desafio buscar uma solução para os 24% de credores que não aderiram à troca, outra demanda do FMI.
Segundo publicou ontem o jornal "Clarín", o país vizinho deve aceitar a exigência do organismo de reabrir as negociações com os credores que não aderiram à recente reestruturação da dívida argentina. Em fevereiro deste ano, 76% de credores aceitaram trocar títulos velhos da dívida, em "default", por novos, com valor médio 70% menor.
