Governo dá dez dias para quebrar patente 25/6/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO; PEDRO DIAS LEITE; FABIANE LEITE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Legenda Foto: Humberto Costa em evento que marcou a quebra de patentes
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Arte: GRÁFICO: O PROGRAMA DE MEDICAMENTOS DE AIDS NO BRAISL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AIDS
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; MINISTÉRIO DA SAÚDE; KALETRA /MEDICAMENTO/; AIDS /DOENÇA/; LICENCIAMENTO VOLUNTÁRIO; QUEBRA DE PATENTE; SAÚDE PÚBLICA; HUMBERTO COSTA
Decisão, inédita no mundo, só será revertida se laboratório Abbott, dos EUA, decidir baixar preços do medicamento Kaletra
Governo dá dez dias para quebrar patente
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
O governo brasileiro anunciou ontem que quebrará a patente do medicamento Kaletra, do laboratório norte-americano Abbott, usado no tratamento de portadores do vírus da Aids.
A decisão só poderá ser revertida caso a empresa farmacêutica baixe seus preços em um prazo de dez dias. A flexibilização gerou críticas de ONGs que defendem portadores do HIV.
O governo federal, desde a administração Fernando Henrique Cardoso, vinha ameaçando a quebra de patentes, mas a gestão Luiz Inácio Lula da Silva, desta vez, oficializou a medida: por meio da portaria, tornou o Kaletra remédio de interesse público.
Em nota, o laboratório informou estar desapontado com o governo (leia texto nesta página).
É a primeira vez no mundo que um país anuncia a medida para anti-retroviral, segundo o governo. O anúncio acontece após pressões de organizações nacionais e internacionais e em meio a maior crise política do governo, desencadeada após acusações do ex-presidente do PTB Roberto Jefferson sobre corrupção na base de apoio de Lula.
Anteontem, um editorial do "New York Times" defendeu a quebra de patentes.
Ao lado de Lula, o ministro da Saúde, Humberto Costa, assinou a portaria que declara de interesse público o remédio Kaletra. Com isso, o medicamento poderá ser produzido no país, somente para a rede pública, mediante pagamento de royalties à empresa.
O laboratório Abbott será notificado da decisão e terá dez dias para anunciar se atende ao interesse público, reduzindo o valor da unidade do medicamento dos atuais US$ 1,17 para US$ 0,68 (R$ 2,78 e R$ 1,61, respectivamente).
Com a redução, haverá uma economia de R$ 130 milhões neste ano no custo do produto. Se a empresa não reduzir o preço, o governo adota o chamado licenciamento compulsório, autorizando o laboratório estatal Farmanguinhos a produzir o remédio, ao custo de US$ 0,68 a unidade.
O ministro Humberto Costa disse que a medida foi adotada para garantir a sustentabilidade do programa de combate à Aids, considerado modelo no mundo.
"Temos absoluta certeza e convicção de que a decisão terá respaldo internacional", disse o ministro, lembrando que a medida é amparada pelo Trips (sigla em inglês para Acordo sobre Aspecto dos Direitos de Propriedade Intelectual) e por leis brasileiras.
Costa argumenta que o Kaletra, que é uma combinação das substâncias ativas lopinavir e o ritonavir, foi um dos 16 anti-retrovirais do coquetel para tratamento da Aids com menores descontos nos últimos anos. A partir da quebra da patente, serão necessários cerca de 12 meses para que o produto brasileiro esteja no mercado. Até maio de 2006, o governo tem contrato com a Abbott, garantindo o abastecimento.
Segundo o ministro, a empresa ainda poderá recorrer ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) caso não concorde com a medida. "Possibilidade há [de recurso]. Mas trabalhamos de forma consistente, com base jurídica, para não ter brechas", afirmou.
Em março, o Ministério da Saúde iniciou a negociação para reduzir o preço de três medicamentos anti-retrovirais _Kaletra, efavirenz (Merck) e tenofovir (Gilead). Juntos, consomem 66% dos R$ 945 milhões previstos para compra de remédios para pacientes com Aids neste ano.
Somente com o Kaletra serão gastos R$ 257 milhões neste ano para atender a 23.400 pacientes. No total, o programa de Aids distribuirá anti-retrovirais para 170 mil pacientes até dezembro.
Segundo Costa, desde o início a Abbott não aceitou negociar uma redução de preço. O governo ainda negocia com os outros dois laboratórios, sem data prevista para um acordo final.
"Não é desejo do Brasil ficar emitindo licenças compulsórias. Queremos que haja um entendimento. Mas, do mesmo jeito que fizemos em relação ao Kaletra, se não houver proposta satisfatória, não vamos ter nenhuma hesitação em decretar a licença compulsória para esses medicamentos também", disse o ministro, cotado para deixar o cargo na reforma ministerial que deverá ser anunciada na próxima semana.
O Brasil vinha adotando desde o governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) a ameaça de quebra de patentes dos medicamentos de Aids para negociar a redução de preços com os laboratórios. Desistia a partir do momento que conseguia descontos.
Neste ano, porém, a redução aceita pelos laboratórios foi bem menor que as anteriores. Em 2003, por exemplo, a economia total com os descontos chegou a R$ 300 milhões. Em 2005, ficou apenas em R$ 60 milhões.
Chefe da unidade de medicamentos da Organização Pan-Americana de Saúde, escritório regional da OMS para as Américas, Jorge Bermudes afirmou ontem que a decisão é "perfeitamente legal" e pode incentivar outros países. "Isso já foi feito por outros países em outras áreas, os EUA e o Canadá usam a chamada licença compulsória na agricultura."
Colaborou FABIANE LEITE, da Reportagem Local
