OMC mantém condenação a subsídio para açúcar europeu 29/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
OMC mantém condenação a subsídio para açúcar europeu 
A OMC (Organização Mundial de Comércio) confirmou a decisão de janeiro que condenava os subsídios praticados pela União Européia para exportar açúcar. Foi uma vitória do Brasil, que espera o fim dos subsídios, o que elevaria o preço do açúcar produzido na Europa, para conseguir competir no mercado internacional. 
Mas o governo brasileiro critica o prazo dado à União Européia, 15 meses, para que interrompa a prática. 
Pág. B7
