TÉCNICAS PARA VENDER SOBREMESAS 10/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 26
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Arte: QUADRO: TÉCNICAS PARA VENDER SOBREMESA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RESTAURANTE; SOBREMESA; VENDA; FATURAMENTO; AUMENTO
TÉCNICAS PARA VENDER SOBREMESAS
. Faça com que o cliente sinta desejo pelo prato. Para isso, informe:
- Os ingredientes utilizados
- A forma de preparação
- O modo como é servido (quente, frio, embalado etc.)
- As combinações que podem ser feitas
- O status _por exemplo, se é o carro-chefe da casa, o último lançamento, o mais pedido etc.
- Os benefícios para o consumidor (se é saudável, rico em vitaminas, leve etc.)
. A abordagem é essencial. Treine os garçons para serem vendedores que descubram as expectativas do cliente e mostrem formas de satisfazê-las
. Sugira as sobremesas antes dos pratos principais para que o cliente se sinta estimulado a consumi-las. Por exemplo: "Nós temos uma torta deliciosa que é a especialidade da casa"
. Permita que o freqüentador do restaurante "coma com os olhos", deixando o doce à mostra, inserindo fotos no cardápio ou utilizando displays
. Evite utilizar a palavra "light" para não dar a impressão de sabor ruim. Diga, em vez dela, "leve" ou "saudável"
. Ofereça opções de acordo com o clima. Por exemplo: "O frio de hoje combina com nossa sopa de chololate"
. Incentive a vontade de o consumidor experimentar os doces. As degustações e os festivais são um bom caminho
. Lembre-se de que a apresentação é fundamental: material e formato devem estar em harmonia com a sobremesa. Por exemplo, pudins em vidros refratários não parecem apetitosos
. Em restaurantes por quilo ou do tipo self-service, coloque os doces em local de fácil acesso para que o cliente se sirva enquanto espera na fila da balança ou do caixa
. Uma forma de ampliar o faturamento é a venda dos doces para viagem. Minidoces por quilo também costumam ter boa procura
. Saiba que as embalagens individuais podem contribuir para dar maior sensação de higiene e controle
Fontes: Nestlé e Restaurar Consultoria
