Blues 3/6/2005
Autor: NELSON ASCHER
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jun 3, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na revista "Economist", "A melancolia de meio de mandato de Lula"; A "febre" na home do "La Nación"
Blues 
"Blues" é melancolia. 
É o que a "Economist", tida como a publicação de maior repercussão do mundo depois do "New York Times", identifica em Lula. 
Ele está, segundo o título na revista, com "a melancolia de meio de mandato". Mas "blues"não é só melancolia ou tristeza-ou depressão. É também a canção. É o som que envolve o presidente na metade dos quatro anos. 
No subtítulo da "Economist", a afirmação de que é uma toada conhecida:
- Problemas comuns a seus antecessores perseguemo presidente de esquerda do Brasil. 
No texto, para fechar o quadro, um intertítulo: 
-As pessoas esperavam melhor do governo de Lula. 
*
A reportagem da "Economist", que ecoou nos blogs brasileiros, abre assim: 
- Escândalo, popularidade em recuo e crescimento econômico pendurado não são a melhor preparação para uma eleição. Neste momento pelo menos, o presidente do Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, que espera ganhar o segundo mandato na eleição de outubro de 2006, está sofrendo das três. 
Segue-se o relato sobre a CPI, o PIB do primeiro trimestre e a queda na popularidade, "ainda alta". Para a revista: 
- Essa dose de más notícias não é em si mesma fatal para as possibilidades de eleição. Mas ameaça debilitar seu governo, uma coalizão mal-humorada de partidos de esquerda, centro e conservadores. 
E tome Roberto Jefferson, Aldo Rebêlo, Fiesp etc. Encerra a "Economist": 
- Há poucos sinais de que Lula planeja reformas para corrigir as falhas na burocracia e nos partidos políticos, que levam a indicações políticas que embolsam propinas. Ele parece estar esperando que, quando chegar a hora, os eleitores terão se esquecido delas. 
*
Da rádio CBN: 
- O presidente Lula chega [hoje] à noite a São Paulo, onde permanecerá até segunda. A assessoria ainda não confirmou o que o presidente fará. 
Querendo saber 
Franklin Martins, sorrindo no "Jornal Nacional": 
- Incrível. Faz uma semana que os líderes aliados não batem cabeça. Resultado, o governo se reagrupou-e tudo indica que ele já temos votos para declarar inconstitucional o pedido da CPI...
Resta saber como reagirá a opinião pública, que continua querendo saber o que aconteceu nos Correios. 
O contrário 
Boris Casoy, sorrindo após um pefelista cobrar a CPI: 
- No governo anterior era o contrário. 
Dois em um 
Em nova "megaoperação", as Globos seguiram a intervenção no Ibama pelo país durante todo o dia, até abrir a escalada do "Jornal Nacional":
-Polícia Federal age contra o desmatamento. Numa operação em seis Estados e DF, mais de 80 presos por exploração ilegal de madeira, inclusive funcionários do Ibama. E o secretário do Meio Ambiente de MT. 
Nas imagens, dois ministros. Marina Silva, em uma resposta ao desmatamento da Amazônia. E Márcio Thomaz Bastos, em resposta à corrupção. 
@ - nelsondesa@folhasp.com.br  
A PAIXÃO
No alto da página inicial do "La Nación", "Febre para ver Argentina e Brasil" e o registro de que "Grafite está fora". No "Clarín", "Grande expectativa: esgotaram-se as gerais contra o Brasil". Na legenda, "Paixão: longas filas para o clássico". A febre , a "paixão" rendeu até relato do correspondente da Band.
E a partida é só na próxima quarta-feira. Mas ela vem após nova estocada de Néstor Kirchner em Lula e, ontem ainda, o choque da "marca histórica", em destaque no mesmo diário "La Nación", que foi o déficit comercial da Argentina com o Brasil no mês de março.
