Coluna Mônica Bergamo 28/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: IRMÃOS BONFÁ - Os irmãos e apresentadores Paulo (à esquerda) e Marcelo, respectivamente sucesso e estreante na televisão; SABIÁ - Fã de Maria Callas, Sara Sarres, 24, é a mulher por quem o Fantasma da Ópera se apaixona no espetáculo em cartaz em SP; Sara canta, dança e representa durante duas horas e meia, e aponta seu maio dom: "Cantar. Mas não penso em gravar disco, cgosto de contar histórias no teatro", diz
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
Paulo, que adora futebol
Paulo Bonfá, 33, apresentador do programa esportivo "Rock & Gol de Domingo", da MTV, diz que sempre assiste ao programa gay que seu irmão, Marcelo (com ele na foto ao lado) apresenta na TVE e na Net.
* 
Folha - Teve receios quando seu irmão decidiu apresentar um programa gay?
Paulo Bonfá - Minha preocupação foi pelo estereótipo que as pessoas traçam, especialmente quem não assiste e não sabe que é um programa sério, profissional. Quando o Marcelo me contou que era gay [em 2000], foi uma surpresa. Eu não desconfiava, porque ele não é aquele gay típico, afeminado. Mas não tive nenhum problema.
Folha - Já foram juntos a algum ambiente GLS?
Paulo - Fui em uma festa de lançamento do programa na [boate gay] The Week. Eu nunca tinha ido a um lugar homossexual. Tinha homens e mulheres, como em toda boate, mas eles estavam em pares do mesmo sexo.
Marcelo, que detesta futebol 
Marcelo Bonfá, 30, apresentador do programa gay "Um Olhar" (NET e TVA), vê o programa do irmão Paulo mas não gosta de futebol.
* 
Folha - Acompanha seu irmão na paixão pelo esporte?
Marcelo Bonfá - Não gosto de futebol! Quando era mais novo, ia ao estádio com meu pai e meu irmão. Eles ficavam torcendo e eu prestava atenção na pomba lá no céu, nos jogadores, no policial militar, e saía sem saber o placar. Acho que já era meu lado gay. Mas adoro o "Rock & Gol", porque é um programa de humor, inteligente.
Folha - Como é a relação de vocês?
Marcelo - Ótima. Quando contei que era homossexual, foi um choque. Ele ficou meio calado, não estava esperando. Mas hoje não está nem aí. Continuamos amigos e até acho que ele, apesar de nunca ter sido preconceituoso, mudou como ser humano. Está mais realista e tem mais simpatia por coisas diferentes.
VIDA DE HERÓI
O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) arquivou na manhã de ontem mais de 600 e-mails favoráveis à sua decisão de apoiar a criação da CPI dos Correios. Vai enviar todos ao presidente Lula e ao presidente do PT, José Genoino. Entre eles, um da escritora Ana Miranda, sua ex-namorada e hoje amiga, em que ela diz: "Você nunca me decepciona". Só na manhã de ontem Suplicy deu mais de 15 entrevistas a jornais e rádios de todo o país. E posou para fotos de revistas de celebridades.
SAIA JUSTA
Suplicy está convidando também Genoino, José Dirceu, Aloizio Mercadante e Marta Suplicy para uma plenária em que se avaliarão seus dois mandatos de senador, "os votos, discursos e palavras" que ele proferiu. E em que se responderá à pergunta: "Deve o PT indicar Suplicy para senador em 2006, para um terceiro mandato?". Vai ser em junho, no teatro Oficina, que já foi cedido a ele pelo diretor José Celso Martinez Corrêa.
CULINÁRIA
Os deputados do Rio Grande do Norte vão carregar o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, para o Grito da Seca, no interior do Estado. A viagem promete. Quando era ministro, Fernando Bezerra prestigiou o evento e saboreou maravilhado um prato típico da região. Só depois soube que eram testículos de boi. Para Severino, os parlamentares prometem maiores surpresas culinárias.
CAIXA-FORTE 1
Operação de guerra na mudança da Daslu. Cada caminhão partindo da Vila Nova Conceição rumo à Vila Olímpia é escoltado por três carros de segurança particular que levam, cada um, dois homens armados.
*
As "jóias" transportadas também estão bem protegidas. A maior parte das roupas é embrulhada em papel de seda, para evitar atrito, e segue em pequenas araras montadas em caixas; Cada copo de cristal recebe cinco camadas de proteção
CAIXA-FORTE 2
Só entre carregadores, são cerca de 70 homens trabalhando na mudança. A orientação da transportadora é para fazerem pouco barulho, minimizando o incômodo à vizinhança da Vila Nova Conceição. Mesmo assim, na manhã de quinta-feira tiveram que ouvir uma mulher gritar de dentro de um carro importado: "Ainda bem que vocês vão embora! Tchau, Daslu!"
 
ARARA
João Luiz Araújo, viúvo da estilista Vera Arruda, vai vender toda a coleção de alto-inverno da grife dentro de um hotel, por 15 dias. Araújo escolheu o Imperial Hall, nos Jardins, porque a casa onde a marca está instalada está sendo desapropriada pela prefeitura.
CURTO-CIRCUITO
O espetáculo infantil "O Mistério do Fantasma Apavorado", de  Walcyr Carrasco, se despede neste fim de semana do palco do Tuca. Hoje e amanhã, às 16h.
A orquestra Jazz Sinfônica se apresenta hoje no teatro do shopping Frei Caneca, a partir das 21h.
O DJ e produtor inglês Funk D'Void toca hoje no Sirena, em Maresias, a partir das 22h.
O DJ Mauro Borges comanda hoje o som da boate The Week, de André Almada.
É amanhã, durante um café da manhã na Fnac Paulista, o lançamento do livro "Salete Campari - Uma Drag Queen", de Angela Oliveira. A editora é a Jaboticaba.
 
@- bergamo@folhasp.com.br  
 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
