Cubanos fazem rap com sotaque latino 13/5/2005
Autor: GUSTAVO FIORATTI
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 63
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: SHOWS
Legenda Foto: O grupo cubano, que toca na quinta
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ORISHAS
Assuntos Principais: MÚSICA; SHOW; ORISHAS /CONJUNTO MUSICAL/
Cubanos fazem rap com sotaque latino
Os MCs cubanos do Orishas contam que se sentem em casa em São Paulo, depois de bem-sucedidas passagens pelos eventos Free Jazz Festival (2001) e Oi Summer Groove (2002). Nesta terceira visita do grupo _cuja carreira se consolidou em países europeus_, para show no Credicard Hall, quinta (dia 19), o repertório inclui as faixas do recém-lançado CD "El Kilo".
Nas duas primeiras passagens, Roldán, Youtel e Ruzzo, os três integrantes do Ori- shas, mostraram seu rap com sotaque latino ao som de samples e percussão. Agora, eles embalam a fusão de hip hop, rumba, salsa e de outros ritmos cubanos na companhia de uma banda com sopros e percussão, além de um DJ. "É uma banda pequena. Com mais músicos, corríamos o risco de perder a essência 'roots' do rap", diz Youtel.
Sobre o novo repertório, os MCs continuam investindo nas temáticas político-sociais que pautaram seus dois primeiros trabalhos, "A Lo Cubano" e "Emigrante". Discursos contra o mercado e a prostituição, por exemplo, agora pincelam canções como "La Calle" e "Elegante". "Chegamos a um projeto mais completo, pois fomos ainda mais fundo na busca por um equilíbrio entre as letras, a música cubana e o rap", afirma Youtel.
[Gustavo Fioratti]
Credicard Hall (av. das Nações Unidas, 17.955, Vila Almeida, tel. 6846-6010). 5.600 lugares. 90 min. 16 anos. Qui. (dia 19): 21h30. Ingr.: R$ 60 a R$ 200. CC: D, M e V. Estac. (R$ 15).
próximo...próxima ocorrência...
