Entidade indica vacina antigripe em criança 14/5/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI; FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: Thaís dos Santos, 5, que toma vacina contra gripe há 3 anos
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SAÚDE INFANTIL
Assuntos Principais: SAÚDE INFANTIL; SOCIEDADE BRASILEIRA DE PEDIATRIA; VACINA ANTIGRIPE; GRIPE /DOENÇA/; VACINAÇÃO; CALENDÁRIO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; POLÊMICA
Pediatras dão respaldo científico para vacinação de maiores de seis meses; recomendação era controversa 
Entidade indica vacina antigripe em criança 
CLÁUDIA COLLUCCI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Sociedade Brasileira de Pediatria incluiu no seu calendário de vacinação de 2006 a vacina antigripe para crianças acima de seis meses. Na prática, os pediatras terão respaldo científico na indicação, até então controversa. A vacina continua fora do programa de imunização do governo federal.
A medida da sociedade é baseada em estudos internacionais que apontam que as crianças têm as mais elevadas taxas de infecção pelo influenza _um dos vírus da gripe mais predominantes_ e que os índices de hospitalização nesse público são semelhantes aos encontrados em idosos sem doenças crônicas associadas.
As pesquisas mostram que a vacina contra o influenza também previne complicações da gripe, como a otite média, a pneumonia viral, os bronco-espasmos e as sinusites. Nos EUA, ela está no calendário oficial de vacinação desde o ano passado, quando 70% das crianças foram imunizadas.
Segundo Heliane Brant, presidente do departamento de infectologia da Sociedade Brasileira de Pediatria, os dados disponíveis comprovam a efetividade e a segurança da vacina. Mas Brant reconhece que, como a vacina possui índices bem variáveis de proteção _de 50% a 90%_, muitos médicos ainda ficam receosos em indicá-la. Também há uma certa desconfiança em razão da ocorrência de casos de gripes após a vacinação. "Quando a gripe ocorre nessas situações, ou está associada a um outro tipo de vírus ou a vacinação ocorreu quando o influenza já estava incubado", diz.
Na opinião do pediatra Leonardo Posternak, do hospital Albert Einstein, a relação custo-benefício da vacina contra gripe em crianças saudáveis não está clara. Por essa razão, ele diz que vai continuar indicando a imunização só a grupos especiais de crianças, como as com problemas broncopulmonares e imunológicos.
Avaliação semelhante tem o pediatra homeopata Oswaldo Cudizio Filho. "Não sei se essa estimulação precoce do sistema auto-imune é saudável à criança."
Na opinião da infectologista Rosana Richtmann, do Instituto Emílio Ribas, existem referências suficientes demonstrando a eficácia da vacina em crianças saudáveis acima de seis meses.
Estudos norte-americanos indicam que a taxa de hospitalização por influenza nessa faixa etária é 12 vezes mais elevada do que em crianças acima de cinco anos.
Mas a infectologista diz que a aceitação não será tão grande como a ocorrida nos EUA em razão dos custos. Além da vacina da gripe, há outras quatro indicadas pelos pediatras que não são distribuídas pelo governo federal. Juntas, elas ultrapassam R$ 1.000.
No caso da vacina antigripal, há o agravante de serem necessárias duas doses (com intervalo de um mês entre elas) da vacina. A criança só estará imunizada após 15 dias da segunda dose, segundo a pediatra Lúcia Ferro Brickd, do Instituto da Criança do Hospital das Clínicas da USP.
A coordenadora do Programa Nacional de Imunizações, Luiza De Marilac, afirma que há outras vacinas infantis (contra meningite tipo C e varicela) com mais prioridade de inclusão no calendário do governo federal.
Além disso, segundo ela, não há hoje capacidade laboratorial para a produção da vacina para as crianças. A situação pode mudar a partir de 2007, quando o país começar a fabricar a vacina.
 
Colaborou FERNANDA BASSETTE, da Reportagem Local
