MERCADO ABERTO 26/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
PARADA DURA
Se a Vale do Rio Doce perder no Cade o direito sobre o excedente da produção da mina da Casa de Pedra da CSN, os acionistas da mineradora (Bradespar e Previ) não vão deixar barato. Eles devem entrar com uma ação na Justiça para cobrar US$ 1 bilhão de Benjamin Steinbruch (CSN) pela perda do negócio. O direito sobre o excedente da produção foi negociado pela Vale e pela CSN durante o descruzamento de ações das empresas, há dois anos. Nessa operação, foi estabelecido um valor para a mina da Casa de Pedra.
 
CONVITE DA ONU
Em meio ao tiroteio, Sérgio Rosa (Previ) aceitou o convite do secretário-geral da ONU, Kofi Annan, para participar de uma reunião da entidade. O objetivo é definir princípios de investimento responsável. A Previ foi a única instituição da América Latina convidada. Entre os presentes estarão o PGGM (Holanda), maior fundo de pensão do mundo, além de grandes fundos similares de Inglaterra, Japão, Alemanha, Suíça e Noruega.
 
EM CASA
A Subway, uma das principais redes de fast-food do mundo, anuncia o lançamento de um sistema de delivery, além de um programa de fidelidade, chamado SubClub Card, no Brasil.
PARA EXPORTAR
A partir de julho, a Caixa Econômica Federal inicia as operações com comércio exterior por meio do BNDES Exim pré-embarque para financiar a produção destinada à exportação. A utilização dessa linha deverá ser a porta de entrada do banco na oferta de crédito para o comércio exterior. A idéia é avaliar o nível de demanda de clientes pessoa jurídica para verificar a possibilidade de lançamento de empréstimos similares.
 
FORA DA TOCA
Foi bastante concorrida a festa black-tie dos 50 anos do advogado carioca Francisco Müssnich no sábado passado, na Hípica, no Rio. Müssnich é advogado do Opportunity. Calcula-se que a festa contou com cerca de 500 pessoas, entre empresários e celebridades, a grande maioria do Rio. A surpresa ficou por conta da presença do banqueiro Daniel Dantas, normalmente avesso a baladas sociais.
 
EMPRESA CORREDORA
A recém-criada Maestro Sports, dos sócios Anuar Tacach e Roberto Justus, vai investir R$ 5 milhões para promover a primeira corrida entre empresas do Brasil, em agosto. Inspirada em um modelo americano de evento, a CorporateRun, como foi batizada, espera 3.000 inscritos nessa primeira corrida.
