Quadrilha de engravatados invade um prédio na zona norte do Rio 6/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 6, 2005
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; ASSALTO; PRÉDIO; LUXO; ARRASTÃO; ILHA DO GOVERNADOR /BAIRRO/
Quadrilha de engravatados invade um prédio na zona norte do Rio
DA SUCURSAL DO RIO
Vestidos com terno e gravata e usando maletas executivas, seis homens armados com pistolas invadiram na noite de anteontem o prédio número 40 da rua Jair Ramos, no Jardim Guanabara, área nobre do bairro da Ilha do Governador (zona norte do Rio), e assaltaram três apartamentos.
Testemunhas disseram que o grupo chegou ao local em uma picape Dakota branca. Para entrar, os ladrões renderam um morador que chegava ao edifício.
Em seguida, invadiram os apartamentos e roubaram jóias, DVD, dinheiro, aparelhos eletrodomésticos e eletrônicos. Pelo menos duas pessoas tentaram reagir e foram agredidas pelos assaltantes.
Até o final da tarde, nenhuma das vítimas tinha ido até a 37ª Delegacia de Polícia, encarregada da investigação, para prestar depoimento sobre o caso e ajudar na elaboração dos retratos falados dos assaltantes.
A Polícia Militar informou que a chegada dos criminosos ao prédio foi filmada pelo circuito interno de TV. As imagens seriam analisadas pela Polícia Civil. No entanto, os investigadores da 37ª Delegacia não tinham recebido nenhuma fita até o final da tarde.
Segundo a corporação, existe a suspeita de os ladrões terem agido com a ajuda de alguém que conhecia o edifício e os hábitos dos moradores. A PM também informou que a quadrilha não seria da Ilha porque os assaltantes que atuam no bairro não têm essa forma de atuação.
Recreio
Ainda na noite de anteontem, dois homens armados assaltaram um apartamento na rua SW 48, no bairro do Recreio dos Bandeirantes (zona oeste).
Antônio Fernando Barreto da Cruz, 51, e seu filho, Rafael Drumond Cruz, 23, foram rendidos quando chegavam em casa. Os assaltantes fugiram levando R$ 2.900, um relógio, dois celulares, dois computadores, um aparelho de DVD, um revólver calibre 38. O caso foi registrado na 16ª DP (Barra da Tijuca).
Assaltos a residências em bairros nobres do Rio têm sido frequentes nos últimos dias. Nas duas últimas semanas do mês de julho, pelo menos três apartamentos em Ipanema (zona sul) foram assaltados.
No entanto, segundo a Secretaria Estadual de Segurança Pública, o crime está em queda no Rio. Segundo as estatísticas policiais, de janeiro a maio deste ano foram registrados 719 roubos a residência em todo o Estado. No mesmo período do ano passado, foram registrados 782 casos, o que representa uma redução de 8,1% desse tipo de crime.
