Endividada, escola é despejada e fecha 26/7/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; INSTITUTO DE EDUCAÇÃO COSTA BRAGA; ESCOLA PARTICULAR; DESPEJO; ALUNO
Cerca de 400 alunos do Costa Braga (zona sul) terão de procurar outro estabelecimento; faculdade deve manter atividade
Endividada, escola é despejada e fecha
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Despejado, o Instituto de Educação Costa Braga _escola e faculdade particulares_ deixou suas instalações na avenida das Nações Unidas, na zona sul de São Paulo, obrigando cerca de 400 alunos do berçário ao ensino médio _que serão fechados_ a procurar outra escola no meio do ano letivo.
A faculdade, segundo o site do Costa Braga, manterá suas atividades em outro prédio. O site, no entanto, não informa o local.
De acordo com o Sinpro (Sindicato dos Professores de São Paulo), o instituto recebeu uma ação de despejo há duas semanas _durante as férias. A Secretaria Estadual da Educação informou que o Costa Braga, em razão dos seus problemas financeiros, recebeu um prazo que iria até ontem à tarde para pedir seu desligamento. Até o fechamento desta edição, porém, isso não havia sido feito.
Na frente do prédio já há faixas de "vende-se" e "aluga-se", mas essas são as únicas informações que alunos e professores podem receber no local. Lá, os portões estão fechados e não há ninguém para dar esclarecimentos.
No site do instituto há um comunicado no qual a direção do Costa Braga informa que os cursos do berçário ao ensino médio possuem CNPJ diferente do da faculdade e que esta não seria fechada, sendo apenas transferida. A reportagem tentou entrar em contato ontem durante todo o dia com a diretoria da instituição, mas não obteve resposta.
A maior parte dos cerca de 350 alunos do ensino fundamental e médio serão transferidos para o colégio Friburgo, também na zona sul, que recebeu um pedido da diretoria do Costa Braga para que os recebesse. De acordo com o Friburgo, já são 200 ex-alunos do Costa Braga matriculados lá.
"Vamos manter as classes com os mesmos alunos, e tentar manter os mesmos professores dando aulas para eles. A questão pedagógica é fundamental. Não podemos criar uma situação de incerteza, de insegurança. Por isso, o aluno do segundo colegial que está de férias, por exemplo, irá agora concluir o curso, com seus colegas e professores", disse Ciro de Figueiredo, diretor do Friburgo.
Para isso, está em negociação a contratação dos professores dos ensinos fundamental e médio do Costa Braga pelo Friburgo. Hoje à tarde, segundo Fábio Bamzon, vice-presidente do Sinpro, haverá uma assembléia dos professores para tentar definir a situação. Bamzon afirmou, porém, que os problemas financeiros da instituição também atingem a faculdade.
"Os professores ficaram com três meses de salários atrasados. Houve uma greve de dois dias no final de junho e, depois disso, um salário foi pago. O restante foi dividido em parcelas. Duas delas já venceram e não foram pagas. É uma instituição com problemas."
