Explode número de brasileiros barrados 31/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A24
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: O brasileiro Cléber Luiz vive em Londres desde 2003, mas seu visto expirou no ano passado
Crédito Foto: Mariana Ignatios - 29.jul.2005/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; BRASIL; IMIGRAÇÃO ILEGAL; IMIGRANTE; VISTO; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; PRISÃO; BARREIRA; ESTATÍSTICA; AUMENTO; REGRA; EXIGÊNCIA; JEAN CHARLES DE MENEZES; MORTE
Quantidade de brasileiros que são impedidos de entrar no Reino Unido sobe 142% entre 2000 e 2003
Explode número de brasileiros barrados
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
Jean Charles de Menezes, 27, morto pela polícia britânica por engano no último dia 22, decidiu viver em Londres em busca de um futuro melhor. Gente das mais diversas partes do Brasil tem seguido a mesma rota. Mas um número crescente nem chega a pisar no Reino Unido. Dados do governo britânico obtidos pela Folha revelam que a quantidade de brasileiros barrados pela imigração do país anualmente deu um salto enorme, de 142% entre 2000 e 2003, passando de 1.814 para 4.385 pessoas.
A estatística é o reflexo concreto da combinação de dois processos. O primeiro é a decisão do governo britânico de combater mais fortemente a imigração ilegal. O segundo é a tendência, também crescente entre brasileiros, de querer viver em Londres, ainda que de forma irregular.
Segundo o Ministério do Interior britânico, esse foi exatamente o caso de Jean, que estaria morando ilegalmente na capital britânica. Mas, se muitas pessoas como o eletricista _que tinha um visto falsificado, de acordo com as autoridades, e trabalhava normalmente no país_, conseguem driblar a imigração, milhares têm sido mandadas de volta para casa do próprio aeroporto.
Mais rígido
"O serviço de imigração britânico se torna mais rígido a cada dia. Percebo isso com o volume cada vez maior de documentos pedidos para a renovação de vistos", diz Vitoria Nabas, advogada brasileira especializada em imigração, que atua em Londres.
Em 2002, 130 mil brasileiros conseguiram entrar no Reino Unido. Outros 2.400, no entanto _número 60% maior que o registrado em 2001_, foram barrados. Ou seja, para cada mil pessoas que cruzaram a fronteira, mais de 18 voltaram para casa.
No ano seguinte, o número de brasileiros cuja entrada foi negada voltou a explodir, passando para 4.385, um aumento de 82,7% em relação a 2002. A proporção entre pessoas aceitas e recusadas também deu um salto. No total, 127 mil brasileiros ingressaram no país, em 2003. Portanto, para cada mil pessoas aceitas, mais de 34 foram "devolvidas".
Entre 2000 e 2003, o Brasil passou do quinto para o segundo local no ranking das nacionalidades com maior número de recusas de entrada, perdendo apenas para a Polônia. Com a entrada desse país na União Européia, no entanto, o Brasil teria passado a ocupar a primeira posição, em 2004, segundo declaração dada no ano passado à Folha por Peter Collecott, embaixador do Reino Unido no Brasil.
Exigências
Outras nações que ganhavam no passado do Brasil em quantidade de cidadãos barrados pela imigração, como Zimbábue e Jamaica, caíram na lista porque o governo britânico passou a exigir que os cidadãos dessas nacionalidades peçam visto previamente.
No caso de brasileiros, o pedido de visto prévio não é exigido. Mas a legislação britânica se torna mais dura a cada dia para todos os países de fora da União Européia.
Agora, por exemplo, quem quer permanecer no país por mais de seis meses como estudante tem de solicitar uma "autorização de entrada" ao Consulado Britânico previamente no país de origem.
Para quem quer se casar com um europeu _muitos brasileiros arranjam casamentos desse tipo, comprados por até US$ 7 mil, para conseguir o passaporte da União Européia_, a vida também está mais complicada.
Um brasileiro que quer se casar com uma britânica, por exemplo, e que não tem visto de estudante ou trabalho válido por mais três meses precisa pegar um vôo e realizar o matrimônio no Brasil. Se o casamento for com um europeu de outro país, o matrimônio também tem de ser realizado no Brasil, mas, nesse caso, é possível fazer o trâmite por procuração.
De acordo com Vitoria, com os dois atentados terroristas ocorridos nas últimas semanas, a imigração tende a se tornar ainda mais restrita. Um sinal disso é que, nos aeroportos, passou-se a carimbar alguns passaportes, aleatoriamente, com uma estampa de saída.
Isso é uma forma indireta de fiscalização, pois, ao olhar o documento, o funcionário registra os nomes daqueles que estavam vivendo ilegalmente no país, o que tende a dificultar um retorno no futuro.
"As portas estão cada vez mais fechadas, principalmente porque muitos brasileiros vivem aqui ilegalmente. Isso deve explicar esse aumento no número de pessoas barradas pela imigração britânica que já identificou essa tendência", afirma a advogada.
Mas a comunidade brasileira em Londres segue aumentando. Segundo Fernando Mello Barreto, cônsul-geral do Brasil no Reino Unido, um sinal disso é a procura crescente pelos serviços do consulado, que aumentou cinco vezes entre janeiro de 2001 e dezembro de 2004.
Não existe uma estatística precisa de quantos brasileiros vivem em Londres. Estimativas de líderes comunitários indicam 100 mil pessoas. A atratividade da capital britânica tem feito com que pessoas de variadas cidades brasileiras venham viver aqui.
A oferta grande de trabalho, o fato de que empregadores britânicos fazem vista grossa, muitas vezes, para a falta de visto válido e a alta cotação da libra _a moeda britânica vale quatro vezes mais do que o real_ são motivos citados por brasileiros.
Mas as condições econômicas difíceis do Brasil nos últimos anos parecem ser determinantes para a opção dos imigrantes. "A situação no Brasil está muito difícil. Eu ganho bem mais aqui e ainda ajudo a família lá", diz Everaldo Luiz Elias, que trabalha como ajudante de cozinha em Londres de forma ilegal há quatro meses.
Os rumores de que valeria a pena viver em Londres parecem ter se espalhado pelo Brasil. É bastante comum ouvir de alguém que resolveu tentar a sorte na capital britânica que amigos vieram antes e estão conseguindo juntar dinheiro. Essa é a história contada, por exemplo, pelos quatro primos de Jean que se mudaram para a capital britânica seguindo os passos do eletricista.
O medo do terrorismo parece ter assustado algumas pessoas.
"Minha mulher resolveu voltar para o Brasil. Agora, talvez, venha para cá de novo", conta Elias.
Mas muitos nem cogitaram essa hipótese. "Estou seguindo minha vida normalmente. Não penso em voltar. Acho que viver no Brasil é mais perigoso. Eu nunca pegaria um ônibus à noite lá, por exemplo, como faço aqui", diz a jornalista Mariana Grapiúna.
LEIA MAIS em Empregos
