Sites revelam segredos de empresas 29/6/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: Tela do blog ThinkSecret, que exibiu imagens do suposto Mac com chip da Intel antes mesmo do lançamento do modelo
Crédito Foto: Reprodução
Assuntos Principais: MÍDIA; INTERNET; SITE; BLOG; EMPRESA; SEGREDO; DIVULGAÇÃO; POLÊMICA
Sites revelam segredos de empresas
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Depois de ser processado por divulgar detalhes técnicos do computador de baixo custo da Apple sem autorização, o blog Think Secret (www.thinksecret.com) voltou à carga: mostrou imagens de um teste realizado com o primeiro computador Macintosh com chip da Intel.
O Think Secret não é o único site independente a antecipar detalhes sobre lançamentos.
Além de outros diários que acompanham de perto as atividades da Apple, como o MacSlash.org e o MacRumors.com, existem fofoqueiros especializados em espalhar rumores sobre outras empresas pela rede.
Em endereços como www.flexbeta.net, www.microsoft-watch. com e www.microsoftmonitor.com, é possível ler boatos sobre a Microsoft diariamente.
O FlexBeta, por exemplo, já divulgou imagens que supostamente seriam do novo Windows.
Para acompanhar a corrida pela supremacia dos sistemas de buscas, disputada entre Google, Yahoo! e MSN, basta visitar blogs como o Search Engine Blog (www.searchengineblog.com) e o Search Engine Watch (blog.searchenginewatch.com).
Há também os blogs oficiais criados por funcionários, que às vezes deixam escapar segredos.
É o caso do diário dos programadores do novo Internet Explorer (blogs.msdn.com/ie/default.aspx), que confirmou o uso de abas de navegação no IE 7 antes do anúncio oficial da Microsoft.
O blog oficial da equipe do Google (googleblog.blogspot.com), ao menos por enquanto, revelou detalhes inofensivos sobre a empresa: seus funcionários jogam vôlei em frente ao prédio principal e o refeitório oferece grande variedade de sobremesas. 
(JB)
