Fuvest mantém o uso da nota do Enem 10/8/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO MÉDIO; ENSINO SUPERIOR; ENEM /EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO/; AVALIAÇÃO; NOTA; FUVEST; VESTIBULAR; USP
Avaliação, que foi adiada para o dia 25 de setembro pelo ministério, ajuda a compor pontos da primeira fase do vestibular
Fuvest mantém o uso da nota do Enem
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
A Fuvest decidiu ontem que utilizará a nota do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) no próximo processo seletivo. A fundação ameaçava não levar em consideração a avaliação devido ao adiamento, pelo governo federal, da data de realização do Enem. O maior vestibular do país seleciona calouros para USP, Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo e Academia de Polícia Militar do Barro Branco.
O Ministério da Educação passou o exame do dia 28 deste mês para 25 de setembro. O motivo foi o grande número de inscritos, que chegou a 2,970 milhões (dobro do ano passado). A decisão foi anunciada anteontem. Para o MEC, não haveria tempo para distribuir os cartões de confirmação da prova, que é optativa e feita por alunos no último ano do ensino médio ou que já concluíram a etapa.
A Fuvest temia que não houvesse tempo para computar as notas em seu vestibular. Como o ministério manteve o dia no qual as instituições poderão consultar os resultados do Enem (em 30 de outubro), a fundação não viu problemas em utilizar a nota.
A nota do Enem costuma ajudar os estudantes, compondo os pontos obtidos na primeira fase do vestibular. Na Fuvest, o cálculo é o seguinte: o candidato soma a nota do Enem (zero a cem) com quatro vezes o número de acertos na primeira fase e divide o resultado por cinco, totalizando seus pontos. Esse valor só será considerado se for maior do que o número de pontos obtidos na primeira fase.
O Enem também é usado pelo MEC para selecionar os beneficiados no Prouni _programa que dá bolsas em instituições particulares e que, segundo o governo, foi o responsável pelo aumento de inscritos no exame federal.
Além da Fuvest, cerca de 470 instituições utilizam a nota do Enem em seu processo seletivo.
Vestibular
O manual da Fuvest será vendido até o dia 14 de setembro, em agências credenciadas do Banespa. O valor do kit é de R$ 8 e a taxa de inscrição, de R$ 97.
A entrega da ficha nos postos da Fuvest pode ser feita em dois domingos, 11 e 18 de setembro.
