MERCADO ABERTO 8/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Lion Andreassa, sócio-diretor da empresa de "networking" Contatos Br, em hotel de São Paulo
Crédito Foto: Flavio Florido/Folha Imagem
MERCADO ABERTO
SINAIS MISTOS
O índice de cheques devolvidos em maio, em todo o país, foi de 2,65%, com queda de 1,6% em relação a abril (2,69%), segundo dados da Telecheque. Na comparação com maio de 2004 (2,28%), no entanto, houve alta de 16,1%. Já o volume financeiro das transações à vista cresceu 12,8% em relação a abril.
AGRONEGÓCIO
Os principais nomes do agronegócio estarão em SP nos dias 23 e 24 para o 4º Congresso Brasileiro de Agribusiness. Entre os conferencistas, Antônio Ermírio de Moraes (Votorantim), Josué Gomes da Silva (Coteminas) e o ministro Roberto Rodrigues.
APOSTA NO RELACIONAMENTO
Ajudar profissionais do mercado a desenvolver e cultivar contatos-chave, que possam impulsionar seus objetivos, a carreira e negócios. Com esse lema, será lançada hoje em São Paulo a Contatos Br, especializada em "networking". "Somos a única empresa voltada exclusivamente às necessidades dos profissionais brasileiros, diferenciando executivos e empreendedores, já que possuem necessidades distintas", afirma Lion Andreassa, sócio-diretor. A empresa oferecerá, por exemplo, serviços como fóruns de discussões via internet, a fim de tornar a aproximação entre os associados ainda mais efetiva.
PRÓ-EXPORTAÇÕES
O ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) se reúne amanhã com secretários de desenvolvimento de Estados de todas as regiões, durante fórum em que serão discutidas políticas de incentivo ao comércio exterior. Uma dessas políticas é a desoneração dos investimentos voltados para as exportações.
FINANÇAS
As finanças corporativas no Brasil serão tema de seminário em três capitais na semana que vem, no Rio (dia 13), em São Paulo (15) e em Porto Alegre (16). O evento, patrocinado pela Alliance Corporate Education, abordará tópicos avançados em finanças, com aplicações práticas sobre casos brasileiros.
