Mel concentra alto teor energético 4/8/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 3
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: INGREDIENTE
Observações: COM SUB-RETRANCA *
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; NUTRIÇÃO; ALIMENTO; MEL
Mel concentra alto teor energético
RACHEL BOTELHO - COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Uma terra onde correm o leite e o mel. É assim que Canaã, a Terra Prometida, é descrita no livro do Êxodo. No Corão, o mel também é citado como alimento do paraíso. Para os judeus, a tradicional maçã coberta com mel servida no Rosh Hashaná (Ano Novo judaico) representa, entre outras coisas, o desejo de uma vida doce. Consumido desde a Pré-História, o ingrediente foi o primeiro e, por muito tempo, o único adoçante utilizado. Na ausência do açúcar, simbolizava naturalmente o lado doce da vida.
Os árabes foram os grandes propagadores do mel na Europa, por meio de sua rica doçaria. Na Roma Antiga, já era usado inclusive em pratos salgados. Na Turquia e na Grécia, muitos doces folhados levam o ingrediente, enquanto na culinária chinesa ele confere um sabor único às carnes de porco e pato.
O mel é o resultado de um processo complexo e natural que se inicia quando as abelhas colhem o néctar das flores.
Composto basicamente de água e açúcares, com pequenas quantidades de aminoácidos, minerais, vitaminas e outros componentes, o néctar tem alto valor energético, servindo de alimento a esses insetos.
Em uma espécie de pré-estômago das abelhas coletoras (chamado vesícula melífera), o néctar é carregado até a colméia. Lá, passa por duas ou três abelhas, que o enriquecem com enzimas. "Quando o mel é colocado no favo, ele está pronto, mas com excesso de umidade, que o faria fermentar", explica Constantino Zara Filho, presidente da Associação Paulista de Apicultores.
A superpopulação e o movimento das abelhas dentro da colméia resolvem esse problema. Com a temperatura interna em torno de 36° C, o néctar vai se desidratando até alcançar 18% de umidade _quando o mel está finalmente maduro, pronto para ser colhido.
A cor, o aroma e o sabor variam de acordo com a fonte do néctar, que dá origem a centenas de tipos de mel. Geralmente, quanto mais escuro, mais forte é o sabor e maior a quantidade de sais minerais. É o caso do mel de eucalipto, recomendado para combater resfriados, bronquite, sinusite e tosse. Já o mel de laranjeira costuma ser mais claro, perfumado e com menos sais minerais. A cor e o sabor do mel silvestre, ou multifloral, variam de acordo com as plantas que o originaram.
O Brasil não é grande produtor de mel. E o consumo, de 60 mil toneladas anuais, também é muito baixo se comparado aos números da Europa e dos Estados Unidos. "Mas nosso mel é reconhecido internacionalmente pela qualidade. A diversidade da flora resulta em um produto saboroso, que agrada ao paladar", afirma Zara Filho.
