Novos mouses dispensam fios e adotam leitura baseada em laser 14/9/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: Teclado Natural Ergonomic 4000, que visa conforto dos usuários; Mouse MX 610 e conector USB, cliques precisos e uso sem fio
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: PERIFÉRICOS
Assuntos Principais: COMPUTADOR; PERIFÉRICO; MOUSE; TECLADO; CABO; FIO; LASER; TECNOLOGIA; CONEXÃO; MICROSOFT /EMPRESA/; LANÇAMENTO; ERGONOMIA; LOGITECH /EMPRESA/; RECURSO; FERRAMENTA
Modelos da Microsoft apostam em conforto
Novos mouses dispensam fios e adotam leitura baseada em laser
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Mouses com maior precisão nos cliques e teclados mais confortáveis são as armas das fabricantes para convencer os consumidores a trocar seus periféricos por produtos que dispensam os fios e trazem uma longa lista de habilidades especiais.
Na última semana, a Microsoft apresentou sua nova linha de mouses e teclados. Todos eles são capazes de se comunicar com o PC sem a necessidade de fios, por meio de conectores que transmitem dados sem fio.
Entre as novidades, a linha 6000 foi a que mais chamou a atenção. Composta por um teclado, um mouse para usuários de notebooks e outro para usuários de PCs comuns, a linha traz a tecnologia Microsoft High Definition Laser Technology, que permite maior precisão dos ponteiros e menor esforço nos movimentos.
Jogadores de games para PC, artistas gráficos e outros grupos específicos são os mais beneficiados. Para as tarefas do cotidiano, como navegar na internet ou usar softs de escritório, tal requinte é cômodo, mas não é essencial.
Outra aposta da empresa de Bill Gates foi o teclado Natural Ergonomic 4000, que tem como apelo principal um desenho que supostamente evita lesões relacionadas ao uso excessivo de computadores. O modelo tem as teclas inclinadas e uma área de descanso para os punhos.
Além disso, ele oferece mais de dez de botões para realização automática de tarefas como abrir programas e responder e-mails.
Espertinho
A Logitech (www.logitech.com) também lançou um mouse cheio de atrativos. Segundo a empresa, o MX 610 é o primeiro modelo a receber e processar informações de uma rede sem fio. Por isso está recebendo a classificação de smartmouse, ou mouse inteligente.
Enquanto os periféricos sem fio convencionais são capazes apenas de enviar dados para o micro, o MX 610 seria capaz de trocar sinais para saber se deve permanecer ligado ou avisar quando um e-mail chega.
Quando chega uma nova mensagem do Outlook ou dos programas de bate-papo instantâneo MSN Messenger ou Yahoo! Messenger, um botão especial é iluminado por uma lâmpada interna.
Para abrir a correspondência, basta apertar esse botão para que o micro exiba o programa na tela. Além da opção para o controle de novas mensagens, o modelo traz outros nove botões para controlar o volume de som do micro, a aproximação de imagens (zoom) e uma barra de rolagem para ver documentos e páginas de internet que não cabem na tela do PC.
O MX 610, que também tem leitura a laser, deverá chegar ao mercado europeu e aos EUA no mês de outubro custando US$ 59,99.
As novidades da Microsoft ainda não têm preço definido e deverão chegar ao mercado brasileiro até o próximo mês de novembro. 
(JB)
