Lula reclama que imprensa invade sua vida privada 13/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Lula reclama que imprensa invade sua vida privada
Durante a reunião ministerial de ontem, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva classificou de "baixaria" e "irracionais" as reportagens sobre o patrimônio de uma empresa de seu filho Fábio Luis. "Estão querendo mexer na minha vida privada", disse, segundo ministros.
O presidente afirmou também que ainda não sabe se disputará a reeleição em 2006.
Na posse de Luiz Marinho no Ministério do Trabalho, Lula disse que as conquistas somente vêm por meio de "lágrimas, suor e sangue".
Pág. A6
