Há bons sinais no Poder Judiciário 11/6/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: LETRAS JURÍDICAS
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Há bons sinais no Poder Judiciário
WALTER CENEVIVA
COLUNISTA DA FOLHA
ANDA agitada a avaliação crítica do Judiciário e dos juízes, de fora e de dentro do espaço que ocupam. Nesta Folha, na segunda-feira, movimentada reunião com bom público situou alguns dos problemas. No Brasil inteiro o tema continua interessando, sobretudo porque a chamada reforma do Judiciário introduziu importantes alterações na vida da magistratura, no que se pode ver um primeiro bom sinal.
Em São Paulo, o desembargador Luiz Pantaleão, afirmando querer cumprir seu poder-dever de julgar processos, transpôs a discussão para o próprio Poder que ele integra, ao impetrar mandado de segurança contra decisão do Tribunal de Justiça que suspendeu a obrigação imediata (constante da emenda 45/04) de distribuir todos os processos aos componentes daquela corte. É um juiz contra juízes, o que, ao contrário do que parece, também é bom.
O ministro Nelson Jobim, presidente do Supremo Tribunal Federal, tem feito críticas a atitudes e condutas da magistratura e conversou com os juízes paulistas em almoço desta semana. Observa-se uma mudança, da antiga autodefesa obstinada feita pelos magistrados. Antes insistiam apenas em defender-se, afirmando que as acusações eram injustas ou que a culpa era dos outros poderes ou de terceiros. Estão mudando para afirmarem a compreensão de que é necessário mudar, especialmente no quesito eficiência e rapidez. Já não refiro a corrupção, porque, apesar dos pesares, é razoavelmente restrita. A mudança justifica um certo otimismo.
Mas, como evidente, continuam surgindo questões e dúvidas, impossíveis de serem afastadas, mas variaram positivamente no sentido de ser possível a discussão pública. Ao contrário do que antes se pensava, a ocultação ou a recusa de manifestação a respeito de casos internos não beneficia a magistratura, pois acabam chegando ao conhecimento do público ou, pelo menos, dos advogados e do Ministério Público, espalhando a dúvida.
O mandado de segurança impetrado pelo desembargador Luiz Pantaleão tem um lado digno de nota: a emenda constitucional determinou a distribuição imediata dos processos. O Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP) quis observar a ordem da Carta Magna livrando seus componentes de parte do encargo. Permitiu que juízes do primeiro grau (ou seja, os que atuam nas varas, diretamente em contato com o público) relatassem, mediante remuneração acrescida de pouco mais de R$ 2.000 por mês, casos cujo julgamento caberia aos desembargadores. Depois de um tempo, surgiu a surpresa. O mesmo órgão autor da distribuição imediata, em 20 de abril, suspendeu-a em 18 de maio até 30 de junho.
Os dois fatos não melhoram a convicção geral sobre o funcionamento da máquina judiciária, tanto na suspensão de provimento que se supõe divulgado depois de cuidadosa avaliação como na necessidade de um desembargador reclamar que não está recebendo processos, com desrespeito à Constituição do país.
A avaliação crítica do Judiciário e dos juízes é intensa, mas deve ser justa. No TJ-SP, que multiplicou por quatro o número de seus juízes após a emenda 45/04, é natural a existência de problemas novos, mas a adequação aos termos da regra constitucional não deveria, para satisfazer o ideal desejável, permitir as idas e vindas noticiadas. Apesar do pessimismo dos advogados, já se nota, porém, a mudança de atitude, que inclui posição mais firme em face do Executivo. Se for mantida, transformará 2005 no ano da recuperação do Judiciário na opinião pública.
