Guga acerta parceria com técnico argentino até o Aberto da França 5/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; GUGA /GUSTAVO KUERTEN/; PARCERIA; TÉCNICO; HERNAN GUMY; TREINAMENTO; HISTÓRIA; PERFIL
Hernan Gumy, ex-39º do mundo, treina Cañas, 13º 
Guga acerta parceria com técnico argentino até o Aberto da França 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Após três torneios (com três derrotas e apenas uma vitória) em vôo solo, Gustavo Kuerten, 28, decidiu alterar a sua estratégia.
O brasileiro, 110º do ranking mundial, anunciou que vai contar com a ajuda do técnico argentino Hernan Gumy pelo menos até Roland Garros _o Aberto da França começa no dia 23.
"Ele treina o Guillermo Cañas [13º do ranking mundial] também e neste momento estou fazendo parte do grupo", afirmou Guga, em Roma, onde caiu na estréia do Masters Series local.
Kuerten ganhou todos seus 20 títulos com Larri Passos, seu técnico por 15 anos e de quem tinha atenção exclusiva. O final da parceria foi anunciado no dia 14 de março. Na época, fase final da recuperação da segunda cirurgia no quadril, o tenista disse ter vontade de uma experiência diferente.
"Agora optei por viajar sozinho por me senti capaz de tomar mais decisões", disse ele antes de ir à Espanha, onde voltou ao circuito após quase sete meses parado.
Hernan Gumy, 33, foi o 39º do mundo e tem um título na carreira. Ele enfrentou Guga, já campeão de Roland Garros, e o venceu no saibro na Áustria, em 1997.
Eliminado por Tim Henman (ING) em Roma, Guga está treinando em dois períodos no Foro Itálico, com o auxílio de Gumy. "Vamos ficar aqui até quinta [hoje] ou sexta [amanhã] cedo e aí já começo a me adaptar em Hamburgo", disse o tenista, que disputa na Alemanha seu último torneio antes de Roland Garros.
Larri, que cultivava uma relação de técnico-pai com Guga e já se disse "o melhor do mundo", não comentou a decisão do ex-pupilo.
