Corpo de Jean embarca hoje para o Brasil 27/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; BRASIL; GONZAGA /MG/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; JEAN CHARLES DE MENEZES; MORTE; POLÊMICA; CORPO; TRANSPORTE; FUNERAL; ENTERRO; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; JÚLIO MARIA DE SOUSA; INDENIZAÇÃO
Deve chegar amanhã pela manhã a São Paulo; depois, será levado a Gonzaga (MG), onde ocorre o enterro
Corpo de Jean embarca hoje para o Brasil
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
O corpo de Jean Charles de Menezes, morto no último dia 22 por engano pela polícia britânica, foi liberado ontem pelo governo do Reino Unido e será levado hoje para o Brasil, em vôo da Varig que sai às 22h do aeroporto de Heathrow, em Londres, e chega a Guarulhos na manhã de quinta-feira.
Essa era a prioridade da família do eletricista mineiro, que vive em Gonzaga (MG) e quer realizar o quanto antes o enterro de Jean. Só depois disso começará a cuidar de forma mais concreta de outros assuntos, como o pedido de indenização ao governo britânico.
Até ontem à noite, não estava decidido como o corpo do brasileiro seria levado do aeroporto de Guarulhos para sua cidade natal. A questão vinha sendo tratada pela polícia britânica, diretamente, com funerárias e companhias aéreas brasileiras. O governo do Reino Unido arcará com todas as despesas do traslado.
Segundo o cônsul-geral do Brasil em Londres, Fernando Mello Barreto, o processo de liberação_autorizado ontem pelo médico legista que representa o governo britânico_ocorreu rapidamente. O passaporte de Jean havia sido enviado pelas autoridades britânicas ao consulado brasileiro para que os trâmites oficiais fossem feitos.
"Conseguimos a liberação em tempo recorde", afirmou o cônsul, explicando que, em alguns casos, ela pode levar uma semana.
Se o governo britânico cumpriu, por um lado, a promessa de acelerar os trâmites para que o corpo fosse repatriado rapidamente, os resultados da investigação da Comissão Independente de Reclamações da Polícia _que definirá a possível culpa de agentes envolvidos na ação_ e o inquérito policial poderão levar meses para serem concluídos. A informação foi dada pelos assistentes do serviço social da polícia britânica que acompanham a família de Jean.
Segundo os mesmos, é improvável que parentes consigam assistir, antes de concluídas as investigações, à fita de vídeo do circuito interno do metrô que revela como o brasileiro percorreu o caminho da entrada da estação de Stockwell até o vagão onde foi morto com oito tiros. A polícia chegou a dizer, logo após ter matado o eletricista, que Jean não teria obedecido a ordens para parar.
Uma dúvida ainda não esclarecida _e que os quatro primos de Jean que vivem em Londres desejam solucionar_ é se o brasileiro estava correndo ou não. Familiares e amigos do eletricista dizem não acreditar nesta hipótese, pois ele vivia legalmente no país.
Em relação à indenização, os agentes do serviço social da polícia explicaram ontem que só o fato de a polícia ter admitido, desde o início, que havia matado Jean por engano já garante que a família será compensada.
Segundo Barreto, os primos de Jean que vivem em Londres solicitaram reserva no mesmo vôo da Varig que parte hoje para o Brasil, a fim de acompanhar o funeral. O cônsul disse que não sabia, no entanto, quantos deles haviam manifestado a intenção de viajar, nem se chegaram a conseguir reserva no vôo, que estava lotado.
Ontem, os funcionários do governo que vinham acompanhando os quatro primos de Jean _os irmãos Alex e Alessandro Pereira, Vivian Figueiredo e Patrícia Armani_ informaram à imprensa que eles serão representados pelo escritório da renomada advogada Gareth Peirce.
No entanto eles disseram que a família de Jean no Brasil ainda não decidiu se aceitará a assistência da especialista em direitos humanos. Por enquanto, os assistentes sociais seguem em contato direto com os pais e o irmão do eletricista por meio do governo brasileiro.
De acordo com o cônsul do Brasil, essa é uma questão que a família terá de decidir e na qual não cabe ao governo se envolver. No entanto, diz ele, um funcionário do Itamaraty estará presente no funeral de Jean, e o governo ajudará a família, na medida do possível.
Ontem, o primo de Jean, Alex, manifestou interesse em encontrar-se com o britânico Mark Whitby, que testemunhou a ação que culminou na morte do brasileiro. Em entrevista à Folha anteontem, Whitby também havia dito que quer encontrar a família de Menezes para contar o que viu.
A Anistia Internacional exigiu ontem uma "investigação exaustiva" sobre as circunstâncias da morte "trágica" do brasileiro.
O prefeito da cidade de Gonzaga, Júlio Maria de Sousa, também divulgou uma carta de repúdio às condições da morte do conterrâneo. Afirmou que os policiais interromperam o sonho de Jean, que era ser "um profissional reconhecido e conceituado, o suficiente para ajudar financeiramente os familiares que moram no interior de Minas Gerais". Ele também criticou a forma que o Reino Unido tem usado recentemente para combater o terrorismo.
