Expansão da Coréia não atingirá meta 31/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: TENDÊNCIAS INTERNACIONAIS
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: CORÉIA DO SUL; ECONOMIA
Expansão da Coréia não atingirá meta
A Coréia do Sul pode crescer menos que a meta do governo, de 5%, neste ano, admitiu ontem o ministro das Finanças do país, Han Duck-soo. O anúncio veio após a divulgação da produção industrial no país em abril, que registrou queda de 1,7%, o pior resultado em quase dois anos.
Han Duck-soo não quis fazer uma previsão para o crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) do país, que é a terceira maior economia da Ásia, mas disse que haverá aquecimento no segundo semestre.
O país enfrenta uma desaceleração forte nas exportações, que cresceram 7,7% em abril, ante 21,5% em abril de 2004. As empresas têm que lidar com a valorização da moeda do país, que deixa as exportações mais caras, e com a queda na demanda mundial por produtos de tecnologia.
Além disso, segundo Han Duck-soo, a demanda interna não está crescendo o suficiente para compensar as perdas com a exportação.
