Suicida palestino mata 3 mulheres em Israel 13/7/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Arte: MAPA: ONDE FICA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; NETANYA /ISRAEL/; PALESTINA; FAIXA DE GAZA /REGIÃO/; CISJORDÂNIA; CONFLITO; PROCESSO DE PAZ; ANP /AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA/; MAHMOUD ABBAS; ARIEL SHARON; ATENTADO TERRORISTA; MORTE; VÍTIMA; POLÊMICA; JIHAD ISLÂMICO /GRUPO TERRORISTA/; FECHAMENTO; FRONTEIRA; RETIRADA; ASSENTAMENTO
Jihad Islâmico assume ataque em Netanya, primeiro desde fevereiro; Israel fecha fronteira com Gaza e Cisjordânia
Suicida palestino mata 3 mulheres em Israel 
DA REDAÇÃO 
Um palestino de 18 anos, carregado de explosivos, explodiu-se ontem na entrada de um centro comercial da cidade israelense de Netanya, matando a si mesmo e a três mulheres. Cerca de 30 pessoas ficaram feridas, três delas com gravidade. Em reação, Israel fechou as suas fronteiras com a Cisjordânia e a faixa de Gaza.
Foi o primeiro atentado terrorista contra Israel desde 25 de fevereiro, quando o grupo terrorista Jihad Islâmico explodiu uma casa noturna de Tel Aviv. O mesmo grupo assumiu a autoria do novo atentado, que reforça a sensação de malogro dos planos da Autoridade Nacional Palestina _ que condenou o ataque_  de cooptar os radicais em lugar de desarmá-los, conforme pedem Israel e os Estados Unidos.
O presidente palestino, Mahmoud Abbas, sai enfraquecido por um atentado que desafia sua autoridade. Ele se fortaleceria caso os grupos radicais respeitassem a trégua que negociou no início do ano com o premiê israelense, Ariel Sharon.
A resposta israelense, de fechar as fronteiras com os territórios palestinos já nas primeiras horas de hoje, significa que milhares de palestinos que têm permissão para trabalhar em Israel não poderão adentrar o território israelense "até segunda ordem", informaram militares israelenses, que acrescentaram que se trata de uma medida usual após ataques terroristas.
O próprio Sharon se vê em dificuldades, porque a direita ultranacionalista, que se opõe a seu plano de retirada de Gaza, reforça o argumento de que os palestinos não são confiáveis.
O Jihad Islâmico reiterou que obedeceria a trégua, mas se reservava ao direito de retaliar contra alvos civis israelenses, caso Israel prendesse seus integrantes.
O Hamas, outro grupo terrorista islâmico, também se comprometeu com a trégua, mas a tem esporadicamente violado em ações circunscritas à faixa de Gaza.
Testemunhas disseram que, em Netanya, o suicida tentou entrar no centro comercial, mas por seus trajes suspeitos foi empurrado para longe por seguranças. Então ele se explodiu.
Abbas condenou o atentado e disse que "o episódio machuca a unidade palestina e fortalece a direita israelense". O Conselho de Segurança da ONU também criticou o ataque.
Em resposta ao atentado, o ministro da Defesa de Israel, Shaul Mofaz, cancelou o encontro que teria ontem com integrantes do gabinete palestino para discutir detalhes da retirada israelense de Gaza, com início marcado para meados do próximo mês. Sharon não fez comentários, mas um de seus assessores disse que Abbas não estava se esforçando para controlar os terroristas.
O governo dos EUA condenou o atentado suicida e exortou os palestinos a "tomar medidas enérgicas" contra o terrorismo.
Segundo a Associated Press, é improvável que a trégua entre em colapso. Sharon precisa manter a tensão baixa para a execução de seus planos para Gaza, enquanto para Abbas a paz com Israel é questão de sobrevivência política.
Atentado frustrado
Minutos antes do ataque em Netanya, dois outros terroristas do Jihad Islâmico tentaram entrar com um automóvel carregado de explosivos no assentamento judaico de Shavei Shomron, na Cisjordânia, mas as bombas explodiram precocemente. A Associated Press diz que os dois terroristas morreram, enquanto a Reuters afirma que só o motorista se feriu.
O vice-ministro israelense da Defesa, Yaacov Edri, disse à TV israelense que essa tentativa malograda e o homem-bomba no shopping "são ações coordenadas" dos que rejeitam o diálogo.
Netanya está localizada num dos pontos mais estreitos do território israelense, a apenas 15 quilômetros da Cisjordânia. Ataques terroristas eram freqüentes na cidade antes da construção do muro que dificultou o acesso da população palestina.
Ainda ontem, antes do atentado, o governo israelense anunciou que não renovaria o mandato da administração militar que desde 1967 é responsável por Gaza, território palestino que até então pertencia ao Egito.
Com isso, Israel abre mão de um controle formal sobre o território. Mas manterá sua autoridade sobre os pontos de passagem, sobre a faixa de litoral e sobre o espaço aéreo.
Com agências internacionais
