Com 'raiva', Blair lança duro plano antiterror 6/8/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Legenda Foto: O primeiro-ministro britânico, Tony Blair, concede entrevista coletiva, em sua residência oficial, ao anunciar seu plano de combate ao terrorismo no Reino Unido
Crédito Foto: Charlie Bibby/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; IMIGRAÇÃO; DIREITOS HUMANOS; RELIGIÃO; ATENTADO TERRORISTA; TONY BLAIR; MEDIDA; LEGISLAÇÃO; POLÊMICA; ISLAMISMO; EXTREMISMO; GRUPO EXTREMISTA ISLÂMICO; INVESTIGAÇÃO; PRISÃO
Pacote prevê deportação de extremistas e fechamento de mesquitas, o que pode alterar lei de direitos humanos
Com 'raiva', Blair lança duro plano antiterror
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
O Reino Unido deverá adotar medidas que vão da deportação ou proibição de entrada no país de estrangeiros considerados extremistas ao fechamento de mesquitas comandadas por imãs radicais. As novas regras poderão implicar uma mudança na legislação de direitos humanos. O plano foi anunciado ontem pelo primeiro-ministro britânico, Tony Blair, que afirmou que "as regras do jogo estão mudando" desde os atentados terroristas ocorridos em Londres no mês passado.
"Nós estamos com raiva. Estamos com raiva do extremismo e do que estão fazendo ao nosso país, com raiva do abuso da nossa boa índole", disse o premiê durante uma entrevista coletiva.
O governo britânico vai propor um plano de combate ao terrorismo que envolverá 12 pontos principais. As medidas incluirão poderes para que o Ministério do Interior possa deportar ou vetar o ingresso no país de estrangeiros que "preguem o ódio" e uma recusa automática a pedidos de asilo por parte de quem tenha participado de ações terroristas. "A primeira leva de ordens de deportação começará logo", disse Blair.
Duas organizações islâmicas _Hizb ut Tahrir e uma possível sucessora da Al Muhajiroun, extinta no ano passado_ serão banidas do país. Mesquitas lideradas por imãs que preguem ou defendam atos terroristas poderão ser fechadas.
Será feita uma lista de "comportamentos considerados inaceitáveis" pelo governo britânico. Estrangeiros que mantenham sites ou publicações que justifiquem ou glorifiquem o terrorismo serão expulsos do país.
Segundo Blair, as novas medidas têm como foco principal cidadãos de outras nacionalidades porque as autoridades britânicas acreditam que a "ideologia do terror" venha sobretudo de fora.
No entanto cidadãos britânicos envolvidos em atividades consideradas inaceitáveis deverão ser presos ou vigiados. O governo também vai considerar um pedido da polícia para que o prazo pelo qual suspeitos podem ser mantidos presos sem acusação formal seja estendido dos atuais 14 dias para três meses.
O Reino Unido tem sido acusado de não ter reagido prontamente aos atentados suicidas de 7 de julho, que deixaram 52 mortos em Londres, e à tentativa de novos ataques no último dia 21. Desde então, o governo francês já expulsou dois pregadores extremistas muçulmanos, e a Itália deportou oito imãs palestinos.
"Repetidas vezes, durante as últimas semanas, eu tenho recebido pedidos para lidar firmemente com aqueles que estão preparados para se engajar nesse tipo de extremismo, e mais particularmente aqueles que incitam ou glorificam isso", disse Blair.
Há alguns anos, o governo britânico também tem sido alvo de críticas de defensores do combate ferrenho ao extremismo islâmico, que afirmam que o país foi leniente com muçulmanos considerados radicais. A capital britânica chegou a receber o apelido de "Londonistão", em referência ao Afeganistão, por, supostamente, abrigar extremistas islâmicos.
Segundo especialistas, a legislação de direitos humanos em vigor no Reino Unido dificulta a deportação de estrangeiros que vivem legalmente no país. Por ser signatário da Convenção Européia de Direitos Humanos, o governo britânico não pode expulsar cidadãos que correm o risco de ser torturados ou mortos em seus países de origem.
Blair afirmou ontem, no entanto, que seu governo poderá fazer emendas a essa legislação para facilitar processos de expulsão. O governo britânico também está tentando negociar um acordo com dez países, como Argélia, Tunísia e Egito, pelo qual estes se comprometeriam a não submeter cidadãos deportados a "tratamento desumano". Garantias nessa linha já teriam sido recebidas da Jordânia.
Se a nova estrutura legal de combate ao terrorismo sair como o governo de Blair pretende, será, pelo menos no papel, mais dura do que a adotada pelos EUA após os atentados de 11 de setembro de 2001.
Nos EUA, a legislação antiterror é mais voltada para a investigação doméstica de suspeitos e de atividades como lavagem de dinheiro. Os bancos passaram a ser, por exemplo, alvo de regras rígidas para supervisão de transações consideradas suspeitas.
Mas não há um impedimento específico à realização de discursos que incitem ou defendam o terrorismo. Tampouco existe uma lista de pessoas _como ocorrerá no Reino Unido_ que não possam entrar no país por serem simpáticas ou estarem diretamente ligadas ao terrorismo.
No entanto, na prática, o governo norte-americano tem sido extremamente duro, por exemplo, na concessão de vistos para estrangeiros. Famosos como o cantor Cat Stevens _que, depois de se converter ao islamismo, adotou o nome Yusuf Islam_ chegaram a ter sua entrada proibida.
No Reino Unido, algumas medidas anunciadas ontem podem ser adotadas imediatamente, mas passarão por um período de consulta de um mês. Outras vão demandar nova legislação. Blair disse que talvez faça com que o Parlamento encerre seu recesso, que normalmente iria até o fim de setembro, antes, para que as propostas sejam votadas logo.
Na próxima semana, um promotor britânico e um investigador da Scotland Yard participarão dos interrogatórios de Hamdi Issac, suspeito de ter participado das tentativas de ataque do último dia 21 que está preso em Roma.
Ontem, mais três pessoas foram formalmente acusadas de não revelar informação requerida pela polícia, no marco da investigação sobre os atentados fracassados de 21 de julho em Londres. Eles foram acusados segundo a lei antiterrorista.
