Sabedoria do biscoito chinês 10/7/2005
Autor: ANDRÉ FISCHER
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 24
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Sabedoria do biscoito chinês
[por André Fischer]
Acredito na existência de uma lógica matemática que rege todo o universo. A astrologia forneceria os ciclos em que aspectos dessa lógica se manifestam, e outros oráculos, como I Ching, tarô, búzios, e até o bem-me-quer-mal-me-quer das flores, entregam verdades que devemos encarar em um determinado momento. A validade da asserção vai depender apenas da objetividade da pergunta e da boa interpretação da resposta.
Segundo esse fundamento, até os biscoitos da sorte, que costumam finalizar refeições em restaurantes chineses, merecem alguma atenção. Resolvi buscar o tema desta coluna na sabedoria do fast food oriental. O tema proposto pelo biscoito foi: "Aos 20 reina o desejo, aos 30, o juízo, aos 40, a crítica".
Ao menos na dita comunidade GLS, a ordem desses fatores nem sempre é seguida e altera radicalmente o produto. Quando o desejo é reprimido no começo da idade adulta, o excesso de autocensura em momento indevido só fará com que ele venha a ser vivido mais tarde, sem o esperado juízo. O importante seria entender que existem momentos para certos excessos e estabelecer um bom senso baseado em experiências pessoais, que o torne adequado a seus próprios critérios. 
A quem não conseguiu viver tudo que acha que deveria, resta a alternativa de correr atrás sem esquecer que o corpo, seja aos 20, 30 ou 40, impõe seus limites. Para isso não tem Botox que dê certo.
Reconhecer algumas datas de validade não deve se tornar um drama, pelo contrário: revela sensatez e poupa micos.
Será que entendi corretamente a mensagem?
e-mail: afischer@uol.com.br
