Preso suspeito de torturar e matar família 13/9/2005
Autor: GILMAR PENTEADO; VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Legenda Foto: Parente da família que foi torturada e morta durante assalto à casa (abaixo), na Vila Nova Curuça (zona leste de São Paulo)
Crédito Foto: Diego Padgurschi/Folha Imagem; Diego Padgurschi-11.set.05/Folha Imagem;
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: A SANGUE FRIO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CRIME; ASSASSINATO; ASSALTO; VILA CURUÇÁ /BAIRRO/; FAMÍLIA YONEKURA; PRISÃO; SUSPEITO; RICARDO FRANCISCO DOS SANTOS
Acusado era conhecido de uma das 5 pessoas de origem japonesa mortas em SP; divulgado retrato falado do 2º homem
Preso suspeito de torturar e matar família
GILMAR PENTEADO
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
A Polícia Civil prendeu ontem o vigilante Ricardo Francisco dos Santos, 26, suspeito de ter torturado e matado cinco pessoas da mesma família _de origem japonesa_, na Vila Nova Curuçá (zona leste de São Paulo). Segundo a polícia, ele era conhecido da família e não agiu sozinho.
A Justiça decretou a prisão temporária do vigilante por 20 dias, atendendo a pedido do DHPP (Departamento de Homicídios e de Proteção à Pessoa), responsável pela investigação. Até o fechamento desta edição a Folha não conseguiu ouvir a sua versão.
O delegado Fábio Rosa, do DHPP, afirmou que o crime, ocorrido na noite de sábado para domingo, foi um latrocínio _roubo seguido de morte. A polícia também divulgou o retrato falado de um segundo suspeito, que ainda não foi identificado.
A possibilidade de um dos criminosos ter ligações com a família foi reforçada pelo depoimento informal que William Jun, único adulto que sobreviveu às agressões, fez à polícia. Jun trabalha no Japão e estava em férias no Brasil.
Além de Jun, seu filho de 11 meses sobreviveu. Foi encontrado, sem ferimentos, no colo da mãe, morta com um tiro na cabeça.
No depoimento, colhido no hospital, Jun afirmou acreditar que os ladrões estivessem em busca do dinheiro que ele havia depositado em um banco no Japão.
Jun e o irmão Nilton haviam chegado do país na manhã de sábado. Segundo o sobrevivente, a quantia depositada no exterior era de US$ 27 mil. Para o Brasil, em dinheiro, ele trouxe US$ 3.000.
De acordo com o seu relato, após pegarem a quantia que estava em seu poder, os criminosos passaram a repetir: "Cadê o dinheiro do banco? Cadê o dinheiro do banco?" Jun acredita que o fato de não dispor da quantia foi o que motivou a noite de torturas pela qual sua família passou, e que terminou no massacre familiar.
Morreram os pais de Jun, Tadashi e Futaba Yonekura, os irmãos dele, Nilton Takashi e Fatima Yonekura, e a sua mulher, Erica Miyamoto. Antes disso, foram amarrados e agredidos de diversas formas, durante toda a noite.
Jun contou à polícia que estava dormindo quando os ladrões invadiram a casa, usando camisetas na cabeça para esconder o rosto. Depois de amarrá-lo, passaram a torturar seus familiares. Ele conta ter presenciado a irmã recebendo pancadas na cabeça e que ouviu os gritos do irmão. Nos corpos das vítimas, foram encontradas marcas de queimaduras feitas por cigarros.
Jun disse, ainda durante o depoimento, que recebeu três fortes pancadas na cabeça e que por isso perdeu parte da consciência. Esse teria sido o motivo pelo qual não foi colocado no segundo andar da casa, onde seus pais e sua irmã foram amarrados antes de o local ser incendiado pelos assaltantes. Acredita que os bandidos acharam que estava morto.
A mulher de Jun morreu dentro do carro da família com o filho deles no colo. Seu irmão, que é proprietário de uma locadora de jogos eletrônicos na Penha, onde a mãe Futaba trabalhava, recebeu um tiro e também morreu.
O retrato falado do segundo suspeito foi feito com base no depoimento de um vizinho que viu um dos criminosos circulando pela casa. Ele esperou que os assaltantes saíssem para prestar socorro às vítimas. De acordo com o depoimento, o suspeito tem em torno de 28 anos de idade, é magro e tem cerca de 1,75 m.
