Liqüidez global 10/5/2005
Autor: MARCOS ANTONIO CINTRA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 10, 2005
Liqüidez global 
O MERCADO global de capitais tem surpreendido por sua amplitude e persistente liqüidez, a despeito de recorrentes turbulências. Pesquisa do McKinsey Global Institute que está disponível em sua página eletrônica (www.mackinsey.com) estimou que o estoque total de ativos financeiros _depósitos bancários, títulos de dívida pública e privada e ações_ cresceu de US$ 12 trilhões em 1980, o equivalente a 109% do PIB mundial, para US$ 119 trilhões em 2004, mais de três vezes o PIB do planeta.
Essa extraordinária massa de riqueza financeira vem sendo gerida por fundos de investimento, fundos de pensão, "hedge funds", bancos globais e tesouros das grandes corporações, mediante estratégias de diversificação para preservar e ampliar seus valores. Diante das baixas taxas de juros nas principais áreas monetárias _dólar, euro e iene_ a fim de facilitar a digestão do processo de desvalorização dos ativos após a crise da "nova economia", a partir de março de 2000, os gestores vêm implementando agressivas estratégias de investimento. Eles tomam dinheiro emprestado no curto prazo e com baixas taxas de juros (EUA, Japão e Suíça) e investem em ativos de maior risco e rendimento (ações e bônus dos países industrializados e dos mercados emergentes, moedas, commodities etc.). Isso resultou num elevado volume de capitais flutuando pelo mundo, sobretudo em direção aos países com taxas de juros mais altas (Reino Unido, Austrália, Canadá, Nova Zelândia e mercados emergentes).
O mercado internacional de moedas passou a movimentar US$ 1,9 trilhão por dia, desencadeando tendência à desvalorização das moedas que fornecem os recursos (dólar, iene, franco suíço) e à valorização das moedas que acolhem os investimentos (inclusive o real). Dessa forma, a manutenção de baixas taxas de juros nas principais áreas monetárias fomentou os movimentos especulativos nos mercados domésticos e nos internacionais, exacerbando os desequilíbrios globais (elevado déficit americano e superávit do restante do mundo).
Esses movimentos parecem explicitar, mais uma vez, uma das contradições da ordem monetária e financeira contemporânea. Os bancos centrais, ao reduzirem as taxas de juros e ampliarem a oferta de crédito, têm sido capazes de abortar as crises financeiras, mas não de reorganizar os mercados. Atuando como emprestadores de última instância, eles criam as condições para a retomada do movimento ascendente da riqueza financeira em estruturas cada vez mais amplas e complexas.
Diante da impotência relativa dos bancos centrais, a discussão se circunscreve à ampliação da transparência nas transações. Essa transparência deveria abranger a divulgação de informações sobre a natureza dos riscos a que as instituições estariam expostas, bem como dos procedimentos adotados para administrá-los. Dever-se-ia também estreitar o fluxo de informação entre os supervisores de diferentes países a fim de permitir um abrangente e veloz acompanhamento das posições pelas autoridades. Esse "let it be" parece ser a forma hodierna de lidar com a instabilidade estrutural do sistema financeiro global, uma vez que a sua reforma saiu da agenda dos principais líderes mundiais.
Marcos Antonio Cintra é da equipe de editorialistas da Folha. Hoje, excepcionalmente, não é publicado o artigo de Roberto Mangabeira Unger, que escreve às terças-feiras nesta coluna.
