MERCADO ABERTO 2/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 2, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Arte: GRÁFICO: BARRIL DE PÓLVORA
MERCADO ABERTO
CIRCULAÇÃO SUSPENSA
O Ministério da Cultura determinou a suspensão da distribuição de revistas com textos sobre agricultura patrocinadas pela multinacional Monsanto. Segundo o MinC, as reportagens das publicações, distribuídas em escolas da rede pública estadual de MT, BA, GO, RS e DF, "não foram fiéis aos conteúdos editoriais aprovados".
LIDERANÇA
A BBDTVM superou R$ 140 bilhões em recursos administrados, alta de R$ 16 bilhões em quase quatro meses. Em 2003, a empresa administrava R$ 66 bilhões, 17% de participação de mercado. No início de 2005, o valor chegava a R$ 124 bilhões, e a participação, a 20,24%.
PARCERIA RENTÁVEL
Líder mundial em software empresarial, a Oracle aposta nas pequenas e médias empresas. No Brasil, acaba superar a marca de 50% do faturamento por vendas indiretas (sem um distribuidor próprio). Na América Latina, o índice era de 15% há quatro anos, e a meta é chegar a 70% até o fim de 2006. "A estratégia acompanha uma mudança de perfil do cliente. Ele não quer alguém que só distribua o software mas que também coloque para funcionar e ajude a desenvolvê-lo", diz Cyro Diehl, vice-presidente de vendas indiretas da Oracle do Brasil. Levantamento da empresa no país mostra que quem se tornou parceiro vende em média quatro vezes mais que o distribuidor tradicional. Uma das pioneiras em parcerias no Brasil, a Advanced IT atua desde 2003 no exterior e foi contratada para implantar um projeto no portal corporativo de uma universidade no México. "Com a parceria, pudemos entender melhor a necessidade dos clientes e encontrar soluções", diz Eduardo Hahn, diretor de marketing e vendas.
RECONSTRUÇÃO
A missão do Ministério do Petróleo do Iraque ao Brasil abriu a perspectiva para que empresas nacionais produtoras de equipamentos para o setor forneçam ao país. A Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Iraque recebeu a incumbência do ministério iraquiano para localizar fabricantes de tubos, válvulas, conexões, manômetros e cilindros para GLP.
LANÇAMENTO
A Pernod Ricard irá lançar no Brasil, neste mês, a versão premium da vodca polonesa Wyborowa, a Wyborowa Single Estate. A bebida está inserida na estratégia da empresa de apostar em bebidas com maior valor agregado.
BARRIL DE PÓLVORA
O preço médio do barril de petróleo do tipo Brent deve ficar em torno de US$ 46 em 2005, segundo previsão da EIU (Economist Intelligence Unit), instituto britânico de pesquisas econômicas, divulgada na semana passada. A diferença ante a projeção anterior (US$ 40, de março) se deve, segundo a EIU, à exigência, pelo mercado, de um prêmio maior pelo risco devido à limitada capacidade ociosa da produção global. Esse fato tem impulsionado as cotações e deve mantê-las em níveis mais elevados.
GUILHERME BARROS, COM MARCELO PINHO E MARCELO SAKATE
@- guilherme.barros@uol.com.br
