Severino diz que gostaria de ter FHC no PP 10/5/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FOZ DO IGUAÇU
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional May 10, 2005
Legenda Foto: Severino Cavalcanti discursa durante evento em Foz do Iguaçu
Crédito Foto: Roger Meirelles/"Gazeta do Iguaçu"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NEOALIADO
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; DECLARAÇÃO; FERNANDO HENRIQUE CARDOSO; FILIAÇÃO; PP /PARTIDO/; ELEIÇÕES 2006; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Presidente da Câmara nega que tenha feito acordo com ex-presidente para derrotar governo Lula no Congresso 
Severino diz que gostaria de ter FHC no PP 
MARI TORTATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FOZ DO IGUAÇU 
O presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), disse ontem, ao negar a articulação que contemplaria a hipótese de ele mudar para o PFL, que: "O que eu poderia aceitar de braços abertos é que Fernando Henrique viesse a se filiar ao PP, que está crescendo. O partido do Fernando Henrique [PSDB] está descendo [sic]. Como é que eu posso sair do meu partido e ir para um partido que está perdendo deputados?", questionou.
Severino disse que não há problemas de relacionamento com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, mas apenas divergências. "Não sou submisso ao presidente. Temos pontos de vista talvez até discordantes, mas isso não vai influenciar o relacionamento do meu partido com ele."
Ele negou anteontem à noite e voltou a negar ontem que tenha fechado acordo com FHC a fim de derrotar o presidente Lula no Congresso e enfraquecer o governo petista para as eleições de 2006. "Não é verdade. Estão criando isso para provocar problemas."
Severino disse que a última vez que se encontrou com FHC foi na viagem a Roma para o funeral do papa João Paulo 2º _os dois integraram a comitiva de Lula_ e que não tem falado com o tucano nem por telefone. "Não houve encontro [na semana passada, em SP]. O último foi na viagem a Roma. E realmente conversamos muito. Nem poderia ser diferente. Sou político, encontrei com um político e só falamos de política."
Severino abriu ontem, na cidade brasileira da Tríplice Fronteira, a Copa 2005 (6ª Assembléia da Confederação Parlamentar das Américas), da qual participam cerca de 240 parlamentares de 30 países das três Américas. Depois foi a Maringá (PR), para o aniversário da cidade, e dali seguiria a São Paulo, para um compromisso à noite.
Derrota 
Segundo Severino, a vitória do secretário da Justiça do governo de São Paulo, Alexandre Moraes, na disputa na Câmara pela representação no Conselho Nacional de Justiça, na semana passada, não foi uma derrota do governo, mas do ministro da Justiça (Márcio Thomaz Bastos).
"Estive com o presidente Lula tomando café, por duas horas, no dia da votação. Nem ele nem o José Dirceu [chefe da Casa Civil] abordaram o assunto um só momento. O presidente não disse nem que tinha candidato."
Para Severino, a candidatura do secretário de Reforma Judiciária, Sérgio Renault, tinha o empenho apenas do ministro Thomaz Bastos. "E o ministro da Justiça não é o governo. Foi um caso isolado dele, que tinha simpatia pelo candidato [Renault], assim como eu tinha simpatia pelo que venceu", disse o deputado.
O presidente da Câmara disse que seu partido é o que mais tem dado apoio ao governo Lula e se queixou de falta de "carinho" na contrapartida. "O PP é o partido que tem dado o maior apoio ao presidente da República. Portanto, o que precisa é ele [presidente] dar maior atenção ao meu partido. Quem é que não gosta de carinho?", perguntou, sem responder se esse agrado poderia ser um ministério à sigla.
Ele também disse ser "um integrante disciplinado" de partido e vai seguir a candidatura que o PP determinar nas eleições presidenciais de 2006.
 
A jornalista MARI TORTATO viajou a Foz do Iguaçu a convite da organização da Copa 2005 (6ª Assembléia da Confederação Parlamentar das Américas)
