Wagner deve virar coordenador político 7/7/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Arte: QUADRO: PT PERDE ESPAÇO NO MINISTÉRIO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/BASE PARTIDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; REFORMA MINISTERIAL; PMDB /PARTIDO/
Lula oficializou ontem a nomeação de três ministros do PMDB; novas mudanças no primeiro escalão devem ser anunciadas amanhã 
Wagner deve virar coordenador político 
EDUARDO SCOLESE
KENNEDY ALENCAR
A SUCURSAL DE BRASÍLIA
Na tentativa de aumentar sua proteção política no Congresso em meio à pior crise de seu governo, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva anunciou ontem a ampliação da fatia do PMDB na Esplanada dos Ministérios ao trocar nomes de três pastas. Lula vai fazer mais alterações na equipe.
O presidente oficializou os nomes dos peemedebistas Saraiva Felipe (Saúde), Silas Rondeau (Minas e Energia) e Hélio Costa (Comunicações), levados a ele anteontem à noite pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), e pelo senador José Sarney (AP).
Com isso, o petista Humberto Costa (PE) e o peemedebista Eunício Oliveira (CE) deixam a Saúde e as Comunicações, respectivamente. Os dois são pré-candidatos aos governos de seus Estados nas eleições do ano que vem, o que influenciou Lula na decisão.
O presidente, seguindo a legislação eleitoral, seria obrigado a trocá-los até 30 de abril do ano que vem, prazo limite para a saída de cargos executivos de quem deseja disputar eleição em 2006.
Na pasta de Minas e Energia, Rondeau (nome ligado ao clã Sarney, hoje no comando da Eletrobrás) assume na vaga de Maurício Tolmasquin, que ocupava a função de forma interina por conta do remanejamento de Dilma Rousseff à chefia da Casa Civil.
Mais mudanças
Ontem, logo após o anúncio, Lula embarcou para a Escócia, onde hoje participa como convidado de reunião do G8 (grupo que reúne os sete países mais ricos do mundo e a Rússia). Na volta, amanhã, promete anunciar outras mudanças na Esplanada, além de oficializar as posses de Felipe, Rondeau e Costa.
Lula deve anunciar Jaques Wagner (PT) no lugar de Aldo Rebelo na Coordenação Política. Wagner, chamado na última hora a viajar ontem para a Escócia, passaria a acumular a função com o Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social.
Há a possibilidade de Wagner substituir também Luiz Dulci na Secretaria Geral, concentrando-se nessa pasta o Conselhão e as atribuições políticas. Dulci é cotado para presidir o PT no lugar de José Genoino. Já Aldo teria duas opções: assumir o Trabalho, o mais provável, ou retornar à Câmara.
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, busca ainda uma surpresa para o ministério. Seria um nome de peso da sociedade _de preferência, um empresário. No entanto está difícil achar alguém disposto a entrar no governo numa hora de grave crise.
A atual reforma, que não tem prazo para ser finalizada (e pode envolver ainda trocas em estatais), deve promover o retorno de Ricardo Berzoini (PT) à Câmara e a possível saída do vice-presidente José Alencar (PL) da Defesa.
Já o PMDB, que ontem ganhou duas pastas e manteve outra, perderá a Previdência, com a saída de Romero Jucá (RR), investigado pelo Supremo Tribunal Federal sob suspeita de desvio de recursos públicos. Seu substituto deve ser um técnico ou um empresário.
Por ora, com o anúncio de ontem, o PT acumulou duas baixas na Esplanada (Minas e Energia e Saúde), e o PMDB passou a responder por quatro ministérios, contra dois do PC do B (Coordenação Política e Esporte). Entre os 35 ministros e secretários com status de ministro, hoje, 17 pertencem ao PT.
Lula ainda busca uma solução para encaixar o PP no primeiro escalão do governo.
