Palocci nega que Argentina tenha pedido salvaguardas 14/6/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Jun 14, 2005
Legenda Foto: O presidente Kirchner (à esq.) e o ministro Lavagna (fundo) recebem Palocci em Buenos Aires
Crédito Foto: Presidência argentina/Reuters
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; MERCOSUL; ANTONIO PALOCCI FILHO; ROBERTO LAVAGNA; SALVAGUARDA
Ministro diz que proposta traz só preocupação com as indústrias dos dois países
Palocci nega que Argentina tenha pedido salvaguardas
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
O ministro Antonio Palocci (Fazenda) negou na tarde de ontem, em Buenos Aires, que a proposta entregue no mês passado pelo ministério da economia da Argentina para equilibrar assimetrias comerciais entre os dois países inclua pedidos de utilização de salvaguardas.
Palocci esteve ontem no país vizinho reunido com o presidente argentino Néstor Kirchner e com os ministros da economia da Argentina e da Venezuela, Roberto Lavagna e Nelson Merentes, para analisar alternativas de financiamento na América do Sul.
Em entrevista coletiva à imprensa, o ministro declarou que a nova proposta argentina traz "somente" a preocupação com o fortalecimento do parque industrial dos dois países e também "modelos que estão evoluindo e que vão nos trazer uma equação equilibrada dessa questão".
Presente à entrevista, o ministro argentino pontuou em seguida que "não se trata de gerar barreiras, mas sim condições de um crescimento equilibrado e de uma expansão conjunta".
Os empresários argentinos reclamam do que classificam de "a invasão brasileira" e defendem, em alguns casos com o aval do governo, a adoção de medidas unilaterais para frear a entrada de certos produtos.
Recentemente, Héctor Méndez, presidente da UIA (União Industrial Argentina), declarou que "temos a mesma necessidade de crescer que o Brasil" e que "o Brasil não vai crescer às nossas custas".
Ontem, Palocci afirmou que os dois países estão trabalhando para melhorar a relação comercial e que os resultados devem aparecer "já nos próximos meses".
Os ministros negaram que discutiram, durante o encontro, a sucessão da presidência do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento). O atual titular, Enrique Iglesias, deixa o cargo em setembro e o Brasil quer o economista João Sayad para substituí-lo _e quer o apoio da Argentina para isso.
"Não discutimos sobre nomes porque consideramos que ainda é cedo para isso. Combinamos de nossas equipes desenvolverem alguns critérios comuns para elaborar uma pauta comum de como o BID pode responder aos interesses das nossas regiões", declarou Palocci.
Questionado sobre a possibilidade da criação de um banco sul-americano de desenvolvimento e financiamento, Lavagna declarou que os ministros analisaram "algumas idéias que tem a ver com novas formas de financiamento.
"Mais que pensar na criação de novas estruturas se analisou as que já existem e como melhorá-las." Apesar de não descartar a criação de um banco, o ministro argentino afirmou que isso não foi discutido durante o encontro e que é necessário ter "os pés no chão".
