Hospital São Paulo vai triplicar transplantes 24/9/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; TRANSPLANTE; ÓRGÃO; HOSPITAL SÃO PAULO; AUMENTO; PREVISÃO
Nova ala com 20 leitos deve aumentar de cem para 300 o número dessas cirurgias realizadas na instituição por ano
Hospital São Paulo vai triplicar transplantes
DA REPORTAGEM LOCAL
O Hospital São Paulo deve triplicar o número de transplantes de órgãos que realiza anualmente. Com a criação de uma nova ala com 20 leitos só para pacientes transplantados, a entidade pretende passar de cem para 300 cirurgias anuais. A nova área começou a funcionar neste mês.
A meta da unidade é triplicar o número de transplantes de coração, pulmão, fígado e pâncreas e dobrar os de rim. O tempo médio de recuperação dos pacientes após a cirurgia é de uma semana.
O novo setor do hospital será inaugurado oficialmente na próxima terça-feira, Dia Nacional do Doador de Órgãos.
Atualmente, 11.993 pessoas aguardam na fila de transplantes no Estado de São Paulo, segundo dados da Secretaria de Estado da Saúde. A maioria (7.932 pacientes) espera por um rim.
O investimento feito na obra da nova ala do hospital foi de R$ 370 mil. Os recursos são provenientes do governo estadual.
Para atender a nova demanda, o número de funcionários foi ampliado de 15 para 28, entre técnicos administrativos e enfermeiros, além de três médicos que se revezarão nos atendimentos. Antes, médicos residentes de cada especialidade acompanhavam a evolução dos pacientes.
O hospital, que é da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo), é responsável pela captação de órgãos na zona sul da capital paulista e na Baixada Santista, áreas que compreendem cerca de 7 milhões de habitantes. A entidade é uma das principais entre os 43 hospitais que realizam transplantes no Estado.
Campanha
De acordo com o superintendente do hospital, José Roberto Ferraro, a meta pode ser atingida com uma campanha pela intensificação de doações. Segundo o médico, do total de famílias abordadas pelas equipes, 80% aceitam doar os órgãos de seus parentes.
Para ele, é necessário também que todos os hospitais de São Paulo tenham uma maior atenção com a notificação de possíveis doadores.
O Estado registrou queda de 28% no número de transplantes neste ano, segundo o levantamento feito pela Central de Transplantes, da Secretaria de Estado da Saúde. Os dados mostram que foram realizadas 648 cirurgias de janeiro até a metade de agosto e 901 no mesmo período de 2004.
Já o transplante de córneas (que não é considerado órgão, e sim tecido) cresceu no Estado. De janeiro a 15 de agosto deste ano foram 2.801 transplantes, contra 2.103 em igual época do ano passado.
(LUÍSA BRITO)
