Alckmin lança pacote para baixar preço do pão e da luz 24/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 24, 2005
Alckmin lança pacote para baixar preço do pão e da luz 
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), lançou um pacote tributário, com quatro decretos e três projetos de lei, que prevê redução de ICMS (Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços) sobre pão francês, farinha de trigo e macarrão e para quem consome até 90 kWh por mês de energia elétrica.
Alckmin é pré-candidato à Presidência. O diretório paulistano do PSDB já distribui adesivo com os dizeres "O Brasil precisa de um gerente: Geraldo presidente".
Págs. B4 e A9
