ERRAMOS:   12/6/2005
É Rasheed Wallace, e não Richard Hamilton, um dos jogadores do Detroit Pistons (NBA) que aparecem em quadro publicado na pág. D3 (Esporte) em 9/6. ERRAMOS
Técnicos de Detroit e San Antonio, que comandaram os EUA em Atenas, começam decisão com times sem estrelas
Final da NBA descarta o estilo americano
LUÍS FERRARI
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Há dez meses, eles estavam lado a lado no banco de reservas da primeira seleção norte-americana que, com atletas da NBA, sucumbiu ao estilo de jogo solidário mais difundido fora dos EUA e não arrebatou o ouro olímpico nos Jogos de Atenas.
Hoje, Greg Poppovich e seu mentor, Larry Brown, ambos donos de títulos da NBA, estão em lados opostos em outra decisão. O pupilo comanda o San Antonio Spurs contra o Detroit Pistons.
Em comum, além de terem protagonizado o inédito fracasso na Olimpíada (quando voltaram "só" como bronze), eles têm o fato de terem implantado em suas equipes estratégias que lembram às dos algozes na Grécia _Porto Rico, Lituânia e Argentina.
Os finalistas da NBA não dependem de talentos individuais. Bateram os adversários no caminho à decisão muito mais calcados em um jogo coletivo do que graças a lampejos de individualidades.
Dos 24 atletas relacionados pelos times para os mata-matas, nada menos que 16 (o equivalente a 66,67%) ostentam médias superiores a dez minutos em quadra por jogo durante os mata-matas _fase da competição em que normalmente a rotatividade diminui em razão de todas as partidas serem decisivas.
No caso do Detroit, que defende seu título da liga, a relação dos cestinhas também reflete o investimento no "basquete total".
Se não fosse pela média do pivô Ben Wallace, que anotou 9,8 pontos por jogo nos layoffs, todos os titulares do time de Larry Brown apresentariam estatísticas de pontuação com dois dígitos levando-se em conta só a fase final.
Já os Spurs concentram o maior poderio ofensivo no trio Tony Parker, Manu Ginóbili e Tim Duncan. Curiosamente, nenhum deles é nascido nos EUA e nenhum deles assume o papel de estrela _o ala-pivô, que até poderia fazê-lo, nem sequer faz questão de ser o cestinha, segundo seus próprios companheiros.
Inusitada por ter como protagonistas equipes de um estilo oposto ao do Chicago Bulls que fez história com Michael Jordan, por exemplo, a decisão da NBA deste ano repete um tabu.
A exemplo do que ocorrera no ano passado, nenhum dos finalistas de 2005 ostentou a melhor campanha na temporada regular de suas respectivas conferências.
Em 2004, Indiana e Minnesota não conseguiram ultrapassar as eliminatórias de suas conferências, perdendo o direito de decidir o título para, respectivamente, Detroit e LA Lakers.
Neste ano, tal fiasco voltou a se repetir. Nitidamente cansado, o Phoenix do MVP (Most Valuable Player) da temporada, o armador canadense Steve Nash, não ofereceu muita resistência ao bom conjunto do San Antonio e perdeu sua série por 4 a 1.
Já o Miami, que apostou no entrosamento do armador Dwyane Wade e do pivô Shaquille O'Neal, viu sua estratégia bater no aro quando não pôde contar com ambos em sua plenitude devido a lesões. Cedeu a derrota na última partidada série (4 a 3).
Desde 1967, quando a NBA adotou o sistema de o vencedor da Conferência Oeste e o da Leste se enfrentarem na final, apenas seis vezes os penetras conseguiram furar juntos o bloqueio dos campeões. Até esta temporada, nunca em anos seguidos.
Aliada ao estilo de jogo das equipes e de seus treinadores, a falta de "pré-favoritos" é mais um indício do equilíbrio que é esperado na decisão. "O Detroit é o atual campeão. No ano passado, soube bater o LA Lakers, que todos diziam que venceria", diz Ginóbili.
"Duncan pode brilhar, mas, evitarmos que outros três atletas o façam também, nossas chances aumentam", responde Brown, cujo time tem um desempenho defensivo superior ao do rival.
