Buemba! A CPI da cueca do Saddam! 21/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E16
Edição: São Paulo May 21, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! A CPI da cueca do Saddam! 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Ai, minha santa Periquita do Bigode Loiro! A Globo quer comprar e tirar o "Chaves" do SBT! Trocaram a Ana Paula Padrão pela dona Florinda! E já imaginou o Faustão entrevistando o Chapolin Colorado? E o Seu Madruga é muito mais bonito do que o Chico Pinheiro! Rarará.
E o babado da semana é a CPI dos Correios. CPI FEDEX! Essa CPI é uma verdadeira CARTA-BOMBA! E acaba de sair a promoção propina sedex: corrompa um funcionário público e pague via sedex! E, no envelope, em vez de escrever CEP, você pode escrever CPI! CPI quer dizer Coma a Pizza Inteira!
E as fotos do Saddam Hussein de cueca no "Sun"? O Ciro Botelho exige a CPI da cueca do Saddam. Eu também! Ele está escondendo o Bin Laden na cueca! Deveria mostrar o charutinho na "G" ou na "Playbomba"!
E você se lembra do deputado petista baiano sargento Isidório? Aquele que levou um toque retal e viu estrelas. E ficou revoltado ou gamado! Pois agora apresentou um projeto de lei para dar assistência aos cornos. O fiofó subiu pra testa! É a Bolsa-Chifre! Deve ser para aquele que leva mais chifre do que pano de toureiro! É mole? É mole, mas sobe!
E o Alckmin Picolé de Chuchu diz que os seqüestros estão sob controle. Sob controle dos bandidos. Já tem seqüestrador seqüestrando seqüestrado de outro seqüestrador. Tem mais seqüestrador que seqüestrável! E já tem seqüestro a cavalo. É o seqüestre!
E olha essa: "Febem iguala total de motins registrados no ano passado". Então avisa aos que fugiram no ano passado que eles perderam a concorrência. Rarará. E os novos nomes da Febem: Fugabem, Febelião, Femal e Fecal.
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês"! Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que hoje em São José dos Campos tem o forró Bailão do Pau Véio! E no sanitário do Fórum de Xapuri, no Acre, tem o aviso: "Banheiro indisponível para necessidades fisiológicas grossas, apenas xixi". Mais direto impossível. Viva o antintucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Jurisprudência": companheiro que não tem prudência nos juros. O lulês é mais fácil do que o inglês. Rarará.
Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Vai indo que eu não vou. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno! O já famoso Estoura Brasil! No pingolim! Pra ver se bate no teto!
UFA!
 
@ - simao@uol.com.br
