As asas enfeitiçadas do joão-de-barro 4/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F3
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: Ilustração do livro "João e Maria de Barro"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: LIVRO
Assuntos Principais: LITERATURA INFANTIL; JOÃO E MARIA DE BARRO /LIVRO/; LUIZ ANTONIO AGUIAR; MÁRCIA SZÉLIGA; LANÇAMENTO
As asas enfeitiçadas do joão-de-barro
Bruxa faz menina virar pássaro no livro "João e Maria de Barro"
LUCIANA ARAUJO
DA REPORTAGEM LOCAL
O amor está no ar e nas asas da imaginação dos personagens de Luiz Antonio Aguiar, no livro "João e Maria de Barro" (ed. Record; R$ 19,90).
O título e o desenho da capa _ que mostra uma casinha no galho de uma árvore_ dão uma pista da obra: deve ser sobre o joão-de-barro, aquele passarinho que, em vez de fazer os ninhos tradicionais, constrói sua casinha com paredes e teto.
Logo na primeira página, o autor adianta que foi um pássaro miúdo e cor de canela que contou a história que ele vai narrar. E a ilustração de Márcia Széliga não deixa dúvida: está ali um joão-de-barro usando cartola.
Quando se inicia a leitura, no entanto, descobre-se que tudo começa com um feitiço doido que um bruxo caipira chamado João lança sobre a vila onde ele mora: "Era vaca dando azeite em vez de leite; leitão cismando com tudo, escavando buraco no chão; ovos nascendo em árvores; e o pessoal sem entender como, de repente, o mundo se enfiara naquela contramão".
Até que uma bruxinha bonitinha, chamada Maria, resolveu dar uma lição no malandro João e disse a ele: "Ou você desmancha o feitiço ou encanto seu coração!". E é aí que começa a paixão dos "dois pombinhos" (ops! Ou será que são outros passarinhos?).
A essa altura, quando tudo parecia bem, surge uma bruxa malvada, que decide roubar João de Maria, transformando a pequena numa avezinha... Bem, acho que você já matou a charada. Sim! Maria vira um joão-de-barro.
João ficou desesperado com o sumiço de Maria. Não encontrava sua amada em parte nenhuma, até que, de tanto chorar, suas lágrimas resolveram contar o que a bruxa má aprontara.
Furioso, ele foi tirar satisfação com a "perua cocoroca", e os dois iniciam um duelo de magias, em vão. A bruxa não sabia como reverter o feitiço que havia jogado sobre Maria. No entanto, houve solução _que não se conta para não estragar a surpresa.
