Trabalhadores da Vasp pedem que Justiça aceite recuperação judicial 5/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Legenda Foto: Funcionários da Vasp pedem pela recuperação da empresa em frente ao Fórum João Mendes
Crédito Foto: Paulo Bravos/"Diário de S. Paulo"
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VASP /EMPRESA/; CRISE FINANCEIRA; JUSTIÇA; RECUPERAÇÃO JUDICIAL; LEI DE FALÊNCIAS; MANIFESTAÇÃO
Trabalhadores da Vasp pedem que Justiça aceite recuperação judicial
DA REPORTAGEM LOCAL
Cerca de 50 trabalhadores da Vasp fizeram na manhã de ontem manifestação em frente ao Fórum João Mendes, no centro de São Paulo, para pedir à Justiça que aceite o processo de recuperação judicial da companhia.
O pedido de recuperação _medida que substituiu o pedido de concordata na nova Lei de Falências_ foi feito na última sexta-feira pela comissão de intervenção da empresa em processo distribuído à 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais de São Paulo. A vara é a mesma que cuida da ação de recuperação da Parmalat. O juiz do caso, Alexandre Alves Lazzarini, ainda não se manifestou sobre o pedido.
"A idéia não é pressionar o juiz, que tem de ver a documentação com calma, mas mostrar que existe um clamor social, é deixar evidente a importância social que a Vasp tem", diz Reginaldo Alves, interventor interino da aérea.
Para auxiliar as famílias de empregados e ex-empregados da Vasp que estão em dificuldades financeiras por não receber salários, um grupo de funcionários da aérea criou há uma semana o movimento SOS Amigos da Vasp, que está recebendo doações na sede da companhia, que fica próxima ao aeroporto de Congonhas.
"Há famílias se desfazendo, casamentos acabando, funcionários em depressão. Houve até suicídios. Não queremos dinheiro, só queremos arrecadar comida", conta Vanessa Calandriello, 25, uma das trabalhadoras que organizaram a campanha.
Em maio, o Sindicato dos Aeroviários no Estado de São Paulo enviou ofício ao diretor de recursos humanos da TAM pedindo o fornecimento solidário de cestas básicas para ajudar os funcionários da Vasp. Segundo o sindicato, não houve resposta. Procurada pela Folha, a TAM não se manifestou sobre o assunto. 
(BL)
