Valério pede benefícios para colaborar 15/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Acusado de operar 'mensalão' oferece ajuda nas investigações se puder ter redução de pena; procurador-geral da República nega acordo
Valério pede benefícios para colaborar
O publicitário Marcos Valério, apontado como operador do suposto "mensalão", ofereceu ao procurador-geral da República, Antônio Fernando de Souza, colaboração nas investigações em troca de benefícios em eventual ação penal.
Souza diz que recusou o acordo porque não se sabe o grau de envolvimento do publicitário nem quanta informação ele poderia dar.
Valério teria também dado explicações sobre as atividades de suas empresas no governo e entregue documentos.
O benefício pedido por Valério está previsto na lei de proteção à testemunha. O réu que colabora com investigações pode ter a pena reduzida.
Em Minas, a polícia apreendeu mais de 2.000 notas fiscais de agência de Marcos Valério.
Segundo a polícia, os papéis teriam o mesmo destino de documentos encontrados em dois tambores na casa: serem queimados. 
Pág. A5 e A6
