Coluna Mônica Bergamo 15/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: LARGO DA BATATA - Rochelle Costi apresenta suas obras em São Paulo; João Pedrosa e Jeanete Musatti conferem a exposição; Fábio Cimino e Ricardo Ohtake renovam a amizade; Umberto Matteoni, Catarina Izecksohn e Izael Barros; José Francisco Marcondes e Viviane Nunes; GARFADA - Lusa Silvestre trocou os anúncios publicitários pela literatura e lançou, nesta semana, seu primeiro livro pela editora Jaboticaba; "Pólvora, Gorgonzola & Alecrim" reúne oito contos que misturam suspense com gastronomia; um deles, "Presos Pelo Estômago", vai virar filme, com roteiro do próprio Lusa e estrelado por Matheus Nachtergaele e Guta Stresser
Crédito Foto: Fotos Luciana Cavalcanti/Folha Imagem; Ana Ottoni/Folha Imagem
GRIFE
A Daslu se defende hoje, na Justiça trabalhista, de 12 processos. Até aí, nada muito fora da rotina de uma empresa do porte da butique. O que chama a atenção são os sobrenomes de algumas das reclamantes: Oliveira Lima, Mariutti de Magalhães, Bailly, Land e Montenegro.
QUEM AVISA...
Dias antes de ser presa, Eliana Tranchesi, dona da Daslu, recebeu recado de autoridade importante do governo: regularize a situação da empresa na Receita. Anteontem ela desabafou com um parlamentar: "Não tive tempo!".
PAI NOSSO
Eliana refugiou-se em sua fé nas horas mais difíceis de anteontem, quando foi presa. Amigos dizem que ela rezou o terço e buscou força em orações para N. Sra. da Medalha Milagrosa, de quem é devota.
SEDEX 1
O ex-presidente da Câmara, João Paulo Cunha (PT-SP) passou os últimos dias reunindo documentos para justificar o fato de sua mulher, Márcia, ter ido à agência do Banco Rural em Brasília _aquela apontada pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) como centro de distribuição do "mensalão". Márcia teria ido lá pedir explicações sobre os valores de uma conta da TVA, que é paga na tal agência. A notícia não veio a público, mas Cunha enviou os documentos à CPI dos Correios.
SEDEX 2
Uma secretária de João Paulo Cunha também foi à agência do Banco Rural. Segundo ele, pelo mesmo motivo: resolver a pendência da conta da TVA. Já seu chefe de gabinete foi ao prédio onde fica o banco. Mas não à agência do Rural, e sim a uma loja da Motorola.
EFEITO VALÉRIO
Já está pronto um pedido de habeas corpus preventivo para que Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT, e Silvio Pereira, ex-secretário-executivo, deponham na CPI dos Correios sem o risco de serem presos _e tendo ainda o direito de calar diante de perguntas que possam incriminá-los. A medida será tomada se o clima político "esquentar" até a próxima semana.
ELE SABE
É grande a mágoa dos dois ex-dirigentes com alguns dos comandantes do partido_ principalmente com aqueles que tiveram parte de suas campanhas pagas com recursos levantados por Delúbio. Só em 2004 o diretório nacional do PT investiu, oficialmente, R$ 885 mil em diversas campanhas do país.
EMOÇÃO
O depoimento de Silvio Pereira é o que mais preocupa o PT.
PRIMEIRA VEZ
Tem ganhado força na Globo o projeto de um seriado que teria, no elenco, apenas atores desconhecidos do grande público. A proposta é do diretor Wolf Maya ("Senhora do Destino") e já foi pré-aprovada em um encontro de criação da emissora. Batizada de "Projeto Barra Funda", a sinopse fala sobre jovens que dividem uma casa no centro de São Paulo.
TRAÇO DE UNIÃO
Andrea Fasano, uma das sócias da Casa Fasano, está de namorado novo. Germano Fehr é empresário, dono da casa de samba "Traço de União", localizada no Largo da Batata, na zona oeste de SP. "A melhor de São Paulo", afirma Andrea, que foi conhecê-lo "porque meus três filhos viviam por lá".
*
Andrea afirma estar feliz. "É divertido porque é o encontro de dois mundos. Ele vem ao Fasano e eu vou ao sambão. Eu me viro em qualquer lugar."
SÓ PARA BAIXINHOS
Posar nua para uma revista masculina ou escrever livros infantis? Entre um e outro projeto no mercado editorial, a apresentadora Jackeline Petkovic, ex-SBT, tem adiado o primeiro _"talvez eu faça, mas ainda não aceitei"_ e já decidiu embarcar fundo no segundo. Está preparando uma coletânea com releituras de contos que ouvia na infância.
E-mail: bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
O espetáculo "Baque", com Deborah Evelyn, Emílio de Mello e Carlos Evelyn, estréia hoje no Sesc Belenzinho.
O clube Paulistano abre hoje a exposição "A Revolução de 32", com fotos e objetos da época. Às 15h.
A festa Trash 80's apresenta hoje, na Vila Olímpia, o cantor Nahim e a banda Dr. Silvana e Cia.
Os restaurantes Shimo e Boa Bistrô participam do Festival Sabores de Baunilha, que tem início hoje. A proposta é criar novas receitas à base do ingrediente.
O "Livro do Casamento", de Kali Marina e Anna Quast, está sendo lançado na feira "Casa & Casamento 2005", no Gran Meliá WTC, entre hoje e domingo.
