Código de defesa animal provoca polêmica 17/9/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: DINHEIRO 2; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DISCÓRDIA
Assuntos Principais: PECUÁRIA; AVICULTURA; RODEIO; ANIMAL; CRIAÇÃO; REGULAMENTAÇÃO; LEI; CÓDIGO DE DEFESA ANIMAL; RICARDO TRIPOLI; POLÊMICA; SÃO PAULO /ESTADO/
Nova lei, que visa eliminar crueldades, já causa controvérsia antes de entrar em vigor em SP, no dia 9 de outubro
Código de defesa animal provoca polêmica
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
Em 9 de outubro entra em vigor no Estado de São Paulo o código de defesa animal. De autoria do deputado tucano Ricardo Tripoli, a lei visa proteger os animais e eliminar crueldades e maus-tratos.
Para uns, a lei inviabiliza a produção animal no Estado. Para outros, apenas coloca em evidência medidas de bons tratos que já vêm sendo adotadas.
O setor de criação de animais diz que foi pego de surpresa e que não foi consultado para a elaboração da lei. Tripoli diz que o código ficou um ano e meio à espera de sugestões antes de ser votado. "À exceção de professores da Unesp, ninguém mais me procurou."
Para o deputado, há uma grande "má interpretação" da lei e só devem se preocupar os que realmente promovem maus-tratos aos animais.
O secretário da Agricultura paulista, Duarte Nogueira, diz que há pontos conflitantes entre essa lei e a que regulamenta a criação de animais no país. Segundo ele, "os alertas conflituosos que estão sendo denunciados pelos produtores são pertinentes e devem ser clareados na regulamentação da lei".
Esses alertas ocorrem, principalmente, no que se refere à inseminação e alguns passos do processo produtivo, como retenção de animais, postura, transporte e processo de engorda artificial.
"O objetivo do legislador é legítimo, ao proibir maus-tratos aos animais", diz o secretário. Ele destaca, no entanto, que a lei não pode inviabilizar o setor.
Tripoli diz que a lei, assinada em 25 de agosto, tem 45 dias para entrar em vigor e mais 180 dias para ser regulamentada. A partir de agora, ele diz que vai se reunir com as principais cadeias produtivas para clarear pontos duvidosos. "Só não posso abrir mão de itens referentes a maus-tratos."
Érico Pozzer, presidente da Associação Paulista de Avicultura, é um dos que já solicitaram reunião das câmaras setoriais da carne para discutir a nova lei.
Segundo Pozzer, a avicultura cumpre as normas de bons tratos aos animais. "Depende de como se vê a lei. Os animais têm nutrição decente, manejo qualificado e ambiente digno para a espécie."
Auler Matias, diretor-executivo da Associação Brasileira do Novilho Precoce, diz que, "para os pecuaristas, aparentemente a lei não é nada catastrófica", principalmente porque o manual de boas práticas do setor já contempla os pontos exigidos pelo código.
Matias diz, no entanto, que "a pecuária quer participar da regulamentação para que não pairem dúvidas depois".
Tripoli concorda com Pozzer e com Matias no que se refere ao enquadramento do setor. O deputado diz que se a galinha, mesmo na gaiola, e os bois, no confinamento, têm espaço para se movimentar, não há maus-tratos.
Tripoli diz que até os rodeios não foram inviabilizados. E volta a insistir que só não serão permitidos maus-tratos nesses eventos.
