Lula recebe Jucá e proíbe réplica na sua 1ª entrevista 29/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PRIMEIRA VEZ
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENTREVISTA COLETIVA; PREPARAÇÃO; DUDA MENDONÇA; SABATINA; MINISTRO; AUXILIAR; RÉPLICA; ROMERO JUCÁ
Fora da agenda, ministro foi ontem ao Torto; coletiva terá 14 perguntas
Lula recebe Jucá e proíbe réplica na sua 1ª entrevista 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Na véspera de conceder sua primeira entrevista coletiva oficial no Palácio do Planalto em dois anos e quatro meses de poder, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva recebeu por duas horas na Granja do Torto o ministro Romero Jucá (Previdência), alvo de uma série de acusações de desvios de verbas públicas.
O Planalto anunciou no início da noite que serão proibidas eventuais réplicas dos jornalistas, mas a Folha apurou que o presidente pode fazer esclarecimentos em caso de dúvida. Marcada para as 10h30, a entrevista terá 14 perguntas _nove dos veículos que fazem a cobertura jornalística diária do presidente e cinco de outros meios de comunicação.
A presença do ministro da Previdência na atual residência oficial da Presidência não estava prevista na agenda oficial de Lula, divulgada anteontem. Na reunião com Jucá, ontem pela manhã na Granja Torto, também estiveram presentes os ministros José Dirceu (Casa Civil) e Luiz Gushiken (Secretaria de Comunicação de Governo).
O publicitário Duda Mendonça também esteve reunido com Lula nos dois dias para ajudá-lo. Duda, marqueteiro de sua campanha em 2002, é homem de confiança de Lula na área de comunicação. Ele preparou todos os pronunciamentos oficiais de Lula e dos ministros desde o início do governo.
Jucá esteve reunido com Lula para responder a um dos tópicos da "agenda negativa" preparada por auxiliares. Foram feitas a Jucá virtuais perguntas que Lula terá de responder hoje pela manhã à imprensa a respeito das acusações contra o ministro do PMDB.
Lula passou o dia de ontem reunido com assessores e ministros mais próximos numa sabatina para a entrevista de hoje. Os tópicos de "agenda negativa" foram acusações de desvio de verbas contra Jucá, a recente declaração presidencial de que o brasileiro, comodista, não levanta "o traseiro" para tomar atitude contra os juros altos, o recorde planetário de juros altos, as acusações da oposição de aumento de gastos, excesso de impostos e mau gerenciamento na área social.
Agenda negativa 
Entraram ainda na "agenda negativa" possibilidades de perguntas sobre a antecipação do debate com a oposição a respeito das eleições de 2006, política externa (tensão entre Venezuela e EUA), e os seguidos percalços na articulação no Congresso.
Será a primeira vez que Lula dará coletiva no Planalto reunindo todos os tipos de mídia _jornais, rádios, TVs, agências internacionais e de notícias on-line.
A Secretaria de Imprensa e Divulgação da Presidência informou ontem que, na entrevista, os jornalistas não terão direito a réplica. Ou seja, se o jornalista perguntar sobre o PMDB, e Lula responder sobre PT, não haverá oportunidade de contrapor, a seguir, a declaração do presidente.
Desde que assumiu o governo, Lula já deu entrevista, separadamente, para alguns veículos, colunistas de jornais, emissoras de rádio e correspondentes internacionais. A entrevista está sendo tratada no Planalto como um "ponto de partida" para futuras e eventuais entrevistas exclusivas.
Em 28 meses de gestão, a relação entre Lula e a imprensa já teve momentos tensos, como na época em que o Planalto enviou ao Congresso a proposta de criação do Conselho Federal de Jornalismo, que visava "orientar, disciplinar e fiscalizar" o exercício da profissão e das atividades de jornalismo.
