Indústria paulista desacelera em março 29/4/2005
Autor: IVONE PORTES
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: FREADA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; TAXA DE JUROS; AUMENTO; IMPACTO; INDÚSTRIA; SÃO PAULO /SP/; CRESCIMENTO; ACOMODAÇÃO
Produção cresce 1,7% em relação ao mesmo mês do ano passado, ante 8,8% em fevereiro; Fiesp vê acomodação ao aperto monetário 
Indústria paulista desacelera em março 
IVONE PORTES 
DA FOLHA ONLINE 
Os consecutivos aumentos na taxa básica da economia já começam a ter reflexo no setor produtivo. O nível de atividade da indústria de transformação do Estado de São Paulo cresceu 1,7% em março na comparação com igual mês do ano passado e 1,1% em relação a fevereiro segundo dado com ajuste sazonal _que exclui efeitos típicos de cada mês.
Nas duas comparações, os desempenhos são inferiores aos de fevereiro, quando a produção da indústria paulista cresceu 8,8% sobre igual mês de 2004 e 2,2% na comparação com janeiro. Os dados são do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) e da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
Com o resultado de março, o setor acumula expansão de 4,6% no primeiro trimestre deste ano, ante 5,1% em igual período de 2004.
Para o diretor do Departamento de Economia da Fiesp, Paulo Francini, o crescimento da indústria pode estar se acomodando, por conta da política monetária.
Desde setembro, o Banco Central já aumentou a taxa básica (Selic) em 3,5 pontos percentuais, para 19,5% ao ano.
Segundo o diretor do Departamento de Economia do Ciesp, Boris Tabacof, o desempenho positivo da produção continua sendo influenciado pelas exportações. "O mercado doméstico está estagnado, e o dinamismo está centrado ainda nas exportações."
Tabacof ressaltou, entretanto, que a desvalorização do dólar já está afetando as margens de lucros das empresas exportadoras.
A pesquisa mostra ainda que as vendas reais (descontada a inflação do período) cresceram 16,3% de fevereiro para março e aumentaram 9% na comparação com igual mês do ano passado. No trimestre, as vendas apontam expansão de 11,7%.
O total de horas pagas na indústria aumentou em relação a fevereiro (+4,8%) e na comparação com março do ano passado (+5,5%) e acumulam alta de 5,9% de janeiro a março.
De acordo com Paulo Francini, o desempenho tanto das vendas como do total de horas pagas se deve ao fato de março ter mais dias úteis do que fevereiro.
Entre os setores que ajudaram a puxar o nível de atividade, Francini destacou o de Coque, Refino de Petróleo, Combustível Nuclear e Produção e Álcool, com expansão de 3,3%.
