Representante é barrada em porta de banco 11/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: SEM AUTORIZAÇÃO
Representante é barrada em porta de banco
A representante comercial Fátima Cristina Rodrigues Pereira acusa a agência do Banco Real de Alphaville, em Barueri (Grande SP), de tê-la impedido de entrar para pagar uma conta em dinheiro porque a sua bolsa conta com argolas de metal. "Pedi para chamarem o gerente para que ele autorizasse a minha entrada, mas ele não estava. Enquanto isso, perdi mais de 40 minutos esperando e atrasei todos os meus outros compromissos", diz.
Resposta
O Banco Real informou, por meio de sua assessoria de imprensa, que lamenta o ocorrido, mas que investe em segurança para garantir a tranqüilidade dos seus clientes. Também informou que o travamento das portas da agência é automático.
