Serra quer padronizar calçadas da cidade 1/5/2005
Autor: AFRA BALAZINA; AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C13
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: Pedestre caminha em trecho estreito de calçada, prejudicado ainda pela presença de poste, na avenida Paulista, centro de São Paulo; Calçada com vários desníveis na rua Paraguaçu, no Pacaembu
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PASSEIO LIVRE /PROJETO/; PADRONIZAÇÃO; REGRA
Projeto define material de construção, faixa para circulação de pedestres e a distribuição de árvores e orelhões 
Serra quer padronizar calçadas da cidade  
AFRA BALAZINA 
AMARÍLIS LAGE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Prefeitura de São Paulo finaliza um projeto que pretende padronizar o visual das calçadas da cidade dentro de quatro anos. O programa "Passeio Livre" engloba um decreto _cuja redação será apresentada nesta semana à assessoria jurídica do prefeito José Serra (PSDB)_ e um projeto de lei, ainda em fase de elaboração.
A proposta estabelece desde os materiais para a construção das calçadas na cidade até a distribuição de árvores e orelhões sobre o passeio público. De acordo com o projeto, os proprietários de cada imóvel _legalmente responsáveis pela manutenção de suas respectivas calçadas_ terão um prazo, ainda não definido, para se adaptar às novas regras.
Além disso, qualquer intervenção nos passeios precisará ser precedida de um termo de compromisso e autorização, pelo qual o munícipe é obrigado a seguir o modelo indicado pela prefeitura. Hoje, para substituir o revestimento de uma calçada, por exemplo, basta enviar à prefeitura uma comunicação de reparos.
Atualmente, são recomendados o uso de mosaico português (pedras pretas e brancas), cimentado e ladrilho hidráulico (a cerâmica que forma o mapa do Estado). Segundo o arquiteto José Renato Melhem, coordenador do programa, o uso do mosaico deve ser proibido porque há um problema de manutenção _as pedras costumam sair do solo. Além disso, causam incômodo na locomoção de pessoas em cadeiras de rodas, devido à trepidação.
O programa é desenvolvido pela prefeitura em parceria com 20 entidades _entre elas o Crea (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia) e o Defenda São Paulo.
A intenção é criar um novo paradigma na concepção das calçadas paulistanas, afirma o arquiteto Gustavo Partezani, que integra a equipe responsável pelo programa como membro do GT (Grupo de Trabalho) de Acessibilidade do Crea-SP. "Sabemos que isso não vai mudar a cidade instantaneamente. Mas as novas calçadas terão que ser feitas direito. Isso vai melhorar a cidade", diz Partezani.
A situação atual não é nada boa. Para 60% dos moradores da Região Metropolitana de São Paulo, as calçadas de seus respectivos bairros são ruins ou péssimas _o dado consta do estudo "Imagem dos Transportes na Região Metropolitana de São Paulo", realizado em setembro do ano passado pela ANTP (Associação Nacional de Transportes Públicos).
Faixas 
Uma via expressa para pedestres _esse é um dos conceitos que deve nortear o novo padrão das calçadas. A idéia pressupõe uma faixa em que se caminhe sem obstáculos _árvores, orelhões, lixeiras ou placas. Os equipamentos ficariam na "faixa de serviços", mais rente à rua.
No caso de calçadas com mais de dois metros de largura, a proposta inclui uma terceira faixa. Mais próxima dos imóveis, seria destinada a cadeiras de bares e toldos, por exemplo.
Para a urbanista Regina Monteiro, conselheira do Defenda São Paulo e diretora da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização), as regras são importantes para dar mais segurança ao pedestre.
O decreto não estabelece multas para quem construir calçadas de forma diferente da sugerida pela prefeitura. Mas a partir da alteração da lei, prevista para o final deste ano, deve ser instituída uma punição para quem descumprir as novas regras.
