PASSO ATRÁS 20/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: BOLÍVIA; GÁS NATURAL; PETRÓLEO; CARLOS MESA; LEI DE HIDROCARBONETOS; APROVAÇÃO; AUMENTO; IMPOSTO; EVO MORALES
PASSO ATRÁS 
A ENTRADA em vigor da nova Lei de Hidrocarbonetos da Bolívia, que regula a exploração de petróleo e de gás, pode representar um desastre econômico para aquele país. O novo diploma, promulgado pelo Congresso depois que o presidente Carlos Mesa se recusou a sancioná-lo ou vetá-lo, eleva substancialmente a carga de tributos para as empresas que atuam no setor e transfere à estatal YPFB a co-propriedade de tudo que for produzido.
A aprovação da lei é obra do líder cocaleiro Evo Morales, do caricatural MAS (Movimento ao Socialismo). Algumas facções dessa nova esquerda boliviana querem ir além e falam em aproveitar a convocação de uma assembléia constituinte, prevista para o próximo ano, para elevar ainda mais a carga de impostos sobre o setor ou nacionalizá-lo de uma vez.
Idéias como essa encontram forte aceitação num país que sente já ter sido usurpado por estrangeiros em todas as suas riquezas naturais. O problema da nova legislação é que ela tende a diminuir a produção de hidrocarbonetos e a restringir a possibilidade de o país _que conta com recursos escassos_ receber investimentos nessa área.
O presidente Mesa se disse várias vezes contrário à lei nos termos em que foi aprovada. Não a vetou porque isso provavelmente lhe custaria o cargo. Seu antecessor, Gonzalo Sánchez de Lozada, foi derrubado justamente por causa de protestos de rua contra sua política para o gás. As empresas estrangeiras _entre elas a Petrobras_ poderão tentar manter seus contratos através do Judiciário e de arbitragem internacional.
O que vai acontecer permanece uma incógnita, mas com a nova lei a Bolívia corre o risco de perpetuar seu subdesenvolvimento e tornar-se um país ainda mais difícil de governar.
