curtas cartas 31/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 26
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
ASSIM É SE LHE PARECE
Meu marido sofre de transtorno bipolar, não sabemos como lidar com o problema dele por falta de profissionais competentes para nos orientar. O sistema psiquiátrico no Brasil é precário, o doente se interna para se tratar e sai pior, traumatizado. Não tem ambulância que atenda alguém com surto, a polícia chega dando rasteira, amarrando dos pés à cabeça, joga em hospital longe, que a família mal consegue visitar. Sem falar nas emergências, a pessoa entra com surto e espera até duas horas para ser atendida. Os remédios causam muitas reações, alergias e os médicos 
ignoram, não pedem exames para regular dosagem. Se tivéssemos um atendimento sério, as pessoas não seriam internadas com tanta freqüência e não desistiriam dos tratamentos. 
Ana de Oliveira Martins, 26, auxiliar de administração
. Excelente a matéria sobre a esquizofrenia, que vem colaborar para que o paciente procure tratamento, desmistificando os tabus que se escondem por trás desse mal. 
Sonia Regina Valentim Taveiros, 39, psicóloga
. A reportagem poderia ter sido incrivelmente mais esclarecedora, verdadeira e fiel à complexidade do mundo se não tivesse se contentado com a ideologia mercadológica vigente, aquela para a qual é interessantíssimo que nos convençamos de que somos apenas um corpo destituído 
de desejo, história e capacidade de pensar. 
Patrícia Cypriano Seixas, 31, psicanalista
Nota da Redação: a pedido de muitos leitores publicamos os contatos do Projeto Fênix, citado na reportagem, tel. 3208-1225 (www.fenix.org.br).
BICHOS
Quem me dera a reportagem "O gato subiu no telhado" tivesse sido publicada uma semana antes. Passei pelo mesmo aperto há alguns dias, e a "operação resgate" mobilizou três pessoas (duas maiores de 50) durante horas. Bombeiros e o CCZ nos disseram a mesma coisa, que nada poderiam fazer. O ponto negativo vai mesmo para o Zoonoses, que poderia gastar menos tempo sacrificando animais e mais tempo servindo a sua comunidade. Alisson Dales, 29, artista plástico
próximo...próxima ocorrência...
