Mais de 100 mil rezam contra plano de Sharon 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Dezenas de milhares de judeus que se opõem à retirada de Gaza, que começa na próxima quarta, se reúnem para uma oração solene de protesto diante do Muro das Lamentações, em Jerusalém
Crédito Foto: Eitan Abramovich/France Presse
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; RETIRADA; FAIXA DE GAZA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; ARIEL SHARON; MURO DAS LAMENTAÇÃOES
Manifestantes se reuniram ante o Muro das Lamentações
Mais de 100 mil rezam contra plano de Sharon
DA REDAÇÃO
Mais de 100 mil opositores da retirada de Gaza se reuniram ontem diante do Muro das Lamentações, em Jerusalém, para rezar e protestar contra a remoção de assentamentos judaicos dos territórios palestinos. Soldados israelenses fizeram ontem o treinamento final antes da operação, que começa na próxima quarta-feira.
A praça em frente ao monumento, um dos locais mais sagrados do judaísmo, e as ruas adjacentes, na cidade antiga, foram tomadas pela multidão.
Os judeus ortodoxos assumiram a dianteira dos protestos contra os planos de retirada, opondo-se à cessão de qualquer parte do que a Bíblia descreve como a terra prometida aos judeus. O plano do premiê Ariel Sharon prevê a extinção de todos os 21 assentamentos da faixa de Gaza e de outros quatro na Cisjordânia.
Três ex-rabinos-chefes compareceram à manifestação, que se estendeu por horas e terminou pacificamente. Pela primeira vez, grandes grupos de ultraortodoxos _que até então vinham se mantendo fora dos protestos_ participaram da manifestação.
Perdão
Em um raro pronunciamento à nação, o presidente de Israel, Moshe Katsav, pediu perdão aos assentados pela decisão do governo de removê-los, mas exortou-os a não resistirem.
"Chegou a hora. Vocês devem respeitar as decisões do gabinete e do Parlamento, endossadas pela Corte Suprema. A lei da terra é a lei", disse, citando conceito talmúdico segundo o qual os judeus devem obedecer às leis mesmo que contradigam as leis religiosas.
"Há limites para a luta. Os extremistas estão ferindo os valores do judaísmo", afirmou, referindo-se aos que defendem a violência. Na semana passada, um soldado desertor judeu uniformizado matou a tiros quatro árabes israelenses em um ônibus.
A retirada, aprovada na semana passada pelo Parlamento, dividiu Israel, sendo que a maioria a apóia. Mas a minoria contrária tem sido veemente, fazendo protestos como o de ontem.
No último fim de semana, o ministro das Finanças e ex-premiê Benjamim Netanyahu renunciou de seu cargo para marcar oposição numa decisão à qual Sharon se referiu ontem como "irresponsável", insinuando que o ex-ministro tomou a medida movido pelos seus interesses pessoais.
"Talvez ele tenha visto uma pesquisa", declarou Sharon à TV Israel. "Foi um ato irresponsável."
Pesquisas publicadas anteontem davam vantagem para Netanyahu sobre Sharon entre os eleitores registrados de seu partido, o Likud.
Com agências internacionais
