Milho atinge a maior cotação em um ano 16/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA "BLOOMBERG"; DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Vinheta/Chapéu: MERCADO EXTERNO
Assuntos Principais: ECONOMIA GLOBAL; AGRICULTURA; EUA; MILHO; COTAÇÃO; SAFRA; ALTA; AUMENTO; SOJA; PREVISÃO; CLIMA
Avanço do clima seco no Meio-Oeste dos EUA eleva cotação do grão em 10% na semana em Chicago
Milho atinge a maior cotação em um ano
DA BLOOMBERG
A seca nos Estados Unidos tem impulsionado as cotações futuras de grãos. O milho subiu ontem na Bolsa de Chicago e atingiu o maior valor em um ano. A soja também se valorizou, pelo quinto pregão consecutivo.
O principal motivo para os aumentos são as especulações de que a seca está se propagando no Meio-Oeste dos Estados Unidos. Parte das lavouras encontra-se na fase de floração, suscetível ao clima seco.
As temperaturas poderão alcançar os níveis mais elevados do ano, até o próximo dia 21, e deverão permanecer em níveis superiores ao normal até o início de agosto, de acordo com John Dee, presidente da Global Weather Monitoring, com sede no Estado de Michigan.
"Não haverá grandes volumes de chuvas generalizadas na semana que vem, e as pessoas ficarão surpresas com a rapidez com que as temperaturas vão subir na próxima semana", disse Dee. "Não são muitas as boas notícias para as lavouras do Meio-Oeste."
As cotações dos contratos futuros de milho para entrega em setembro _o primeiro contrato_ subiram 2,9% ontem, para US$ 2,5775 por bushel (27,2 quilos) na Bolsa de Chicago _o mais elevado preço de fechamento para o contrato mais negociado desde o dia 7 de julho do ano passado.
O milho, empregado também na produção de ração animal, subiu 10% nesta semana e teve valorização de 33% em relação à sua baixa recorde de 34 meses, registrada em fevereiro deste ano, de US$ 1,94.
Soja
Os contratos futuros de soja para entrega em agosto _o primeiro contrato_ subiram 0,14% ontem em Chicago, para US$ 7,21 por bushel. Foi a quinta alta consecutiva da oleaginosa no mercado externo.
Um contrato futuro é um acordo de compra ou de venda de uma commodity a um preço e em uma data determinados.
O milho e a soja, os dois maiores produtos agrícolas dos Estados Unidos, estão entre as commodities de melhor desempenho neste ano. O milho subiu 26% e a soja teve valorização de 37% desde o início deste ano.
Com a Redação
