'Os Incríveis' e 'Robôs' invadem seu PC 7/5/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHINHA Página: F3
Edição: São Paulo May 7, 2005
Legenda Foto: A família de super-heróis de "Os Incríveis" vira game; Rodney ganha aventuras para PC
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: GAMES
Assuntos Principais: DIVERSÃO; INFORMÁTICA; OS INCRÍVEIS / JOGO/; ROBÔS /JOGO/; GAME
Saiba como são dois jogos para computador de filmes de animação que fizeram um grande sucesso nos cinemas 
 
'Os Incríveis' e 'Robôs' invadem seu PC 
LEANDRO FORTINO 
DA REPORTAGEM LOCAL
Já cansou de ver e rever os dois filmes de animação mais malucos e engraçados dos últimos tempos? Se você respondeu "sim" a essa pergunta, que tal viver na tela do computador um pouco das aventuras da família de super-heróis de "Os Incríveis" ou ajudar o robozinho Rodney Lataria a acabar com os planos do malvado Dom Aço, do filme "Robôs"? Isso é possível em dois games para PC.
O jogo "Os Incríveis - Detonando o Perigo" é recomendado para crianças com mais de quatro anos de idade. São dez minijogos no total, e você pode escolher qualquer personagem da família Pêra para controlar, sempre com duas opções, com ou sem o disfarce.
A maioria dos joguinhos é bem fácil de jogar, basta ter um pouco de prática com o mouse e com o teclado.
Logo de cara, você deve ajudar o sr. Incrível a entrar em forma para encarar os vários inimigos que terá pela frente. Com o veloz Flecha, o objetivo é colocar tachinhas na cadeira do professor sem ser notado. A sra. Incrível terá de segurar os pratos e copos que Flecha tenta bagunçar na cozinha. Violeta também tem problemas com o irmão e deverá detê-lo antes que ele suma com tudo do quarto dela.
Prêmios
Uma coisa muito legal é que a cada desafio que você consegue superar vão surgindo prêmios, como ícones com os rostos dos personagens para você usar no computador, papel de parede para colorir o fundo do monitor e descansos de tela, que animam seu micro quando ninguém o está usando. Instalar o jogo é fácil, mas só faça isso com a ajuda de seus pais ou de algum adulto que entenda bem de computador.
O jogo "Robôs" é um pouco mais complicado para instalar, pois tem dois CDs. Outro problema é que ele é todo em inglês e muitas vezes fica difícil de entender o que é necessário fazer em cada fase. Além disso, o pequeno Rodney é controlado por diversas letras do teclado e você precisará treinar até conseguir controlá-lo com destreza. As primeiras etapas servem para aprender direitinho como manipular o personagem, portanto se dedique bastante nas primeiras fases do game.
Mas, apesar dos pontos negativos, "Robôs" é um jogo emocionante, pois o objetivo é ajudar Rodney a acabar com o inimigo Dom Aço, que quer transformar os robôs de modelos antigos em sucata. Mas, antes, ele terá de lutar contra criaturas mecânicas muito malvadas e perigosas. Vai encarar?
