A guerra e os bonzinhos 13/6/2005
Autor: ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: ESCUTA AQUI
Legenda Foto: Phil Collins, que ganha "eject"
Crédito Foto: France Presse
A guerra e os bonzinhos
É guerra no rock and roll!
De um lado, Killers, de Las Vegas, banda que revisita com criatividade o rock/pop eletrônico dos anos 80, mais especificamente o do Duran Duran.
Do outro, o Bravery, de Nova York, banda que revisita, com criatividade, o rock/pop dos anos 80... Brandon Flowers, cantor dos Killers, acusa o Bravery de ser uma cópia fuleira de sua banda e, para provar que o oponente é só truque, denunciou que o vocalista Sam Endicott tinha, antes de fundar o Bravery, uma banda de... ska! Pior: que ele usava dreadlocks.
Eliott bateu de volta. "Legal o Brandon detonar a gente. Pelo menos mostra que ele tem alguma personalidade. Tipo, pela primeira vez na vida!" Detalhe. Killers e Bravery são da mesma gravadora. Deve ser tudo armação, o que deixa a história melhor ainda.
*
Na outra ponta do espectro pop, onde vivem os bons moços, está o Coldplay. E parece que, de lá, a banda não quer sair, como "Escuta Aqui" constatou na semana passada, em Paris, em um show da banda no lendário Olympia.
Chris Martin tem jeito de quem veio ao mundo para não incomodar. Os quatro da banda vestem preto, o fundo é negro também. Luzes discretas.
Quase todas as músicas vêm em versões levemente alteradas. "Speed of Sound" e "God Put a Smile On My Face" seguem, ao vivo, a mesma fórmula _começam semi-acústicas e depois explodem em crescendos que são a marca do grande melodista Martin. No fim, diferentes das platéias americana e inglesa, os franceses se recusavam a deixar o Olympia, esperando que a banda voltasse para um segundo bis. Isso não aconteceu e, como resultado, os roadies que já retiravam o equipamento tomaram uma vaia épica.
*
Faltou, na coluna da semana passada, o link para o texto (melhor seria disser massacre) do crítico Jon Pareles, do "New York Times", contra essa banda tão boazinha. Está aqui, já traduzido: http://noticias.uol.com.br/midiaglobal/nytimes/2005/06/02/ult574u5489.jhtm. É uma aula de crítica de música, de como fundamentar uma opinião com solidez, e não só dizer que um grupo é bom, ruim ou hypado.
O velho Pareles mandou muito bem.
CD PLAYER
PLAY - "The Bravery", The Bravery
Só com muita bravura para botar o nome da banda como título já do primeiro disco. Parece mesmo The Killers. Que também parece outras coisas.
PAUSE - Coldplay ao vivo
Chris Martin devia estar se referindo a si próprio no título da canção "The Scientist". Tudo para ele é fórmula, competência com ousadia zero.
EJECT - "Finally... The First Farewell Tour", DVD do Phil Collins 
Adeus, Phil, adeus. Finalmente.
cby2k@uol.com.br
