Reitor do ITA é demitido depois de  conflito para anistiar ex-alunos 26/7/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA
Assuntos Principais: AERONÁUTICA; ITA /INSTITUTO TECNOLÓGICO DE AERONÁUTICA/; MICHAL GARTENKRAUT; REITORIA; SAÍDA; CONFLITO; CTA /CENTRO TÉCNICO AEROESPACIAL/; MILITAR; REGINALDO DOS SANTOS; ANISTIA POLÍTICA; FORMATURA; ALUNO; AMEAÇA; DEMISSÃO
Aeronáutica já escolheu o sucessor para a função
Reitor do ITA é demitido depois de conflito para anistiar ex-alunos
DA REPORTAGEM LOCAL
Coincidência ou não, o reitor do ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica), Michal Gartenkraut, 58, teve sua saída anunciada, após um conflito com os militares para conseguir formar seis alunos anistiados, expulsos do instituto em 1965 e 1975. O reitor já havia sido ameaçado de demissão pelo diretor do CTA (Centro Técnico Aeroespacial, da Força Aérea, que tem jurisdição sobre o ITA). A cerimônia de entrega dos diplomas foi no fim de junho.
Num comunicado publicado em seu site (www.fab.mil.br), a Aeronáutica já até anunciou o substituto de Gartenkraut: Reginaldo dos Santos, tenente-brigadeiro da FAB, PhD em óptica aplicada. Ele deve assumir o cargo na segunda quinzena de setembro.
Gartenkraut não foi formalmente notificado da decisão. Soube ao ler o comunicado. Ao comentar a ligação entre seu desligamento e a anistia, é irônico. "É muita coincidência, não? Menos de 30 dias depois da entrega dos diplomas aparece isso."
Os alunos Antônio de Oliveira Farias, Ezequiel Pinto Dias, Luiz Maria Guimarães Esmanhoto e Mário Tokoro haviam sido desligados da instituição por perseguição política quando estavam prestes a se formar, em 1965. O mesmo ocorreu com Osvair Trevisan e Sérgio Salazar, em 1975.
O ITA entrou no ano passado com pedido de concessão de anistia a eles, deferido pela Comissão de Anistia em março. Gartenkraut ainda havia feito a matrícula para os alunos no segundo semestre de 2004. Mas o CTA queria que o instituto matriculasse os alunos no segundo semestre deste ano, para se formarem no fim de 2005.
Gartenkraut insistiu que a formatura se desse conforme o planejado pelo ITA. Chegou a ser ameaçado de exoneração pelo diretor do CTA, Adenir Viana.
"No final, fizemos um acordo de cavalheiros", conta Gartenkraut. "A cerimônia ia se realizar, mas ficou determinado que a gente não ia chamar a imprensa, não ia expedir convites para outros, que não estivessem na lista de convidados dos seis formandos."
O evento se deu em 25 de junho. Mas as ameaças de demissão não pararam. "Não falaram mais comigo diretamente, mas se ouvia conversas de corredores", diz Gartenkraut, que já pretendia deixar o cargo no fim de novembro.
"É quando eu completaria quatro anos lá", explica. "Estamos propondo uma série de mudanças no ITA, entre elas a instituição de um mandato fixo de quatro anos para o reitor. Então, era uma questão de coerência eu sair."
Gartenkraut vê qualidades em seu sucessor. "É um grande cientista, foi um brilhante aluno do ITA", diz. "Pena, porque, da maneira que eles fizeram isso, ele não vai encontrar um clima bom."
Procurado pela Folha, o Cecomsaer (Centro de Comunicação Social da Aeronáutica) limitou-se a dizer que o comandante da Aeronáutica, tenente-brigadeiro Luiz Carlos da Silva Bueno, "decidiu" pela troca, acrescentando que a mudança virá num "processo de transição natural". (SN)
