Universal exibe princípio da saga de "Galactica" 2/7/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Personagens da série "Battlestar Galactica", da Universal Channel
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: SERIADO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; UNIVERSAL CHANNEL /CANAL DE TV/; EXIBIÇÃO; BATTLESTAR GALACTICA /SÉRIE DE TV/; PRIMEIRA TEMPORADA
Universal exibe princípio da saga de "Galactica"
SALVADOR NOGUEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Por um desses anacronismos que só a televisão brasileira faz para você, quem começou a assistir à primeira temporada da série "remake" de "Battlestar Galactica" (levada ao ar pelo canal TNT), se viu envolto em uma história já iniciada. Ocorre que os episódios exibidos são uma seqüência de uma minissérie em quatro capítulos, feita como piloto para a série em 2003. Agora, quem estava um pouco perdido vai poder se situar, pois o Universal Channel traz o começo de tudo.
Se você ainda não viu nada do novo "Galactica", tem um ótimo motivo para começar por aqui. Além de ter a oportunidade de acompanhar a saga em seu início, também poderá ver exatamente o que mudou nessa nova versão baseada na série clássica de vida curta iniciada em 1978, graças a um documentário de apresentação do programa.
Com relação à versão antiga, o escritor Ronald D. Moore (ex-"Jornada nas Estrelas") trouxe novas camadas de sofisticação à premissa, que originalmente era bastante maniqueísta em suas visões _os Cylons, criaturas robóticas de lata, eram os inimigos, e os humanos eram os mocinhos.
Agora, sabemos que os Cylons não só são uma criação humana que saiu do controle mas também atingiram a capacidade de assumir a forma dos seres humanos. Alguns personagens clássicos de Galactica também mudaram radicalmente. O caso mais gritante é o de Starbuck, que, na versão original, era um mulherengo e agora é uma mulher sexy, loira de cabelos curtos e atitude rebelde. Embora isso tenha incomodado alguns fãs "puristas", a verdade é que as mudanças tornaram o novo "Galactica" ainda mais interessante.
Battlestar Galactica
Quando: hoje, às 18h, na Universal Channel
