Lula lá 14/9/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Lula lá
A BBC BRASIL segue Lula até Nova York.
Lá, "vai defender o combate à fome na ONU". Mas, destaca outra reportagem, "a América Latina vai desunida à reunião", sobretudo quanto ao Conselho de Segurança.
Lula, ainda assim, vai respirar por lá. Em editorial, o "New York Times" louvou ontem, desde o título, "Uma Amazônia mais saudável".
Era referência à confirmação de que "a queima da Amazônia diminuiu", caindo à metade do ano passado:
_ A notícia mostra que, quando o governo brasileiro exibe a vontade política para proteger a Amazônia, ele pode fazê-lo.
O jornal não mencionou Lula pelo nome, mas foi quase como se o fizesse:
_ Liderado por Marina Silva, a ministra do meio ambiente que um dia foi ela própria uma seringueira, o Brasil começa a impor sua autoridade em partes da floresta que sempre foram sem lei.
*
O editorial seguiu em elogios, mas ontem havia mais no "NYT", na coluna de Nicholas D. Kristoff.
Sublinhando que a reunião de chefes de estado e governo visa "ajudar os pobres do mundo", ele questionou a "assembléia de hipócritas". Mas "com algumas exceções":
_ Alguns países, da Indonésia ao Brasil, estão nos trilhos para cumprir seus objetivos de desenvolvimento.
Mais do "NYT", num artigo de colaborador:
_ A melhor alternativa para a Casa Branca abraçar é o Grupo dos 4.
Era uma referência à proposta de ampliação do Conselho feita por Alemanha, Japão, Índia e Brasil. Seria a melhor forma de confrontar a China.
Mas os EUA estão longe de abraçar a idéia, como mostrou a reportagem do mesmo "NYT", ontem.
*
Mas Lula, ontem do "Jornal Nacional" ao "SBT Brasil", não falou de floresta, de fome ou das Nações Unidas.
Da Guatemala, na América Central, comentou o escândalo sem fim:
_ Você não pode mais viver num país em que a minoria tem todo privilégio e a maioria não tem direito nenhum. Então, não é o Maluf o primeiro, não será o Maluf o último. Todos os que têm dívida com a sociedade têm que ser investigados e punidos. Vale para o mais humilde dos brasileiros e para o presidente da República.
JUÍZO FINAL
Abrindo a escalada do "Jornal da Band", "Sebastião Buani promete, mas não entrega o cheque". De pouco importa, seguiam as manchetes:
_ Partidos de oposição querem Severino fora.
Na locução da Globo News, "foi uma grande confusão quando os parlamentares entregaram a representação contra o presidente da Câmara". Em destaque depois, no "JN", lá estavam Roberto Freire, Fernando Gabeira, José Carlos Aleluia, até Ronaldo Caiado. PT e PMDB não, mas "a ala esquerda do PT assinou" e "Luciana Genro endossou em nome do PSOL", registrou a Folha Online. Na manchete do Globo Online:
_ É dada a largada para tirar Severino.
A "grande confusão" parou depoimentos na Câmara e deu a "largada", não só para alcançar Severino, mas o que vem além dele.
*
O "JN", não por coincidência, destacou na sua escalada _e em quase todo o primeiro bloco_ uma reportagem que buscou atingir em cheio o ministro Antônio Palocci, ao vincular seu irmão ao caixa 2.
Ainda assim, a CPI dos Bingos, aquela mesma que o comentarista Franklin Martins chama de CPI do Juízo Final, por tratar de todos os pecados do PT na história, reais ou imaginários, adiou mais uma vez a convocação do ministro da Fazenda. Em compensação, chamou o "chefe de gabinete" do presidente.
A DESPEDIDA
PFL e PSDB estarão lá e Severino "confirmou que vai presidir a sessão". E ontem, noticiou a Band News, "a Comissão de Constituição e Justiça rejeitou o recurso do deputado Roberto Jefferson, o último para evitar a perda do mandato".
Portanto, hoje vai ser votada a cassação do petebista, que ontem passeava pelo Congresso, anunciando para Globo, Record, CBN, até a agência Reuters, o que pode constar de seu discurso de despedida. O destaque geral foi para a ironia de Jefferson:
_ Vou falar bem do presidente e de seu núcleo duro.
Em outras palavras, o discurso "passa por ele", Lula. Ainda no ar, seus comerciais do PTB repetiam ontem os ataques ao presidente.
Mas uma segunda passagem de Jefferson, falando mais à noite à Folha Online, recolocou o suspense:
_ Ele [Lula] é um homem de bem. Acho que entregou o governo em mãos erradas.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
