Agenda de Lula privilegia evento com trabalhador 25/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Agenda de Lula privilegia evento com trabalhador
Desde sexta, quando afirmou que não abaixaria a cabeça para "as elites", Luiz Inácio Lula da Silva voltou a agenda para eventos com trabalhadores. Em São Bernardo, no final de semana, recebeu apoio de metalúrgicos e caminhoneiros. Hoje, estará com 1.200 operários em Brasília. "Se precisar, vamos à rua para ajudar", disse Aliberto Alves, do sindicato dos caminhoneiros. 
Pág. A4
