OAB paulista tem novo recorde de reprovação 23/6/2005
Autor: SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PENEIRA JURÍDICA
Assuntos Principais: ENSINO SUPERIOR; DIREITO; OAB /ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/; EXAME; REPROVAÇÃO; RECORDE; ESTUDANTE; ADVOGADO
O último exame reprovou, nas duas fases, 92,8% dos candidatos; para presidente da Ordem, exame não foi difícil
OAB paulista tem novo recorde de reprovação
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL
O índice de reprovação no exame da Ordem dos Advogados do Brasil em São Paulo atingiu 92,84% e já é registrado como o maior de todos os tempos em todo o país. Dos 21.132 inscritos, realizaram as provas 20.237, sendo que apenas 1.450 candidatos foram aprovados nas duas fases do exame. Na primeira fase, a maior parte dos candidatos já havia sido eliminada e restaram 2.475 bacharéis para a segunda.
"Este é um resultado que nos preocupa", disse o presidente da OAB, Luiz Flávio Borges D'Urso. "Os exames não são difíceis, não têm pegadinhas. Mas são criteriosos, para verificar se o candidato tem condições de ingressar no mercado de trabalho e não prejudicar os clientes e a advocacia."
O presidente da OAB atribui a maior parte dos índices de reprovação a deficiências na formação dos candidatos. "Há pessoas que chegam à prova e não sabem conjugar verbos ou colocar as palavras no plural", disse. "Há outros ainda que terminam a peça escrevendo 'um grande abraço ao juiz'", contou.
O exame da OAB acontece três vezes por ano e tem duas fases, sendo que a primeira, composta por cem testes teve índice de aprovação de 12,2%. Ou seja, passaram para a segunda fase 2.475 candidatos. A exigência é a de que o bacharel acerte 46 do total.
A segunda prova é formada por uma peça prática, com valor de seis pontos, em que o candidato tem que simular um problema real, e mais quatro questões, com valor de um ponto, nas quais o bacharel é testado sobre a capacidade de consulta dos códigos e livros jurídicos. Nessa prova, dos 2.475 bacharéis, foram aprovados 1.450.
D'Urso afirma que, nos três últimos exames, a Ordem tentou reduzir o grau de subjetividade da correção das provas da segunda fase, aumentando o valor das questões objetivas. Mesmo assim, os índices de aprovação continuaram baixos. No exame anterior, realizado em janeiro, 20,65% foram aprovados. Já em setembro de 2004, a aprovação atingiu apenas 8,57%.
O presidente da OAB afirma que não houve mudança no grau de dificuldade das questões e que a Ordem não tem interesse em reprovar os bacharéis. "A taxa de inscrição é de R$ 130, porém aproximadamente metade desse valor é enviado para a Fundação Carlos Chagas, que produz as provas. Outra parte vai para o custeio dos voluntários que aplicam os testes e apenas uma pequena soma vai para os cofres da OAB", disse. "Para nós, seria mais interessante que o índice de aprovação fosse maior, já que quem se inscreve na Ordem tem uma anuidade de R$ 600, além da matrícula e da carteira", explicou.
Com o resultado das provas, a OAB quer convocar todas as instituições de ensino superior para discutir a formação do bacharel em direito. "Dividimos as faculdades em três grupos: as que sempre têm bom desempenho no exame; as que têm condições de oferecer o curso, mas precisam de aprimoramento; e as que não têm a mínima condição de oferecer o curso. Vamos chamar todas as faculdades para conversar e fazer esse levantamento", disse.
O diretor de Supervisão da Educação do Ensino Superior do MEC (Ministério da Educação), Mário Pederneiras, afirmou que o governo tem aumentado o rigor para a aprovação das faculdades de direito no país. "E estamos discutindo com a OAB ações para melhorar ainda mais os critérios de entrada no sistema", disse.
