Empresas incorporam marcas sem 'turbinar' lucro 24/7/2005
Autor: JOSÉ AUGUSTO AMORIM
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; ÁSIA; EUA; EUROPA; EMPRESA; FUSÃO; MARCA; CONCORRÊNCIA; PRODUÇÃO; LUCRO; PORSCHE /EMPRESA/
Empresas incorporam marcas sem 'turbinar' lucro
DA REDAÇÃO
É quase uma regra, no mundo automobilístico, que as fábricas se unam. A General Motors tem 12 marcas; a Ford, 8. Nesse cenário, a Porsche se destaca. Sozinha, orgulha-se de ser a menor e a mais lucrativa montadora, apesar de não divulgar números. Além disso, em 2004, entrou pela primeira vez para o ranking das cem marcas mais valiosas do mundo.
O sucesso veio depois de uma lição amarga. No começo dos anos 90, a Porsche enfrentava prejuízos e vendeu todas as empresas do grupo. Reestruturou e modernizou suas operações. Hoje, a fábrica trabalha com uma organização flexível e produtos inovadores, esforçando-se para ter apelo ao consumidor, caso do Cayenne.
O utilitário esportivo _que enfrentou a ira dos fãs de Porsche, que não o consideravam um carro legítimo da empresa_ é o modelo que mais vende na América Latina e nos Estados Unidos, país que responde por 42,7% das vendas mundiais da empresa.
Em Stuttgart (Alemanha), a produção é quase artesanal. Cada empregado trabalha ao lado de um "armário", que abriga todas as peças que formarão aquele esportivo. Os motores levam a assinatura eletrônica do operário que o fez. Mas essa é uma realidade possível numa empresa que faz menos de 80 mil carros por ano.
Alianças
A transferência de tecnologia híbrida dentro da Toyota mostra que a empresa tem foco e mantém divisões rentáveis. A Lexus _que só agora será lançada no Japão_ foi criada para vender carros de luxo nos EUA. A Honda tem a Acura; a Nissan, a Infiniti. "A GM tem marcas que não têm razão de existir, a não ser a história", critica José Roberto Ferro, do Lean Institute Brasil. A Ford nunca conseguiu tornar a Jaguar rentável.
Quando a Chrysler e a Daimler-Benz se fundiram, em 1999, tiveram de enfrentar alguns problemas. Os americanos, por exemplo, não aceitavam ter um presidente alemão. Por isso Carlos Ghosn, presidente mundial da Renault e da Nissan, afirma que as fusões não funcionam. "Mais de 3.000 anos de história mostram que dominação não funciona."
A Renault tem 44% das ações da Nissan, dona de 15% da empresa francesa. "Tomo o cuidado de decidir em Tóquio pela Nissan e em Paris pela Renault." 
(JAA)
