Negociante precoce 10/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 10
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; COMPORTAMENTO; ADOLESCENTE; FAMÍLIA; PSICOLOGIA; EDUCAÇÃO
Negociante precoce
"A diversão da minha filha de dez anos é brincar de negócios. Como as amiguinhas passavam os endereços do messenger numa folha de papel qualquer, ela começou a vender cartões 
de visitas personalizados. Chegou a ganhar R$ 40, mas teve de parar, porque o colégio não permitia vendas na instituição. O que mais me espantou foi que ela controlava tudo com 
perfeição. Primeiro, estipulava um prazo de entrega, fazia as pessoas assinarem que tinham recebido, depois anotava 'pago' numa folhinha de controle. 
Uma amiguinha esqueceu o dinheiro e ela estipulou um prazo de pagamento. Como ainda não sabe o que são juros, disse que, se ela não trouxesse até tal dia, pagaria com multa! 
Ficamos espantados, pois nunca ensinamos nada disso. Atualmente, ela gosta de brincar com notas fiscais velhas, que o pai traz para casa, e diz que é dona do Carrefour. 
Vive mexendo no Excel (programa de planilhas por computador) para fingir que está controlando suas compras."
MIRIAM  Nesse caso, a surpresa é com a revelação de modos de funcionamento próprio da criança. Cabe aos pais acolher esse estilo, contextualizando e discutindo, por exemplo, outros valores, afora os estritamente comerciais. Esse interesse pode ser bom e canalizado para 
outras áreas, como a matemática. Os pais devem considerar que nem tudo o que a criança sabe foi ensinado por eles, há outros mundos que influenciam a aprendizagem e os valores, como a escola e os amigos.
MIGUEL  A mãe se assusta com o conhecimento da filha sobre como são feitas as transações comerciais, mas diz que o pai leva notas fiscais antigas para casa. Ou seja, ele tem seu negócio em casa ou leva negócios para casa. Criança observa e aprende. Nós nos assustamos com o conhecimento que os filhos exibem e que não foram formalmente ensinados nem pelos pais nem nas escolas. No entanto, a maior parte do conhecimento que usamos para viver vem 
do viver, não da escola.
