curtas cartas 24/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 26
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
VAI PIPOCA, EXCELÊNCIAS?
Não que eu não ache graça, eu também acompanho a CPMI e rio sozinha em frente à TV, ao computador ou lendo ao jornal, mas as pessoas deveriam ver o lado trágico e acompanhar a política mesmo quando só acontecem coisas "chatas". Se a maioria não acompanhava antes e afirma que não vai fazer depois, aí é que a situação brasileira vai continuar a mesma de sempre. Mas a reportagem foi muito boa, e essa história tem um enredo muito gostoso de acompanhar. Marília Thomaz da Silva, 15, estudante
GLS
Discordo do leitor Alfredo Spínola, que minimiza a importância da contribuição de André Fisher à coluna GLS. Se temos a felicidade de ler e refletir sobre os temas propostos pela Vange (sempre fantástica!), é justo que tenhamos também temas lúdicos, descontraídos, propostos pelo André. Tão importante quanto a reflexão é a distração. Que bom que temos Vange e André, cada um à sua maneira. Em suas riquezas e peculiaridades. Mas sempre homossexuais. Viva a diversidade! Willians Inácio, 27, consultor comercial
BICHOS
Parabéns pela emocionante reportagem ("Ele foi para o céu", ed. de 10/7), que veio exatamente na semana em que minha cadela de dez anos, uma dogue alemão cinza muito querida, faleceu. Alberto Germano
. Há tempos não via um besteirol tão fora de uma publicação de humor. A reportagem é uma peça digna de Campos de Carvalho. Se levada a sério, é de chorar... de raiva! Assim, não serve nem para embrulhar peixe... Valei-me meu são Bernardo! Carlos Ebert
. Amei a matéria. Eu realmente acredito, sim, que os animais têm alma e que sua pureza já os coloca diretamente com Deus daqui mesmo. Quem ainda não acha isso é porque provavelmente não tem alma. Daniella Aparecida, 31, dona de casa
ERRAMOS
O preço do edredon em algodão estampado da Cinerama é R$ 229,90, e não R$ 88,40, como saiu publicado na seção Úteis e Fúteis (pág. 6, ed. 17/7).
BARBARA RESPONDE (barbara@uol.com.br). CURTAS CARTAS (curtascartas@folhasp.com.br): al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP. Fax: 0/xx/11/3224-4261. 
Coloque nome completo, idade, profissão, endereço e telefone. Na seção BARBARA RESPONDE, seu nome será mantido em sigilo. Estas seções se reservam o direito de publicar apenas trechos das cartas.
