Ataque mata 51 pessoas em posto no Iraque 17/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Ataque mata 51 pessoas em posto no Iraque
Uma explosão em um tanque de combustível provocada por um terrorista suicida em um posto de gasolina causou a morte de pelo menos 51 pessoas na cidade de Musayyib, ao sul de Bagdá. Trata-se do maior atentado no Iraque desde fevereiro.
Também ontem, outras 16 pessoas foram mortas em diferentes ataques, entre elas três soldados britânicos. 
Pág. A21
