Ataques matam 30; 5 civis são alvo da coalizão 15/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: Nacional Jun 15, 2005
Legenda Foto: Iraquiano lamenta a morte de sua filha em fogo cruzado na cidade de Samarra, ao norte de Bagdá
Crédito Foto: Amer Salman/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: KIRKUK /IRAQUE/; VIOLÊNCIA; ATAQUE; MORTE; VÍTIMA; HOMEM-BOMBA; PÓS-GUERRA; EUA; TERRORISMO
No pior atentado, homem-bomba causa 23 mortes em Kirkuk; hospital em Bagdá recebe outros 24 corpos
Ataques matam 30; 5 civis são alvo da coalizão
DA REDAÇÃO
Um ataque suicida na cidade de Kirkuk, no norte do Iraque, deixou ontem 23 mortos e mais de 80 feridos, em um dia em que a violência no país fez ao todo 35 mortos e que outros 24 corpos foram deixados em um hospital.
Entre as vítimas do homem-bomba de Kirkuk estão pensionistas e crianças. "Trata-se do maior crime em Kirkuk desde a queda do regime de Saddam Hussein [em abril de 2003]", disse o chefe de polícia da cidade, um pólo petrolífero situado a 290 km ao norte de Bagdá, Sherko Shakir.
O terrorista detonou os explosivos presos a um cinto em uma rua movimentada, na frente de um banco e perto de uma passarela na qual crianças vendem utensílios de cozinha. Pelo menos dois carros pegaram fogo com a explosão, e os corpos que jaziam na calçada ficaram encobertos por estilhaços de vidro e entulho.
Um comunicado na internet supostamente assinado pelo grupo terrorista Ansar al Sunna, ligado à Al Qaeda, reivindicou a autoria do atentado. Com as tensões sectárias no país em ebulição, o grupo acusa as milícias curdas e os xiitas nas forças de segurança do país de matar membros da minoria árabe-sunita.
O ataque também coincidiu com a posse, na vizinha Irbil, de Massud Barzani. O veterano líder guerrilheiro curdo se tornou ontem o primeiro presidente da região, que abrange três das 18 Províncias do país e goza de autonomia desde o início dos anos 90, ainda sob o regime de Saddam.
Em outro atentado reivindicado pelo Ansar al Sunna, um terrorista suicida pilotando um carro-bomba explodiu o veículo em um posto de fiscalização do Exército iraquiano em Kanan, 45 km ao norte de Bagdá. Cinco soldados morreram e dois foram feridos.
Em Ramadi, no oeste do país, marines e soldados iraquianos mataram por engano cinco civis e feriram quatro. Os militares atiraram contra dois carros que aceleraram em uma barreira ao invés de pararem. Segundo o comando americano, que lamentou o ocorrido, um terrorista suicida usando esse expediente havia matado um soldado na mesma barreira horas antes.
Na capital, um soldado americano morreu quando uma bomba caseira explodiu perto do comboio em que ele estava, elevando para 1.704 as baixas militares americanas no Iraque desde o início da guerra, em março de 2003, segundo contagem mantida pela agência de notícias Associated Press.
Apesar da presença de 138 mil soldados americanos no país e da posse de um governo eleito, a violência no Iraque não dá sinais de arrefecimento. Desde a posse do novo governo _uma coalizão dominada pelos xiitas, que perfazem 60% da população do país_, mais de mil pessoas morreram.
Também aumentou drasticamente o uso de carros-bombas nos atentados, marca registrada do braço da Al Qaeda no Iraque, comandado pelo jordaniano Abu Musab al Zarqawi. Ontem, as forças de segurança anunciaram a prisão de um importante membro da rede, Yassim Hazan Hamadi al Bazi, acusado de construir e vender esse tipo de artefato.
Corpos decapitados
Além dos ataques, os corpos de 24 homens mortos em emboscadas na região oeste do país foram deixados no fim da noite de segunda-feira no hospital Yarmouk, na capital. Acredita-se que eles fossem integrantes de um comboio iraquiano que iria entregar suprimentos aos militares americanos operando na região, desaparecidos desde a semana passada.
Segundo o chefe do necrotério, Ali Chijan, os corpos foram trazidos em duas levas. Dezessete deles _alguns decapitados, outros com marcas de tiros na cabeça_ foram encontrados em Khaldiyah, 120 km a oeste de Bagdá. Os outros sete estavam em estado avançado de decomposição e traziam marcas de tiros no rosto. Seis deles têm traços asiáticos, e o sétimo era de um iraquiano.
Com agências internacionais
