Acidente mata nove pessoas em Santa Catarina 28/6/2005
Autor: RACHEL AÑÓN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: Destroços de veículos que colidiram em Catanduvas, matando nove
Crédito Foto: Reprodução Zero Hora
Assuntos Principais: TRÂNSITO; ACIDENTE; RODOVIA; SANTA CATARINA /ESTADO/
Acidente mata nove pessoas em Santa Catarina
RACHEL AÑÓN
DA AGÊNCIA FOLHA
Pelo menos nove pessoas morreram e outras 30 ficaram feridas em um acidente envolvendo uma carreta, um ônibus que transportava trabalhadores rurais e um carro. A colisão aconteceu no início da noite de ontem na rodovia BR-282, próximo ao município de Catanduvas, na região oeste de Santa Catarina.
De acordo com a Polícia Rodoviária Federal, o ônibus levava trabalhadores rurais das plantações de pínus da empresa Celulose Irani de volta a Catanduvas.
A rodovia ficou interditada por mais de quatro horas, sendo liberada por volta das 22h30.
Até a 0h, a única vítima identificada pelo IML (Instituto Médico Legal ) era o motorista do caminhão, Alex Masson, 18, que morreu na hora. Três dos 15 feridos permaneciam internados em estado grave no Hospital Santa Terezinha, em Joaçaba.
Colisão
O choque entre os veículos aconteceu por volta das 18h, na altura do km 410, entre os municípios de Catanduvas e Vargem Bonita, sobre a ponte do Jacutinga, que dá acesso à rodovia SC-153.
O ônibus estaria saindo do acesso quando colidiu com a carreta, que transportava porcos, atingindo também o carro.
As vítimas foram levadas para os hospitais municipais de Catanduvas e Joaçaba. Familiares e amigos da vítimas estavam ajudando a identificar os corpos.
O Corpo de Bombeiros da região e policiais rodoviários foram mobilizados para remover os destroços da estrada.
