Britânico prevê dificuldades para avançar 12/9/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: ONU; 60ª ASSEMBLÉIA GERAL QUE AS NAÇÕES UNIDAS; EUA; JOHN BOLTON; KOFI ANNAN; IRAQUE; CONSELHO DE SEGURANÇA; BRASIL; EDWARD MORTIMER
Britânico prevê dificuldades para avançar
DA REPORTAGEM LOCAL
O britânico Edward Mortimer, membro do comitê executivo do secretariado-geral da ONU, considera difícil a Assembléia Geral da semana que vem resultar positiva às aspirações do Brasil de ampliar o Conselho de Segurança.
''É óbvio que será muito difícil avançar nos pontos sobre os quais os EUA não concordam", diz. Leia entrevista concedida de Nova York. 
(FCZ)
*
Folha - Qual a sua expectativa em relação à assembléia levando em conta o fato de que os EUA fizeram centenas de reparos à versão inicial do documento final que os países negociavam?
Edward Mortimer - Ainda esperamos que poderá haver um acordo antes da reunião, mas de fato há um número alarmante de pontos onde os países têm divergências muito grandes. Não creio que se possa colocar toda a culpa disso nos EUA, mas é óbvio que os norte-americanos têm mostrado sérias divergências em relação a muitos pontos do texto.
Folha - Do ponto de vista dos EUA qual é, na sua opinião, a principal e real restrição?
Mortimer - Os EUA estão muito contrariados em relação ao tipo de linguagem usada na área de desenvolvimento, que, no entendimento deles, está tentando impor um tipo de compromisso que eles não estão preparados para assumir. Muitas das objeções descem a detalhes e parece que eles leram o texto de um modo muito cuidadoso no sentido de não comprometer o presidente (George W.) Bush em itens com os quais o país não se sente confortável.
Mas há também um número muito grande de países em desenvolvimento que não está contente com as discussões sobre as obrigações da comunidade internacional de proteger e intervir em nações metidas em conflitos. Há um nervosismo muito grande entre esses países no sentido de que esse tipo de coisa seja usada como uma desculpa para violar a soberania ou impor algum tipo de neoimperialismo.
Há também uma série de desacordos em relação à necessidade de uma reforma gerencial da ONU. Se alguma prova ainda era necessária em relação a esse ponto, ela surgiu com os resultados da auditoria do programa Petróleo por Alimentos. Mas muitos países acreditam que qualquer tipo de reforma em uma atmosfera como essa será manietada pelos EUA, com o secretariado tendendo mais a ouvir as sugestões dos americanos do que dos outros países em desenvolvimento.
Folha - Nesse contexto, o sr. diria que os EUA estão sendo radicais demais?
Mortimer - É certo que existem muitos aspectos sobre os quais os EUA cruzaram a linha. Parte por causa da ideologia da atual administração, parte por causa do 11 de Setembro, que de fato mudou a visão que os americanos têm do mundo. É preciso entender que os EUA têm o poder de se autoproteger e que eles estão interessados em participar de operações com outros países. Mas eles não estão muito dispostos a esperar muito por isso.
A vida para os EUA parece muito real e urgente. A partir do momento em que eles têm o poder, querem ir em frente com isso. Como há diferenças ideológicas muito grandes com muitos países em vários aspectos, a decisão deles parece ser a de fazer sozinhos o que for preciso. Sentado aqui na minha cadeira da ONU não creio que essa seja a melhor solução, e os resultados no Iraque falam por si. Mas também acho que os outros países deveriam tentar compreender as motivações dos EUA e de onde elas vêm.
Folha - O principal ponto de interesse do Brasil na 60ª Assembléia Geral é a ampliação do Conselho de Segurança. As chances são mínimas, não?
Mortimer - Esta muito claro agora que isso não será decidido na próxima semana. Houve um trabalho enorme do G-4 (Brasil, Alemanha, Japão e Índia) para se chegar a alguma definição, mas isso não vai acontecer. O assunto tem se mostrado extremamente controverso. Não estamos falando apenas de divisões norte-sul ou leste-oeste. É uma divisão que se espalha praticamente por todas as regiões do mundo.
Folha - Se o problema do Conselho de Segurança não vai ter uma solução e se os EUA não estão dispostos a se comprometer com o percentual de 0,7% do PIB para combater a pobreza, o que vai sobrar dessa reunião?
Mortimer - Coisas como os conselhos de Construção da Paz, de Direitos Humanos e a reforma da ONU em si, para torná-la mais eficiente.
Folha - É o que os EUA querem.
Mortimer - São coisas que os EUA querem, mas que também serão boas para todos. É óbvio que será muito difícil conseguir avanços em pontos sobre os quais os EUA não estão de acordo.
próximo...próxima ocorrência...
