O VAIVÉM DAS COMMODITIES 10/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Quebra final 
A safra de soja está em fase final de colheita e os cálculos mais recentes indicam apenas 50,8 milhões de toneladas, 11 milhões a menos do que as previsões iniciais, conforme dados da Agência Rural, de Curitiba. No ano passado, a quebra também ficou próxima desse patamar.
 
Sul comprometeu 
A quebra de safra ocorreu basicamente devido aos Estados do Sul. A previsão era que Paraná e Rio Grande do Sul colhessem 22,4 milhões de toneladas, mas vão ficar apenas em 12,3 milhões. Só no Rio Grande do Sul a quebra deve somar 6,9 milhões de toneladas, 73% abaixo do previsto inicialmente.
 
Onde foi bem 
Ao contrário do que ocorreu no Sul, em Goiás a safra ficou 5,5% acima do previsto. Bom desempenho também foi registrado pelos Estados do Nordeste, onde a produtividade foi de 3.000 quilos por hectare, a maior do país neste ano.
 
Bilionésimo acre 
Representantes das associações de produtores de soja, milho e algodão se reuniram ontem em Chicago para comemorar o bilionésimo acre semeado no mundo com produtos geneticamente modificados. Essas sementes já cobrem 60% da área mundial de soja e 23% da de milho.
 
Opção pelo sorgo 
A morosidade na importação de milho transgênico está forçando muitas empresas a optar pela compra do sorgo argentino, não transgênico, segundo a Céleres, de Uberlândia (MG). As indústrias de rações deverão utilizar 793 mil toneladas de sorgo neste ano.
Compras menores 
Os dados referentes à primeira semana deste mês de importação de adubos e fertilizantes mostram queda de 9% em relação ao mesmo período de 2004, segundo a Secex. Também estão em queda (47%) os gastos com trigo.
 
Ritmo menor 
As exportações de carnes renderam US$ 29 milhões por dia na semana passada, 9% menos do que em abril. Comparadas às de 2004, as receitas deste ano foram 18% maiores. Café (55%) e suco de laranja (51%) também tiveram vendas maiores sobre 2003.
 
Ainda em queda 
Os preços pagos aos produtores paulistas recuaram pela quarta semana consecutiva. Os dados divulgados ontem pelo Instituto de Economia Agrícola indicam redução de 0,07%. As carnes suínas lideraram as quedas (25%).
 
A aposta da Milenia 
A Milenia, empresa da área de produtos químicos destinados à proteção da agricultura, tinha, em 2004, 12% mais trabalhadores com idade superior a 45 anos do que em 2003. Já o número de mulheres com cargos de chefia aumentou 38% no período. Em dois anos, o faturamento líquido per capita aumentou 45%.
 
Landini monta fábrica 
O grupo italiano Argo Spa e a paranaense Montana fizeram uma joint venture para fabricar os tratores Landini no Brasil. O negócio envolve investimentos de € 20 milhões para viabilizar a produção e a criação da Landini Montana Ltda.
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
próximo...próxima ocorrência...
