Argentina obtém aval para a troca de títulos 14/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TANGO DA DÍVIDA
Assuntos Principais: ARGENTINA; ECONOMIA; DÍVIDA PÚBLICA; MORATÓRIA; TÍTULO PÚBLICO; CREDOR; TROCA; EMISSÃO; EUA; PROCESSO /JUSTIÇA/; FUNDO DE INVESTIMENTO
Corte de NY decide a favor do país em disputa judicial com fundo; ministro diz que emissão será "imediata" 
Argentina obtém aval para a troca de títulos 
MAELI PRADO 
DE BUENOS AIRES 
Desde ontem, a Argentina tem sinal verde para iniciar enfim a troca de títulos velhos de sua dívida, recém-negociada, por novos. A Corte de Apelações de Nova York decidiu a favor do país na disputa judicial iniciada pelo fundo de investimentos Elliot, que havia conseguido embargar em um tribunal americano US$ 7 bilhões em papéis argentinos.
O país vizinho está mais próximo, assim, do fim do calote. Mesmo depois de conseguir, em fevereiro, que cerca de 76% de credores aceitassem trocar títulos velhos da dívida, em default, por novos, com valor médio 70% menor, a Argentina não havia iniciado a troca por causa do embargo obtido pelo fundo na Justiça dos EUA.
Com a decisão de ontem, a emissão dos novos títulos será feita "imediatamente", segundo declarou o ministro da Economia da Argentina, Roberto Lavagna, à agência Bloomberg. Segundo ele, o parecer favorável da Corte de Nova York é "um passo extremamente importante" para a reestruturação da dívida do país.
No final de março, depois da vitória judicial do fundo de investimentos, o juiz americano Thomas Griesa já havia decidido pelo desembargo dos papéis argentinos, mas condicionou sua decisão ao parecer da Corte de Apelações, que foi dado ontem.
O fundo Elliot ainda pode recorrer à Suprema Corte dos Estados Unidos, mas a avaliação é que dificilmente isso ocorrerá. Recentemente, os advogados que representam o fundo teriam se comprometido a não recorrer, segundo a imprensa local, em caso de decisão favorável ao país.
Outro aspecto positivo para a Argentina na decisão divulgada ontem é que cria um precedente favorável, podendo desestimular fundos na mesma posição do Elliot a entrar com ações na Justiça contra o país vizinho.
Ontem, a Bolsa argentina subiu 3,5%. Além disso, títulos da dívida pública com vencimento em 2013, por exemplo, chegaram a ter alta de 2,34%. "Melhora agora a percepção de confiança", diz o analista Manuel Solanet, da consultoria Infupa. Segundo ele, não é automática a saída do país da condição de default, devido aos 24% de credores que não aderiram à troca e para os quais o governo argentino ainda não tem um plano. "Espero que sim, mas vai depender das agências classificadoras de risco e dos bancos de outros países", declarou.
Acordo 
Anteontem, o embaixador argentino nos EUA, José Octavio Bordón, afirmou que seu governo eventualmente fará uma proposta de negociação com os credores que não entraram na troca, apesar de ter destacado que a prioridade agora é o pagamento aos possuidores dos títulos novos.
O FMI condiciona a realização de um novo acordo com a Argentina a uma negociação com os credores que não entraram na recente negociação.
Além disso, outro problema para a realização do acordo seria que os principais sócios europeus do FMI estariam pressionando o organismo para que um acordo também seja feito mediante a garantia de que a Argentina permita o aumento nas tarifas de serviços públicos privatizados, que estão congeladas há tempos.
Essa é outra questão complicada, porque em outubro deste ano ocorrem eleições para renovar parte do parlamento argentino _dificilmente o governo Kirchner permitiria reajustes tarifários em um ano eleitoral.
