Comissão da Câmara aprova consulta sobre desarmamento 12/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 12, 2005
Comissão da Câmara aprova consulta sobre desarmamento
A Comissão de Constituição e Justiça da Câmara aprovou projeto de decreto legislativo que marca para 2 de outubro o referendo sobre a venda de armas de fogo. A pergunta será: "O comércio de armas de fogo e munição deve ser proibido no Brasil?". A proposta ainda tem de ser votada no plenário.
A comissão aprovou também o fim da verticalização nas eleições, que proíbe os partidos de fazer nos Estados coligações diferentes das adotadas para as eleições presidenciais.
PSDB e PT ainda tentarão mudar o projeto. 
Págs. A11 e C3
