Israel pede mais apoio do Brasil na ONU, diz Amorim 30/5/2005
Autor: MICHEL GAWENDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM JERUSALÉM
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: O ministro Celso Amorim com o rabino Henry Sobel, no Muro das Lamentações, em Jerusalém
Crédito Foto: Michel Gawendo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA EXTERNA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; POLÍTICA EXTERNA; BRASIL; ISRAEL; ONU; APOIO; PALESTINA; CELSO AMORIM; NEGOCIAÇÃO; COMÉRCIO; COOPERAÇÃO
Israelenses ainda não têm posição sobre a ampliação de conselho 
Israel pede mais apoio do Brasil na ONU, diz Amorim 
MICHEL GAWENDO 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM JERUSALÉM 
O governo israelense quer que o Brasil reavalie suas posições nas votações da ONU (Organização das Nações Unidas) relacionadas a Israel, disse ontem em Jerusalém o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim.
A posição, segundo Amorim, foi manifestada pelo chanceler israelense, Silvan Shalom, durante almoço na sede do ministério do Exterior de Israel.
"Ele expressou o ponto de vista de Israel de que gostaria que o Brasil não votasse tantas vezes contra Israel" nas Nações Unidas, disse Amorim.
"Eu expressei o nosso ponto de vista, de que nós não votamos contra Israel, nós votamos de acordo com certos princípios que defendemos, ao lado de muitos outros países, como o direito de auto-determinação e de não-intervenção", afirmou o chanceler brasileiro.
Segundo Amorim, que completou seu segundo dia de missão oficial em Israel, Shalom também deu a entender no encontro que considera o Brasil "um possível candidato" a uma vaga no Conselho de Segurança da ONU, mas que o governo de Ariel Sharon ainda não definiu qual sua posição em relação à ampliação do organismo mais importante das Nações Unidas.
Os chanceleres Amorim e Shalom assinaram um documento de princípios para a criação de um diálogo político permanente entre os dois países para criar "um mecanismo freqüente de troca de informações".
As medidas ajudaram a aliviar o "desconforto diplomático", segundo a descrição de diplomatas israelenses, criado depois que o Brasil organizou a cúpula entre países sul-americanos e árabes em Brasília.
Descontração
Apesar da repercussão da cúpula organizada pelo Brasil com países árabes, o almoço foi descontraído e as diplomacias de Israel e do Brasil decidiram deixar o tema da cúpula fora dos debates abertos. O chanceler brasileiro afirmou que os contatos feitos com autoridades israelenses até ontem foram "muito positivos" e abriram "muitas oportunidades de cooperação".
Shalom, sempre de acordo com Amorim, elogiou programas sociais brasileiros e disse que Israel pode investir em projetos de irrigação e agricultura no Brasil.
O chanceler brasileiro também disse que manifestou ao israelense o apoio brasileiro ao plano de retirada de assentamentos de Gaza e à necessidade de fortalecimento do presidente palestino, Mahmoud Abbas.
Comércio
Amorim disse que o Mercosul vai anunciar de maneira oficial em junho a abertura de negociações da parceria com Israel.
Esse tema era um dos pontos de atrito diplomáticos, já que os israelenses consideravam que o Brasil não estava levando a sério seus pedidos para o estabelecimento de maior contato comercial com o Cone Sul.
Amorim encontrou-se também com o vice-premiê e ministro da Indústria e Comércio israelense, Ehud Olmert. Segundo o chanceler brasileiro, o ministro israelense demonstrou interesse em jatos civis brasileiros, açúcar e álcool combustível.
Segurança
O chanceler brasileiro encontrou-se também com o presidente de Israel, Moshé Katsav. Eles conversaram principalmente sobre a situação de segurança e o processo de paz no Oriente Médio.
"Foi um encontro interessante para ouvir a opinião de Israel sobre o conflito e entender a situação de segurança do país", disse Amorim.
O chanceler brasileiro tinha programado para hoje encontros com Shimon Peres, vice primeiro-ministro e líder do Partido Trabalhista de Israel, e com o primeiro-ministro, Ariel Sharon.
Mas até o final da noite a diplomacia israelense não havia confirmado o encontro com o primeiro-ministro.
