Alternativo ou mainstream? 23/5/2005
Autor: ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: ESCUTA AQUI
Legenda Foto: A banda sensação inglesa Kasabian
Crédito Foto: Divulgação
Alternativo ou mainstream?
Com o pedido de concordata da Tower Records, uma das maiores cadeias de lojas de música do mundo, sobraram, basicamente, HMV e Virgin como grandes nomes do varejo de CDs, presentes em vários países, com lojas imensas e estoques completos.
Só que, para os radicais da música independente, essas cadeias são sinônimo de desprezo pelas pequenas gravadoras, de homogeneização do gosto planetário. De falta de personalidade e de escrúpulos, também. Mas será que, de um ponto de vista estritamente musical, as coisas são tão simples assim?
Na entrada de uma imensa filial da Virgin em Chicago (EUA), fica a prateleira dos recomendados pela loja. Virgin, cadeia careta, e você logo imagina que os recomendados serão coisas do naipe de Sting, Phil Collins e outras aberrações.
Mas não. Olha só alguns indicados pela Virgin: Kaiser Chiefs, Bloc Party, LCD Soundsystem, Bravery, Kills, Kasabian... Ou seja, nada muito diferente do que, provavelmente, são os recomendados das descoladas Amoeba, da Califórnia, ou das da Galeria do Rock, em SP.
Se você quer continuar odiando o megacapitalista Richard Branson, dono do império Virgin, é bom encontrar razões extra-musicais. O cara pode ser um oportunista, mas, musicalmente falando, está mandando bem.
*
Para complicar mais, o crítico Andy Langer, da "Esquire", se diz cansado de bandas novas baseadas no The Cure (Bloc Party, alguém?) e resolveu recomendar artistas fora do radar. Um deles é a cantora colombiana Andrea Echeverri (do grupo Aterciopelados), que está em um CD de divulgação da Virgin, junto com Kaiser Chiefs, Bloc Party, Bravery e várias outras bandas do tipo que o Andy Langer diz que não agüenta mais...
*
Mais uma paulada nas divisões entre alternativo e mainstream. A cantora norueguesa Annie é, no país dela, um misto de Madonna com Britney Spears. Pop, pop, pop, pop. Só que, entre a galera indie de língua inglesa, Annie é figura cult. Até há pouco sem lançamento oficial nos EUA, suas canções eram baixadas na internet.
Neste mês, Annie foi oficialmente lançada nos EUA. Para qual público, indie ou mainstream, não se sabe. O álbum se chama "Anniemal".
*
Ainda Bloc Party, se alguém ouvir uma música ruim desses caras, me avise, por favor.
CD PLAYER
PLAY - "Everyday I Love You Less and Less", Kaiser Chiefs
Para "Escuta Aqui", a melhor canção dessa novíssima banda londrina. Como se fosse The Clash, Devo e Dead Kennedys redivivos, em um só pacote.
PAUSE - "With Teeth", Nine Inch Nails
Parece que Trent Reznor, do NIN, passou os últimos seis anos em estado de animação suspensa. Em "With Teeth", os abrasivos anos 90 ainda não acabaram.
EJECT - "Leoni ao Vivo", DVD
Ninguém merece.
cby2k@uol.com.br
