Câmera digital turbina álbum de férias 22/6/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Arte: QUADRO: RESOLUÇÃO X IMPRESSÃO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PARA VIAGEM
Assuntos Principais: FOTOGRAFIA; CÂMERA DIGITAL; USO; VIAGEM; RECURSO
Aumento de capacidade das máquinas ajuda turista a fotografar mais; precaução evita falta de energia
Câmera digital turbina álbum de férias
JULIANO BARRETO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Faltam poucos dias para o início das férias de julho e a câmera digital é um item cada vez mais presente e indispensável na bagagem dos turistas brasileiros.
As preocupações com o número de fotografias que poderiam ser feitas com cada rolo de filme acabaram. Com a ajuda de um cartão de memória de 128 Mbytes, é possível guardar cerca de 120 fotos com qualidade para impressão no formato 10x15 cm.
Por outro lado, novos cuidados devem ser tomados para aproveitar ao máximo as facilidades trazidas pela tecnologia.
É preciso escolher a resolução de imagem certa para cada finalidade (veja quadro ao lado). Quem pretende exibir suas fotos apenas na internet pode economizar espaço e fotografar com resoluções menores.
As pilhas e as baterias devem ser poupadas e as opções de cartão de memória (leia texto na página F3) devem ser bem analisadas antes da viagem. Quem vai comprar uma nova câmera especialmente para viajar também deve estar atento a esse detalhe.
O mundo da foto digital para viagem não vive só de precauções.
Além dos cartões, há um grande número de dispositivos que facilitam a vida do turista, e a internet serve como um enorme depósito para os arquivos.
Durante uma viagem, basta encontrar um cibercafé que permita o uso de cabos USB e usar um serviço de álbum virtual para despachar suas fotos para a rede.
Armazém virtual
Entre as opções brasileiras para o depósito de fotos, o usuário encontra sites gratuitos como o Yahoo! Fotos (br.yahoo.com/fotos), que oferece espaço ilimitado e permite compartilhar imagens por e-mail, e o MSN Spaces (spaces.msn.com), que dispõe de 30 Mbytes e tem um editor básico para rotacionar as imagens.
Já o www.e-fotos.com.br permite armazenar 300 retratos com até 2 Mbytes cada um.
Em inglês, há o Flickr (www.flickr.com), que combina as facilidades dos álbuns virtuais com características de rede social do tipo Orkut. Seus usuários podem criar coleções de imagens e classificá-las por assunto.
O portal UOL é outro que oferece serviço para publicação de coleções de imagens. O UOL Fotos (fotos.uol.com.br) tem planos para assinantes e visitantes cadastrados que possibilitam o armazenamento de 50 a 500 fotos.
Evite usar os fotologs (diários virtuais baseados na publicação de fotos e comentários dos visitantes). A maioria deles permite a publicação de um número limitado de fotos por dia e tem pouco espaço para armazenar os arquivos. Contas de e-mail com bom espaço de armazenamento são uma saída mais eficiente (leia texto nesta página).
Pontos de acesso
Para saber se a cidade que você visitará possui um cibercafé, visite o site Cybercaptive.com.
Ele possui um sistema de buscas no qual basta informar a cidade, o Estado ou o país visitado e clicar em Click Once to Search para ver uma lista com os estabelecimentos que oferecem acesso à internet. Para quem vai viajar para cidades brasileiras, há também o www.guiadocybercafe.com.br.
Quem quer enviar suas fotos digitais como se fossem cartões-postais de verdade conta com sites que recebem as fotos via rede e enviam cópias impressas a um endereço predefinido. É possível encontrar esse serviço em páginas como www.kodakonline.com.br e www.fotoptica.com.br.
