ECONOMIA BOLIVARIANA 28/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; GOVERNO; INVESTIMENTO; ECONOMIA; REVOLUÇÃO BOLIVARIANA
ECONOMIA BOLIVARIANA
NOS PRIMEIROS quatro meses deste ano, segundo reportagem publicada por esta Folha no último domingo, os gastos públicos na Venezuela aumentaram 30%. Ancorado no preço alto do petróleo e no aumento da arrecadação fiscal, o governo do presidente Hugo Chávez tem promovido investimentos de vulto em setores estratégicos, como infra-estrutura e projetos sociais, e comemora um saldo de transações com o exterior da ordem de 13,5% do PIB, o maior da América Latina.
À primeira vista, os dados sinalizam na direção de uma consolidação dos preceitos da "Revolução Bolivariana". Trata-se de um controverso conjunto de medidas que, por um lado, garantiu maior participação direta da população e ênfase nos investimentos sociais, mas, por outro, reforçou o controle do governo sobre a economia e o aparelhamento das instituições. Antes que se pense em ver com bons olhos esses resultados, convém frisar que eles carecem de lastro: dependem, única e exclusivamente, dos altos preços do petróleo.
Chávez liderou nos últimos seis anos um processo político centralizador. Em pouco tempo, o autocrático presidente conseguiu subordinar diversas instâncias a seus interesses, da estatal de petróleo ao Supremo Tribunal do país.
Mais do que exibir indicadores econômicos, o governo chavista tem de oferecer garantias de independência das instituições públicas, sem o que será incapaz de consolidar sua legitimidade diante dos 40% da população que, no referendo de 2004, votou contra a sua permanência.
É evidente que Chávez é o presidente legítimo e tentativas de golpe contra seu governo devem ser rechaçadas. O que preocupa é o líder venezuelano controlar cada vez mais poderes, recorrendo a uma política econômica populista para garantir o apoio dos setores mais pobres da população à sua aventura bolivariana.
