Novo ISS para reduzir fraude é aprovado em primeira discussão 5/8/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CÂMARA MUNICIPAL; PROJETO DE LEI; COBRANÇA; ISS /IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS/; FRAUDE; EMPRESA
Projeto de Serra ainda passará por segunda votação; oposição quer reduzir alíquota de pequenas empresas
Novo ISS para reduzir fraude é aprovado em primeira discussão
FABIO SCHIVARTCHE
DA REPORTAGEM LOCAL
A Câmara Municipal de São Paulo aprovou ontem em primeira votação, por 50 votos a 0, o projeto de lei que muda a cobrança do ISS (Imposto Sobre Serviços) na cidade e tenta reduzir fraudes praticadas por empresas particulares. Prioridade do prefeito José Serra (PSDB), a mudança poderá aumentar a arrecadação dos cofres públicos em pelo menos R$ 100 milhões por ano.
A idéia básica é impedir manobra de empresários que fazem uma mudança fictícia da sede de seus negócios para outros municípios que cobram uma alíquota de ISS bem menor mas que continuam prestando serviços na capital paulista.
Em Santana de Parnaíba, a apenas 60 km da capital paulista, por exemplo, as empresas pagam somente 0,74%. Na capital, o imposto varia de 2% a 5%, dependendo da natureza do serviço.
Imagine um contrato para realizar um serviço de R$ 1.000 na cidade de São Paulo. Se o empresário usar um endereço fictício de Santana do Parnaíba, pagará R$ 7,4 de ISS. Se seguir a lei em vigor, recolhendo o ISS devido, irá desembolsar de R$ 20 a R$ 50, dependendo da categoria do serviço prestado na capital.
Sede em velório
Há casos ainda mais graves. Em Campina do Monte Alegre, um pequeno município no interior do Estado, com pouco mais de 5.000 habitantes, estão registradas cerca de 1.500 empresas _a maior parte fictícia, para fugir dos altos impostos da capital.
Lá, não há a cobrança de ISS, mas uma taxa anual fixa de R$ 50, o que reduz a contribuição tributária das empresas. Até um velório do município é usado como fachada para essas empresas fantasmas. A polícia paulista já está investigando esse caso.
O projeto de lei, que para virar lei municipal ainda terá de ser aprovado em segunda votação na Câmara, só terá utilidade prática porque a legislação federal já foi alterada há três anos _permitindo que a cobrança do imposto seja feita no município da prestação do serviço, e não apenas no local onde a empresa tem sua sede.
O projeto aprovado pela Câmara prevê três mudanças:
1) O prestador de serviços de outra cidade que faz trabalhos na capital paulista será obrigado a se inscrever no cadastro da Secretaria Municipal das Finanças _possibilitando que a prefeitura cheque se ele está mesmo instalado no município declarado ou se é apenas um endereço virtual, de fachada, para pagar ISS menor;
2) o prestador do serviço se responsabilizará pelo pagamento do imposto caso o tomador (o ente que originalmente deveria recolher o imposto) não honre seu compromisso de pagar o ISS no prazo previsto;
3) o prazo para inscrever na dívida ativa do município a empresa que não paga o ISS devido será aumentado de dez para 90 dias.
Em discussão
A bancada do PT na Câmara, que faz oposição a Serra, já prepara alterações no projeto, que passará por audiência pública na próxima quarta-feira.
Um dos objetivos da oposição é tentar derrubar a alíquota para as empresas menores.
"Como a prefeitura espera aumentar a arrecadação com esse projeto, vamos propor que as pequenas e médias empresas paguem um alíquota menor", diz o líder petista, João Antônio.
Ele disse que pedirá mudança no texto da lei para evitar que empresas entrem na Justiça alegando uma bitributação (cobrança onde têm sede e onde prestam serviços). Com isso, poderiam depositar o valor em juízo, e a prefeitura não receberia imediatamente.
O líder do governo na Casa, José Aníbal, afirma que a prefeitura ainda está estudando o impacto que a nova lei terá. "Queremos reduzir a carga tributária, mas não definimos as novas alíquotas."
