O VAIVÉM DAS COMMODITIES 12/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Recorde na suinocultura 
As exportações de carne suína atingiram 60 mil toneladas no mês passado, patamar nunca atingido antes, informou ontem Pedro de Camargo Neto, presidente executivo da Abipecs (associação do setor), em Florianópolis.
 
Receitas dobram 
As exportações do mês passado renderam US$ 116 milhões, 107% a mais do que no mesmo período do ano passado. Nos quatro primeiros meses deste ano, as exportações somaram 182 mil toneladas, com receita de US$ 343 milhões, conforme dados da Abipecs.
 
Preço médio 
Além do aumento no volume exportado, o Brasil foi beneficiado, também, pela valorização da carne suína no mercado externo. Neste ano, os preços médios dos quatro primeiros meses subiram para US$ 1.882 por tonelada, 43% a mais do que no mesmo período de 2004. Em abril, os preços médios foram de US$ 1.930.
 
Frio e oferta menor 
A redução da oferta mundial de café, devido à queda de produção no Brasil, e as perspectivas de geada neste ano esquentaram os preços do produto. Esses fatores podem provocar, inclusive, altas repentinas de preços a partir de agora, segundo análise de técnicos do Cepea.
 
Preços melhores 
O indicador de preços do Cepea/Esalq apurou R$ 336,40 por saca de café tipo 6, bebida dura para melhor, em abril. Esse valor é estável em relação ao de março, mas supera em 66% o do mesmo período do ano passado.
Alíquota zero 
A BM&F divulgou ontem o comunicado nº 44/05 com explicações sobre a redução a zero da alíquota do PIS e da Cofins sobre as receitas obtidas por empresas não-financeiras em operações de hedge (proteção cambial). A redução consta do decreto 5.442, e vale para as empresas que optaram pelo regime de incidência não-cumulativa das contribuições.
 
Máquinas na estrada 
Produtores agrícolas se mobilizam e deverão colocar máquinas na estrada no dia 31. A mobilização é um alerta ao governo sobre as dificuldades causadas pela seca no setor, segundo a Famasul
 
Ainda líder 
Os brasileiros continuam os líderes na importação de trigo da Argentina. É o que mostram os compromissos externos divulgados pelo governo, e apurados até a semana passada. Os brasileiros já se comprometeram a importar 2,54 milhões de toneladas, 29% das vendas dos argentinos.
 
Matéria paga 
Três agências federais do Departamento de Agricultura admitiram, nos EUA, que pagaram para jornalistas escreverem matérias favoráveis ao trabalho delas. Uma das matérias destaca as "boas qualidades" dos subsídios dados ao setor, segundo a Usagnet.
 
Pelo mercado 
Os preços das principais commodities subiram ontem em Nova York, mas caíram em Chicago. O café liderou as altas na Nybot, ao subir 2,5%, enquanto o milho recuou 1% na CBOT.
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
