Del Rey homenageia Otto Lara Resende 16/7/2005
Autor: IRINEU FRANCO PERPETUO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FESTIVAL
Assuntos Principais: LITERATURA; JORNALISMO; OTTO LARA RESENDE; SÃO JOÃO DEL REY /MG/; INVERNO CULTURAL DE SÃO JOÃO DEL REY, 2005 /EVENTO/; HOMENAGEM; HISTÓRIA; PROGRAMAÇÃO
Evento na cidade natal do escritor e jornalista relembra sua obra por meio de palestras e exposição de fotografias
Del Rey homenageia Otto Lara Resende
IRINEU FRANCO PERPETUO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O escritor Otto Lara Resende (1922-1992) é o homenageado do 18º Inverno Cultural de São João del Rey, que vai de hoje a 30 de julho reunindo música, teatro, exposições e oficinas, além de um roteiro gastronômico e cultural integrando os outros municípios da chamada Trilha dos Inconfidentes, como Tiradentes.
Otto Lara Resende nasceu em São João del Rey; mudou-se, em 1938, para Belo Horizonte, transferindo-se, em 1945, para o Rio de Janeiro. Foi adido cultural brasileiro na Bélgica, e apresentou o programa "O Pequeno Mundo de Otto Lara Resende", na TV Globo.
Como jornalista, trabalhou em veículos como a revista "Manchete" e no "Jornal do Brasil". Foi autor de um único romance, "O Braço Direito", e de livros de contos como "Boca do Inferno" e "As Pompas do Mundo", entre outros. Publicou quase 600 crônicas na Folha, entre maio de 1991 a novembro de 1992. Uma seleção delas foi editada no livro "Bom Dia para Nascer" (Cia. das Letras).
"Depois que ele deixou de morar aqui, quando vinha, não fazia muito barulho, como era próprio da personalidade dele _uma pessoa avessa a badalação", diz o professor Guilherme Rezende, da Universidade Federal de São João del Rey, que realiza o festival.
"Em 92, a gente tentou trazê-lo para o festival. Ele respondeu ao nosso convite dizendo que ficava muito lisonjeado, mas não podia aceitar porque tinha uma viagem ao exterior", conta. "E justamente naquele ano ele morreu. Ficamos então com aquela dívida, que só agora nós conseguimos saldar."
"São João del Rey teve muitas pessoas famosas, como Tancredo Neves e Dom Lucas Moreira Neves; mas o Otto Lara não tinha recebido até hoje um reconhecimento da cidade", afirma. "No Rio tem uma praça com o nome dele no Jardim Botânico, e, aqui, não tem nem uma rua. A cidade está se redimindo um pouco."
O professor utiliza uma expressão de Afonso Arinos, "o incansável fazedor de amigos", para definir o escritor: "A prioridade era reunir o lado acadêmico com o lado afetivo, e dar um toque pessoal também à homenagem".
O tributo a Otto Lara Resende começa na segunda, dia 18, com a abertura da mostra de fotografias cedidas pelo Instituto Moreira Salles, que abriga o acervo do escritor. No mesmo dia, ocorre o lançamento do Concurso de Ensaios Otto Lara Resende, que tem como tema a obra do homenageado.
Quinta, dia 21, a biblioteca da universidade será batizada com o nome de Otto Lara Resende. No mesmo dia, haverá o descerramento de uma placa comemorativa na casa em que o escritor passou a infância. Os eventos terão a presença da viúva Helena Pinheiro Lara Resende, viúva do autor, seus filhos e netos.
Na semana seguinte, começam as palestras. O crítico Sábato Magaldi abre as atividades no dia 25, com "Lembrança de Otto".
No dia seguinte, é a vez de Ana Miranda, organizadora da compilação de perfis feitas por Otto Lara Resende "O Príncipe e o Sabiá".
"O nome do romance era 'O Braço Direito'. Só que ele era tão perfeccionista, reescrevia tanto, que mudava o nome do braço _passava de direito para o esquerdo", explica o professor.
No dia 28, Humberto Werneck apresenta a palestra "O Otto para além do personagem". "Atualmente, ele está pesquisando os 'Quatro Cavaleiros do Apocalipse', que foram amigos a vida toda _Otto Lara Resende, Fernando Sabino, Hélio Pellegrino e Paulo Mendes Campos", diz Rezende. As conferências se encerram no dia 29, com "O Otto Jornalista", do jornalista Wilson Figueiredo.
Na Universidade Federal de São João del Rey, Rezende tem um grupo de pesquisa, na pós-graduação, que estuda a "mineiridade" em Otto Lara Resende.
"A gente quer registrar e evidenciar como, em toda a obra dele, vai se encontrar essa caracterização da mineiridade _do conciliador, do caráter mais reservado", diz o professor. "E também questionar um pouco essa mitificação do mineiro. Será que o mineiro é tão conciliador?"
O estudo resgata algumas frases famosas de Otto Lara Resende, como: "A grande contribuição de Minas para a cultura universal é a tocaia", ou "Abraço e punhalada só se dá em quem está perto".
"Aquela outra, 'o mineiro só é solidário no câncer' ele nunca aceitou. Foi o Nelson Rodrigues que atribuiu a ele", esclarece o professor.
