A dona do corpo 4/8/2005
Autor: DULCE CRITELLI
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: OUTRAS IDÉIAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A dona do corpo
Quando nosso corpo não mais nos pertence, perdemos a possibilidade de gostar dele pelo que ele é, de reconhecer no corpo o milagre da vida
Há pouco tempo, uma modelo famosa se disse muito triste com a mídia por ter sido noticiada uma suposta celulite. Algo tão discreto que gerou controvérsias. A prova contrária por ela sugerida era o namorado, que "conferia" seu corpo diariamente.
Pelo pavor da modelo, fiquei com a impressão de que celulite é a pior humilhação que pode atingir um ser humano (ou só uma mulher?). O medo cega. A eventual e mera possibilidade de celulite comprometeu sua segurança diante de sua própria beleza (incontestável) e da perfeição do seu corpo. Desqualificou o seu próprio ser.
Por coincidência, eu lia um artigo sobre a condição feminina, escrito em 1900, por Lou Andréas-Salomé (pensadora russa, amiga de Freud, Nietzshe e do poeta Rilke). Preocupada em distinguir o masculino do feminino, dizia que ambos são iguais naquilo que toca todo ser humano: desvendar o enigma da vida.
A diferença estaria na maneira como fazem isso. Os homens tentam compreender esse enigma por meio da luta com o mundo exterior (trabalho, guerras, política...). As mulheres resolvem esse enigma dentro de si mesmas. Por meio da possibilidade da maternidade, mesmo que não realizada, as mulheres participam do mistério da vida e da morte. Talvez por isso, nos diz Lou Salomé, é essencial para as mulheres harmonizar tudo e todos com o coração da vida.
O contraste entre a perspectiva da pensadora e a da modelo foi notável e me fez lembrar da velha questão da mulher-objeto.
Quando surgiu, essa visão denunciava, sobretudo, o rebaixamento da mulher à condição de objeto sexual. Nos nossos dias, essa desvalorização se expandiu ainda mais. O que importa da mulher parece ser apenas o que está "do lado de fora" _seu puro aspecto, a aparência do seu corpo.
O pavor da modelo reflete essa concepção corrente. Distante demais daquela delineada por Lou Salomé e que nos faz olhar para "dentro" da mulher, para o que ela chamava de sua natureza essencial e para suas atitudes.
Hoje, o corpo, especialmente o da mulher, tem de seguir à risca os moldes estabelecidos. Trata-se de um corpo-objeto. Aquele que é nosso por condição biológica, mas é um corpo que não nos pertence. Não é um corpo próprio. É um corpo do qual os outros (a sociedade, o mercado, a mídia, as academias, a indústria da moda, dos cosméticos, da cirurgia plástica...) tomaram posse.
No caso da modelo, o dono do seu corpo pode até mesmo ser o namorado, que o "confere", como se observa uma coisa qualquer para verificar se não está danificada. Para se certificar de que ele não perdeu valor no mercado. Havendo nele alguma avaria (aqui, a tal da celulite, mas poderia ser a velhice ou uma cicatriz), certamente poderia ser trocado por outro corpo, em melhor estado.
A pessoa não importa. É invisível. Nem existe. O que é isso, uma pessoa?
Quando nosso corpo não mais nos pertence, perdemos a possibilidade de gostar dele pelo que ele é, de reconhecer no corpo o milagre da vida no seu acontecimento e nas suas mutações. Não conseguimos ver nas suas expressões, rugas, marcas e formas a revelação da pessoa que somos. Não identificamos a herança genética nem a história da nossa vida que nele se inscreveu.
Ninguém nasce senão para ser a pessoa exclusiva que é. Uma tarefa que, para nós mulheres, nestes tempos, começa com a retomada da posse do nosso corpo.
DULCE CRITELLI, professora de filosofia da PUC-SP, é autora de "Educação e Dominação Cultural" e "Analítica de Sentido" e coordenadora do Existentia - Centro de Orientação e Estudos da Condição Humana
E-mail: dulcecritelli@existentia.com.br
