Coluna Mônica Bergamo 1/8/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: REFLEXO - Beatriz Segall divide a cena com Laura Cardoso em "Quarta-Feira, Sem Falta, Lá em Casa", que estréia em setembro; na foto, ela posa em frente a um quadro do sogro, Lasar Segall; CASULO - Chiara Banfi, que faz exposição nos EUA em 2006, mostra uma de suas obras, a "cuna", uma rede onde o espectador interage com a peça e se envolve por ela
Crédito Foto: Fotos Ana Ottoni/Folha Imagem
REFORÇO
Raul Rosenthal, ex-presidente da American Express, e Renato Carvalho Franco, ex TIW, Bank of America e Unibanco, vão reforçar a assessoria da Daslu. A Íntegra, consultoria da qual fazem parte, atua em "transações relacionadas a finanças e gestão corporativa com vistas à melhoria da performance e o crescimento empresarial".
ALTA COSTURA
Luana Piovani poderá viver Elke Maravilha no cinema. Modelo de Zuzu Angel entre os anos 60 e 70, Elke será personagem do filme que Sérgio Rezende começa a rodar em setembro sobre a estilista. "É um sonho ter Luana no elenco e já estamos negociando sua participação", diz Rezende, que procura também uma atriz americana para viver Joan Crawford, amiga íntima de Zuzu. Regiane Alves interpretará a jornalista Hildegard Angel, filha de Zuzu.
O TELEFONE TOCA 1
Delcídio Amaral (PT-MS), presidente da CPI, descobriu que um de seus telefones está grampeado. É um número de uso pessoal.
O TELEFONE TOCA 2
ACM Neto mandou fazer duas varreduras em seus aparelhos. Na primeira, há três semanas, nada encontrou. A segunda está em andamento.
O TELEFONE TOCA 3
Representantes de quatro grandes bancos _dois deles os maiores do Brasil _têm procurado parlamentares da CPI para saber como "andam as coisas".
O TELEFONE TOCA 4
Veículos estrangeiros que já pediram entrevistas a Marcos Valério: Reuters, Bloomberg e AP. Ele só vai falar se não correr mais o risco de ser preso.
TORNIQUETE
O governo vai propor o endurecimento do crime de lavagem de dinheiro, com o fim da lista restrita de crimes associados a ele, como tráfico e terrorismo. A intenção é que a sonegação também possa ser punida com a mesma pena da lavagem _até dez anos de prisão. Hoje sonegar dá até cinco anos de cadeia.
LEITE
José Dirceu (PT-SP) buscou o colo da família no fim de semana. Ele se "escondeu" em Cruzeiro do Oeste para comemorar com o filho, Zeca do PT, o aniversário da neta, Camila.
VIOLA
Zezé di Camargo & Luciano negociam com assessores de Lula uma exibição especial do filme "Dois Filhos de Francisco", sobre a vida dos cantores, em Brasília. O encontro já foi marcado em julho, e depois desmarcado. O PT deve a Zezé e Luciano, aliás, R$ 375 mil de um total de R$ 1,5 milhão que eles cobraram para fazer 31 shows para o partido em 2002.
O LADO BOM DA FAMA...
Astro da novela "América", o touro Bandido está de carro novo: um caminhão avaliado em cerca de R$ 200 mil, com uma carreta de R$ 75 mil. Na decoração, seu nome e suas fotos.
...E O LADO RUIM
Já no campo amoroso, as notícias não são boas para o touro. Ocupado com apresentações e gravações, Bandido está "encalhado" há quatro meses. "Procuramos a vaca certa", explica seu dono, Paulo Marques.
ELEIÇÃO
Ranking do charme: deputado da cueca em último lugar
Os parlamentares da CPI dos Correios estão de olho em dois rankings: o do "mensalão" e o do site Mix Brasil, que vai eleger o personagem mais charmoso da CPI. Detalhe: o site é voltado para o público gay.
*
ACM Neto (PFL-BA) disparou e até o fim de semana tinha 37% dos votos. O último colocado era José Nobre Guimarães (PT-CE), irmão de José Genoino que ficou famoso depois que um assessor foi preso com dólares na cueca. Ele angariou até agora 0,57% dos votos.
1º LUGAR
ACM Neto
37% dos votos
O mais novo da disputa, com 26 anos, o neto do senador ACM é considerado até por seus pares o mais elegante da comissão; nas TVs dia sim, outro também, ele disparou na preferência dos internautas
2º LUGAR
Delcídio Amaral
15,5% dos votos
Conhecido como "Antônio Fagundes" da CPI, o senador é uma de suas maiores estrelas
3º LUGAR
Eduardo Paes
16% dos votos
O deputado federal do PSDB do Rio está quase "encostando" em Delcídio
4º LUGAR
Marcos Valério
8% dois votos
O mineiro, pivô do escândalo do "mensalão", tem lá seu charme para os eleitores do Mix Brasil
5º LUGAR
José Eduardo Cardoso
É representante do PT paulista no ranking e disputa palmo a palmo com Marcos Valério
CURTO-CIRCUITO
O guitarrista Davi Moraes e o DJ Plinio Profeta tocam hoje no Grazie a Dio, na Vila Madalena.
É com coquetel o lançamento do DVD "De Coração para Coração", homenagem a Paulinho Nogueira, na Reserva Cultural de Cinema, na Paulista. Hoje, às 21h30.
A loja Trousseau inicia liquidação hoje, com descontos de 20% a 40%. Até o dia 31 de agosto.
O publicitário Washigton Olivetto faz hoje sua aula inaugural no Istituto Europeo Di Design.
O restaurante Sabuji, da chef Bel Coelho, promove, entre amanhã e o dia 16, o 1º Festival do Azeite Gallo.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
