Graduado se vê expulso da área de formação 10/7/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 2
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: DIPLOMA APOSENTADO
Legenda Foto: O advogado Henrique da Costa Aguiar, que hoje é gerente em uma loja de artefatos de couro
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIPLOMA APOSENTADO
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; ENSINO SUPERIOR; DIPLOMA; CARREIRA; FORMAÇÃO; ATUAÇÃO; DIPLOMA; DESEMPREGO
Graduado se vê expulso da área de formação
Desemprego obriga profissionais com nível superior a atuar em cargos que exigem menos qualificação
RAQUEL BOCATO
DA REPORTAGEM LOCAL
São 528 mil novos profissionais "despejados" anualmente no mercado de trabalho, segundo o MEC (Ministério da Educação). Na bagagem, além do certificado de conclusão do ensino superior, está muita vontade de trabalhar na área de especialização.
Experiência e faculdade conceituada no currículo ajudam, mas, em geral, não bastam para que o profissional fuja das estatísticas de desemprego. Com isso, muitos, ao procurarem uma função que assegure seu sustento, acabam "engavetando" o diploma.
A advogada Luciana Prevideli, 27, escolheu a graduação em direito porque considerava que a área oferecia bom campo de trabalho. Bastou obter o certificado, em 2001, para perceber que estava enganada. Chegou a advogar e até teve seu próprio escritório. Porém os custos da infra-estrutura superavam seus rendimentos mensais.
O jeito foi fechar as portas e procurar emprego. "Tinha experiência em diversas áreas e seria fácil encontrar algo. Mas, para advogar, é preciso ter a indicação dos amigos na maioria das vezes. E eles, naquela época, também estavam sem trabalho", lembra.
Desempregada, aceitou o convite de uma colega para gerenciar uma empresa de montagem de estandes. "Estava ociosa, e ela me fez uma proposta de salário razoável", conta Prevideli.
Hoje é gerente de um salão de cabeleireiros. "Para voltar a advogar, teria que me atualizar, fazer cursos, me reciclar. Isso me desanima ainda mais", diz, ressaltando que, mesmo há mais de três anos fora da área, não sentiu falta de voltar a atuar em direito.
Fora do ninho
A advogada não é exceção. Pesquisa da Secretaria Municipal do Trabalho de São Paulo aponta que, dos 3,3 milhões de brasileiros formados no ensino superior entre 1992 e 2002, 8% exercem funções abaixo de sua qualificação.
São mais de 260 mil profissionais trabalhando em funções como açougueiro e empregador na indústria alimentícia (19,1%); droguista, florista, galinheiro, lenheiro, peixeiro e sorveteiro (17,8%); ou atendente (12,6%).
Recrutadores, no entanto, vêem com desconfiança candidatos que possuem mais titulação do que a exigida para o cargo. "Se estiver fora da área de atuação, o profissional mostrará descontentamento e vai querer sair da função", explica André Medina, presidente da Luandre (consultoria de RH).
Segundo levantamento feito pela consultoria com 1.858 estudantes de graduação e profissionais que já concluíram o ensino superior, quase um terço deles busca empregos que requerem apenas o ensino médio completo.
Egressos de cursos de letras, economia, administração ou geografia buscam um posto em telemarketing. Graduados em engenharia e em química candidatam-se a cargos técnicos. Psicólogos e publicitários concorrem a vagas para recepcionistas bilíngües.
"O mercado de trabalho está mais restrito. É melhor arriscar-se em outra área do que ficar esperando um emprego que não vem", decreta a consultora Vera Sylos, da Alexander Mann.
Foi o que o advogado Henrique Ribeiro da Costa Aguiar, 27, fez. Trabalhou na área por dois anos depois da graduação, em 2001. No ano passado, conquistou um emprego de gerente de vendas em uma loja de artefatos de couro. "Se tivesse feito um curso de piloto de helicóptero, estaria melhor."
A dúvida quanto à trajetória profissional permanece: "Não sei se vou ser camareiro no Canadá ou se faço pós-graduação em marketing para continuar na loja". Mas o desejo está bem longe dessas opções: "No fundo, não abandonei o projeto de advogar".
