Furacão derruba popularidade de Bush 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Soldado americano inspeciona área inundada de Nova Orleans
Crédito Foto: Carlos Barria/Reuters
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA NOS EUA
Assuntos Principais: EUA; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; GEORGE W. BUSH; PESQUISA; POPULARIDADE; QUEDA
Ophelia ganha força e ameaça a costa sudeste; número oficial de mortos pelo Katrina chega a 383
Furacão derruba popularidade de Bush
DA REDAÇÃO
A aprovação do governo do presidente norte-americano, George W. Bush, chegou aos níveis históricos mais baixos em duas pesquisas de opinião divulgadas ontem. A queda é atribuída sobretudo à criticada reação do governo federal ao furacão Katrina e ao aumento do preço da gasolina, além da Guerra do Iraque.
A revista "Newsweek" publicou pesquisa na qual Bush desceu ao seu índice mais baixo desde que assumiu o cargo, em 2001. Entre os entrevistados, apenas 38% aprovam o seu governo e 52% expressaram desconfiança na habilidade de Bush para tomar decisões difíceis em casos de crise.
Pela primeira vez, para menos de 40% na pesquisa de opinião da agência de notícias Associated Press (AP) e do instituto Ipsos, realizada desde dezembro de 2003. O republicano agora chega a 39% nesse levantamento.
Quase quatro anos atrás, a aprovação de Bush ultrapassava 80% em várias pesquisas de opinião feitas logo após o 11 de Setembro.
No levantamento AP/Ipsos, pouco mais da metade dos entrevistados, 52%, desaprovam a forma como Bush reagiu à destruição causada pelo Katrina.
"Muitos americanos não dão atenção a seus líderes de uma forma diária", diz Robert Blendon, analista da Universidade Harvard. "Eles avaliam presidentes, governadores e prefeitos na maneira como lidam com grandes eventos, como um furacão."
Ophelia a caminho
Um alerta de furacão foi emitido ontem para a costa sudeste dos EUA após o Ophelia ganhar força mais uma vez. Os meteorologistas vêem riscos de que sua rota seja redirecionada e chegue à costa.
O alerta se estende por 500 km, da divisa entre os Estados da Geórgia e da Carolina do Sul até Cape Lookout, na Carolina do Norte. O Ophelia pode atingir essa região hoje à noite, com ventos de pelo menos 110 km/h, disse o Centro Nacional de Furacão.
As áreas devastadas pelo Karina não estavam na rota do Ophelia.
O governo da Carolina do Sul informou que decidiria ontem à noite se determinaria a saída dos moradores da região. O condado de Charleston, no entanto, anunciou a abertura de abrigos para pessoas que queiram deixar áreas consideradas de maior risco.
Especialistas a bordo de uma avião da força aérea americano mediram a velocidade do vento em 129 km/h, mas pode haver ligeiro aumento até amanhã, disse Eric Blake, meteorologista do centro de furacão de Miami.
"Quase todos os modelos feitos em computador indicam que o Ophelia chegará ao território americano", disse Blake. "Está na hora de fazer os preparativos."
O Ophelia é o sétimo furacão desta temporada, que começou em 1º de junho e termina em 30 de novembro. O número é considerado acima do normal.
As mortes relacionadas ao furacão chegaram a 383. Autoridades disseram que até ontem não havia sido identificado nenhum estrangeiro morto pelo Katrina.
Especialistas em situação de emergência chegaram a prever, numa simulação de furacão seguido de enchente na região de Nova Orleans, a morte de 61.290 pessoas e 384.257 feridos ou doentes. Além disso, a inundação deixaria a região inabitável por mais de um ano. Esses especialistas, que trabalhavam num projeto estatal, não estavam envolvidos nos preparativos para o Katrina. É pouco provável que os mortos cheguem a esse número.
Com agências internacionais
Leia mais sobre o Katrina a partir da pág. 24
