Coreano mostra violência estilizada 13/5/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 16
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: O ator Min-Sik Choi (esq.) em cena do filme
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: OLDBOY
Assuntos Principais: CINEMA; OLDBOY /FILME/; PARK CHAN-WOOK
Coreano mostra violência estilizada
Faz exatamente um ano que o diretor coreano Park Chan-Wook entrou para o circuito internacional do "filme de culto" com o Grande Prêmio do Júri no Festival de Cannes para "Oldboy", seu terceiro longa-metragem (e o segundo de uma trilogia sobre vingança). Desde então, tem sido comparado ao americano Quentin Tarantino ("Kill Bill"), pela engenhosidade da trama, narrada de maneira tortuosa, e também pelo uso gráfico de violência (mais de acordo com a tradição dos quadrinhos).
O argumento _roteirizado a partir de mangá homônimo de Minegishi Nobuaki e Tsuchiya Garon_ tem um ponto de partida intrigante: depois de uma noite de bebedeira em Seul, um homem de negócios (Min-Sik Choi) é seqüestrado, sem que seus algozes (anônimos) pareçam interessados em resgate, e mantido em cativeiro por 15 anos. Durante esse período, graças à TV que existe no quarto onde vive, descobre que sua vida foi destruída.
Certo dia, esse homem angustiado, espécie de morto-vivo, torna-se livre outra vez. E não consegue apaziguar a alma enquanto não obtém resposta para a pergunta-chave de seu drama: por que foi preso? O desenvolvimento da história demonstrará, entretanto, que essa não é a maneira mais inteligente de rastrear o que lhe aconteceu _muito menos de compreender o que está por vir. Chan-Wook mantém o espectador no mesmo estado de desnorteamento do personagem, perdido em trama de significado obscuro, se é que lhe parece ter algum.
Como parcela do cinema oriental de exportação vem se empenhando em fazer, as seqüências de ação têm elaborada coreografia, com ótimas soluções em alguns casos, e a violência física não é mais impactante do que a psicológica. Ao menos uma dessas cenas, em um restaurante, diz mais respeito a diferenças culturais do que a uma queda pela repugnância. De qualquer forma, é bom preparar o estômago.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 14.
