E se o Robinho fosse seu filho? 27/5/2005
Autor: MÁRIO MAGALHÃES
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
E se o Robinho fosse seu filho? 
MÁRIO MAGALHÃES 
COLUNISTA DA FOLHA 
O BOM é que eu estava no ônibus modernoso, no alto, e não de carro, lambendo o asfalto. O ruim, além da rima, era o temporal que não parava de cair. De manhã, na ida para Ribeirão Preto, notara umas placas a alardear o recorde de anos sem o Tietê aprontar.
Quase à meia-noite, na reta final da viagem de volta, o ônibus tartarugueava no engarrafamento, e o motorista não ousava encarar os lagos formados na marginal. Entrou por becos e bocadas até entregar os passageiros sãos, salvos e secos. Ignoro o que fizeram das tais placas.
Na noite que não passava dentro do ônibus, assisti da janela à desgraça de quem empurrava automóveis nocauteados. Como o tempo sobrava, me pus a pensar: no dia seguinte, iria à Vila para ver o Santos ou ao Morumbi de São Paulo e Palmeiras? Não queria perder a final entre Milan e Liverpool. Só tinha uma certeza: no estádio ou pela TV, não perderia o melhor do futebol nos últimos meses: Robinho.
Lembrei do grito que não me sai da cabeça, "Fica Robinho!", e esqueci do inferno lá fora. Perguntei a mim mesmo: e se o Robinho fosse meu filho? O que diria a ele? Para ir ou ficar?
Transfiro a pergunta: o que você diria ao garoto se fosse mãe ou pai, irmã ou irmão, avó ou avô dele? Se fosse amigo do peito, daqueles amigões capazes de dizer na lata o que muitas vezes o amigo não quer ouvir.
O que você diria?
Para ficar no Brasil e não ser reconhecido já, no mundo inteiro, como um dos grandes? Ou para ir à Europa e pelear com Ronaldinho pelo título de melhor do planeta?
Para ficar e atrasar, como parece atrasado, o fortalecimento muscular ou trabalhar o corpo no continente onde os Ronaldos viraram parrudos sem perder a habilidade?
Para ficar e ganhar menos ou para embarcar no primeiro vôo e enriquecer ainda mais, honestamente, apenas como o gênio que é? Para ficar e encanar com um novo seqüestro à espreita ou para se livrar de sobressaltos?
Para ficar e jogar mais ou para jogar menos na Europa e ter uma carreira longeva? Para ficar e apanhar sem dó ou brilhar em terrenos onde, a despeito de árbitros também tolerantes com a pancadaria, se bate menos?
Para ficar e conhecer pouco os adversários da Copa da Alemanha ou conhecê-los a cada semana nos confrontos dos campeonatos e nos treinos do time?
Para ficar e seguir no banco da seleção ou se exibir na Europa que, tudo indica, virou vestibular de Parreira para ser titular?
A nossa perdição é que o que queremos, sua permanência, talvez não seja o melhor para Robinho. Depois do golaço de anteontem, no qual o pênalti convertido fechou a jogada de Pelé (sim, de Pelé!), berrei "Fica, Robinho" diante da TV, enfim escolhida, para não perder nenhuma das três partidas. Mas Robinho não é meu filho nem irmão. Se fosse, eu daria o toque: faça o que o coração mandar. E você, o que diria?
Bola fora 
Parreira, que também não é pai ou irmão de Robinho, errou ao sugerir a transferência para a Europa. O técnico pode dar a entender que, de fato, a decisão do jogador pesará no seu caminho na seleção.
Sobe e desce 
É impressionante como Deivid tem perdido gols. Cara a cara com os goleiros, chuta quase sempre em cima deles. O que será do Santos se Robinho se for logo mais? Na direção contrária, Ricardinho evolui sem parar. Será que algum dia Parreira vai experimentá-lo no lugar que hoje é de Zé Roberto?
Let it be 
Lição do Liverpool: como o o programa do Chacrinha, o jogo só acaba quando termina. 
 
E-mail mario.magalhaes@uol.com.br
