Para evitar processos 28/4/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 7
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; TRATAMENTO; PACIENTE; MÉDICO; ACORDO; DECISÃO; ESCOLHA; ÉTICA; PROCESSO JUDICIAL
Para evitar processos 
Em alguns casos, a decisão compartilhada é usada para evitar processos judiciais. É a chamada medicina defensiva, em que pacientes assinam documentos atestando o esclarecimento e a aceitação do tratamento a ser seguido.
"Essa forma de agir não traz nenhum avanço para a qualidade da relação entre médico e paciente", opina José Luiz Telles de Almeida, coordenador do Comitê de Ética e Pesquisa da Fiocruz. Segundo ele, a prática ganhou força nos Estados Unidos na década de 80 e, no Brasil, apareceu de forma sistemática no fim dos anos 90.
O pediatra Gabriel Oselfa conta que sua experiência em conselhos médicos mostrou que muitas queixas de pacientes poderiam ser evitadas se tivesse havido clareza de diálogo. "Apesar de o mais importante na decisão compartilhada ser o direito do paciente à autonomia, trata-se também de uma forma de evitar aborrecimentos, pois uma das melhores maneiras de aprofundar a relação entre médico e paciente é por meio da informação."
O professor de medicina legal da Universidade Federal de Paraíba Genival Veloso de França, também presidente de honra da Sociedade Brasileira de Direito Médico, diz que a medicina defensiva utiliza exames subsidiários em excesso. "Não é difícil entender por que os custos do paciente ou dos planos de saúde aumentam de forma palpável", afirma.
Pesquisa feita pelo Colégio Americano de Cirurgiões revelou que metade dos exames solicitados aos pacientes era reconhecidamente dispensável, entretanto era requerida como forma de autoproteção contra possíveis processos de má conduta.
