Tem início identificação digital em auto-escolas de São Paulo 2/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Legenda Foto: Aparelho de identificação digital que começou a ser utilizado nas auto-escolas do Estado de SP
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; AUTO-ESCOLA; IDENTIFICAÇÃO DIGITAL; DETRAN; COMBATE; FRAUDE
Sistema comprova freqüência de candidato a motorista 
Tem início identificação digital em auto-escolas de São Paulo 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os candidatos a tirar a carteira de motorista em São Paulo já começaram a ter sua presença nas auto-escolas controlada por um sistema de identificação digital. 
Eles precisam pressionar um aparelho de scanner com um dedo da mão no começo e no final de cada aula teórica e prática. A imagem capturada serve como comprovante de que estiveram lá. 
A exigência é válida no Estado inteiro e tenta evitar uma irregularidade até então contumaz dos que pagavam pela habilitação sem ter as lições obrigatórias. 
As auto-escolas e os CFCs (Centros de Formação de Condutores) são obrigados a submeter os candidatos ao procedimento desde a semana passada, para as aulas teóricas _e da última segunda-feira, para as aulas práticas. 
Os prazos estabelecidos pelo Detran (Departamento Estadual de Trânsito) não foram cumpridos por todos os 3.000 estabelecimentos sob a alegação de que houve congestionamento de pedidos para instalar os aparelhos. 
O presidente do sindicato das auto-escolas e CFCs, Magnelson Carlos de Souza, diz que, em 15 dias, não será possível marcar testes sem ter esse sistema. O controle da presença do candidato pelas digitais começa com os exames médico e psicotécnico. A partir daí, os passos do aluno são fiscalizados conforme a identificação inicial. Ele precisa registrar sua impressão digital antes de começar e de acabar cada aula teórica (30 horas-aula obrigatórias, em no mínimo seis dias) e prática (15 horas-aula obrigatórias, em no mínimo cinco dias). 
"Não dá para falar em ausência de fraude, mas inibe muito", diz Souza.Uma forma de burlar seria a presença do candidato no começo e no final da aula para registrar a impressão digital-porém há a dificuldade de ir e voltar ao lugar num pequeno intervalo. 
A substituição do candidato por outra pessoa é arriscada porque as imagens são registradas _facilitando a identificação dos envolvidos se houver irregularidade. 
O Detran também estuda a implantação de câmeras para vigiar os candidatos nas salas de aula. 
(ALENCAR IZIDORO)
