Conselheiro pede a saída de Rosa da Previ 4/8/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: Sérgio Rosa, que preside a Previ
Crédito Foto: Luciana Whitaker - 30.jun.05/Folha Imagem
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO DO BRASIL; PREVI /FUNDO DE PENSÃO/; SÉRGIO ROSA; DESTITUIÇÃO; CONSELHEIRO; ANABB (ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL/; VALMIR CAMILO
Conselheiro pede a saída de Rosa da Previ
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
O presidente da Anabb (Associação Nacional de Funcionários do Banco do Brasil), Valmir Camilo, apresentou ontem voto que propõe a destituição do presidente da Previ, Sérgio Rosa. A Previ é o fundo de pensão dos funcionários do BB e o maior investidor institucional do país.
Camilo, que acumula a função de representante dos associados no conselho deliberativo da Previ, também solicitou o afastamento do diretor de Participações da entidade, Renato Chaves.
Segundo apurou a Folha, na carta enviada à Previ, Camilo afirma que Rosa tomou decisões de forma unilateral e desrespeitou o estatuto da entidade. Cópias do voto foram enviadas à presidência do BB, a diversos órgãos de governo e ao ex-presidente do conselho deliberativo da Previ, Henrique Pizzolato.
No documento, Camilo solicitou ainda que o BB, que indicou Rosa, responsabilize-se por todo prejuízo financeiro que o fundo de pensão venha a registrar por conta do suposto mau comportamento do presidente da Previ.
A destituição não acontece de forma sumária. Precisa da chancela do Banco do Brasil e do conselho deliberativo da Previ.
Procurado para comentar o teor do pedido, Camilo não respondeu às ligações da Folha.
A Previ abriga mais de 150 mil associados e administra um patrimônio gigante, superior a R$ 70 bilhões. Os recursos estão espalhados em vários tipos de investimento, inclusive participações acionárias em empresas.
Hoje, a Previ é sócia de boa parte das grandes companhias nacionais. Um guerra com os parceiros está sendo travada no setor de telefonia. Tal batalha está no centro dos questionamentos sobre as decisões de Rosa e da diretoria do fundo de pensão do BB.
Em março, a Previ _com outros fundos de pensão, que fazem parte do FIIA, fundo de investimentos que aplica em empresas de infra-estrutura_ fechou acordo com o Citigroup para tentar resolver problemas societários na Brasil Telecom.
O fundo de pensão se comprometeu a comprar até o final de 2007 as ações do Citi na cadeia de controle da Brasil Telecom e da Telemar. O acordo, conhecido como "put", causou polêmica na cúpula da Previ por vários motivos. O primeiro é o valor, fixado em R$ 1,3 bilhão. Segundo analistas, isso significa 300% acima do preço de mercado das ações.
Camilo reclamou também de que o acordo foi feito sem contrapartida. Ou seja: a Previ se comprometeu a adquirir as ações do Citi, mas o banco não fez o mesmo em relação a Previ.
Outro lado
A Previ, por meio de sua assessoria, informou que só vai se pronunciar hoje. Até o fechamento desta edição, o Citi não havia respondido. E o Banco do Brasil informou que havia um documento protocolado pela Anabb destinado ao presidente do BB, Rossano Maranhão. Mas o envelope ainda não havia sido aberto, segundo a assessoria.
Em ocasiões anteriores, porém, Rosa defendeu o acordo com o Citigroup como a maneira encontrada pelos fundos de pensão para se fortalecer na disputa pela Brasil Telecom.
O "put" teria sido decisivo para convencer o grupo americano a assinar uma cláusula de "tag along", a qual prevê que, caso Citi ou fundos resolvam vender suas ações na operadora a outros compradores, só poderão fazê-lo em conjunto. A jura de "tag along", na avaliação de Rosa, valorizou a participação de ambos, permitindo aos dois grupos vender sua fatia na Brasil Telecom e, portanto, conseguir um melhor retorno aos participantes da Previ.
