Cada vez mais parecido 6/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Cada vez mais parecido 
"BOM DIA Brasil" e Jovem Pan já abriram a terça anunciando que "Marcos Valério obteve habeas corpus para evitar prisão durante depoimento na CPI", hoje. 
Foi, no relato da Folha Online, para não ser preso "caso exercite o direito ao silêncio". 
No fim do dia, ontem, já surgiam enunciados como, no Globo Online, "petistas e oposição acreditam que Valério vai falar muito pouco na CPI". 
*
Naquele instante, fim da tarde, surgia na Folha Online e canais de notícias a manchete:
- Valério negociava cargos, diz líder do PMDB. 
Depois entrou na escalada de manchetes dos três principais telejornais, qualificada aqui e ali como "bomba". E motivou um raro relato editorializado do apresentador William Bonner, no "Jornal Nacional":
-O líder admitiu que se reuniu com Valério e fez uma acusação grave, que deu nova dimensão à figura do empresário. No início do escândalo, Valério era o amigo do tesoureiro do PT, Delúbio Soares. No último fim de semana, descobriu-se que era muito mais: Valério financiou o PT. Mas, segundo José Borba, MarcosValério era ainda maior. Participava, junto com o PT, da escolha de nomes para preencher cargos públicos. 
Os comentários nos sites e blogs, a partir da nota do peemedebista, foram no gênero "põe mais lenha na fogueira", "torna mais delicada a situação do PT" e, por fim: 
-Valério está cada vez mais parecido com PC... Só falta descobrir que pagou despesa de Lula ou da família dele. 
*
Virgílio Guimarães, o petista mineiro, velho amigo de Lula, dizia ontem à rádio Bandeirantes que "apresentou Valério ao PT", sim, mas negou qualquer "apadrinhamento". 
Ele se diz "amigo de infância" de MarcosValério. 
*
Mais da "nova dimensão" de Valério, nas manchetes de Boris Casoy, na Record: 
- De 1999 a 2005, empresas de Marcos Valério teriam movimentado mais de R$ 1 bilhão só no Banco do Brasil. 
*
A entrada em cena dos dois canais de notícias e também dos legislativos mudou a cobertura costumeira de CPIs. 
Agora as redes têm uma desculpa para não transmitir mais os depoimentos, enquanto os canais pagos transmitem sem parar, tediosamente. 
Foi assim ontem, de novo, com os bem pouco expressivos "arapongas" dos Correios. Ainda que não tenham faltado alguns momentos cômicos, nem os membros da CPI suportaram as horas sem fim, esvaziando o palco e a platéia. 
Deveriam se guardar -e aos espectadores-para hoje.
ACUADOS
Entram CBN e Jovem Pan e anunciam a saída de Delúbio Soares, por volta do meio-dia:
_ A informação foi dada pelo senador Suplicy.
Foi assim também na Globo, de bate-pronto no jornal "Hoje", e nos sites. No início da noite, a Globo explicava a queda descrevendo Delúbio como "acuado".
No dominó, chegou a vez de José Genoino, que chorou no "Roda Viva", anteontem, mas segue "pressionado por líderes a se afastar também". De novo ele, Eduardo Suplicy, para "JN" e UOL News:
_ Genoino ainda tem coisas a explicar.
 A fome no mundo
_ Lula é convidado especial do G8, que vai discutir a fome no mundo.
Era a Globo, ontem à tarde, em registro sobre a quase esquecida viagem de Lula, para tratar da esquecida prioridade.
Imagem
Lula terá "dificuldade para recuperar a imagem no exterior", dizem "analistas" ouvidos pela BBC Brasil. De professor brasileiro do Instituto de Estudos Políticos de Paris:
_ Lula aparece no exterior com imagem de pato manco antes da hora, o que só costuma ocorrer no último ano.
Já o editor de América Latina do "Financial Times":
_ É difícil dizer que vai causar danos à imagem internacional do presidente. O que se passar nos próximos dias tem muita importância... Ele tem que fazer algumas coisas.
Aura
Para Roger Cohen, colunista do francês "International Herald Tribune", é a própria "aura do presidente" que "está se turvando".
_ Nas últimas semanas, foi anunciada a morte do "lulismo".
Jefferson lá
Roberto Jefferson não obteve a repercussão de antes nas recentes entrevistas ao "Canal Livre" e à incrível 92 FM, da Paraíba, e foi para o mundo.
Falou longamente ao argentino "La Nación", mas, fora uma ou outra nota nos sites, a reação por aqui foi nula.
O novo esforço seria na madrugada de hoje, em entrevista a Jô Soares _que também ainda busca sua marca na cobertura. Pelo que Jefferson indicou, ao entrar para gravar, seu mote seria Celso Daniel.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
