Em meio à crise, governo libera R$ 1 bi do Orçamento 17/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Em meio à crise, governo libera R$ 1 bi do Orçamento
Acuado pela crise política, o governo anunciou a maior liberação de recursos do ano, ampliando em R$ 1 bilhão o limite para gastos ministeriais.
A Infraero foi a maior beneficiada: terá R$ 350 milhões para obras em aeroportos. O Ministério da Fazenda ganhou mais R$ 170 milhões, que irão para a recém-criada "Super-Receita".
No início do ano, o governo contingenciou R$ 15,9 bilhões do Orçamento _até agora, só R$ 700 milhões haviam sido desbloqueados. O governo nega influência da crise na nova liberação de verbas. 
Pág. A14
