Domésticos predominam entre as contratações 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 26, 2005
Assuntos Principais: TRABALHO; TRABALHADOR; RENDA; QUEDA; CONTRATAÇÃO; SERVIÇO DOMÉSTICO; EMPREGO
Domésticos predominam entre as contratações 
DA SUCURSAL DO RIO
A maior parte dos postos de trabalho gerados em abril é em serviços domésticos, categoria que inclui empregadas, babás, motoristas, jardineiros e faxineiras, entre outros. De 630 mil empregos criados de abril de 2004 a abril de 2005, 152 mil pertenciam à categoria _ou 24% do total.
Houve crescimento de 10,4% no número de empregos em serviços domésticos em abril na comparação com igual mês de 2004. Foi a maior alta de todas as categorias.
Depois dos serviços domésticos, o ramo de atividade que mais empregou foi o de serviços prestados às empresas, que gerou 120 mil vagas de abril de 2004 a abril de 2005. A categoria, porém, emprega mais de 1 milhão de pessoas a mais do que a de serviços domésticos: 2,688 milhões em abril, contra 1,615 milhão nas seis maiores regiões metropolitanas.
No mesmo período, o emprego industrial cresceu 0,9%, com a geração de 31 mil postos.
Para especialistas, o avanço da renda em relação a 2004 explica, em parte, a alta do emprego doméstico _quando cresce a renda, pessoas que antes não contratavam esse serviço passam a usá-lo.
Levantamento do IBGE revelou ainda que 68,8% dos desempregados que tomaram a iniciativa de buscar trabalho recorrem diretamente ao empregador para tentar uma recolocação. A segunda providência mais freqüente foi recorrer a parentes, amigos ou colegas, citada por 14% dos desempregados consultados.
 
Colaborou a Folha Online
