Fiscais apreendem carretas com solvente 18/8/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Vinheta/Chapéu: COMBUSTÍVEIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; SECRETARIA DA FAZENDA; FISCALIZAÇÃO; APREENSÃO; CARRETA; SOLVENTE; COMBUSTÍVEL; GASOLINA; ADULTERAÇÃO; PREÇO; SONEGAÇÃO
Produto seria utilizado para adulterar gasolina; para empresa do setor, ANP precisa aumentar fiscalização nas ruas
Fiscais apreendem carretas com solvente
FÁTIMA FERNANDES
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL
Fiscais da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo e policiais da Polícia Rodoviária Federal apreenderam ontem na rodovia Presidente Dutra, na cidade de Roseira (SP), quatro carretas com solvente. O produto seria usado para adulterar combustíveis.
As notas fiscais apreendidas indicavam que a mercadoria, adquirida de uma indústria do interior de São Paulo, seria vendida a duas empresas no Rio de Janeiro. Essa operação de compra e venda foi simulada. A fiscalização constatou que essas duas empresas, localizadas em Duque de Caxias (RJ), seriam de fachada. Foram criadas recentemente como fabricantes de tintas e vernizes.
Os 180 mil litros de solvente transportados pelos quatro caminhões seriam revendidos pelas supostas empresas de fachada para a mesma petroquímica de onde teriam sido adquiridos, segundo a Folha apurou. Esse foi um dos pontos que chamaram a atenção de policiais e fiscais _suspeitam de que houve tentativa de simular a operação de compra e venda para driblar a fiscalização.
É que a Secretaria da Fazenda de São Paulo montou plantão 24 horas em seis locais (Paulínia, Itupeva, Guarulhos e Arujá) que operam com solventes _um deles é na indústria que supostamente estaria envolvida nessa fraude.
Nesse seis locais, os caminhões são lacrados para evitar que a mercadoria seja utilizada na adulteração de gasolina. Quando o produto sai de São Paulo, caso da operação pega ontem pelos fiscais, o deslacre é feito no último posto de fiscalização no Estado. Quando vendida no próprio Estado, o deslacre ocorre na indústria que comprou o solvente.
Na apreensão feita em Roseira, o produto saiu de São Paulo na terça-feira de madrugada com destino ao Rio de Janeiro e foi apreendido pelos fiscais ontem de manhã ao retornar a São Paulo.
A estimativa da Fazenda paulista é que pelo menos 50 carretas transportem diariamente solvente nas estradas do Estado para ser usado em adulteração de combustível. Ontem, foi aberto inquérito policial para apurar os responsáveis pela fraude.
Efeitos da sonegação
Leocadio de Almeida Antunes Filho, diretor-superintendente da Petróleo Ipiranga, que faturou R$ 16,7 bilhões no ano passado, diz que a venda de produto adulterado no país levou a empresa a perder mercado. Mais: diz que algumas vezes a companhia teve de vender com preços abaixo de custo em algumas regiões para concorrer com os sonegadores.
"Em algumas regiões, após avaliações criteriosas e visando dar condições competitivas aos postos revendedores, a empresa decidiu acompanhar os preços dos concorrentes", diz Antunes Filho.
Para enfrentar a concorrência desleal, segundo informa, a Ipiranga faz um trabalho junto aos postos para evitar a venda de produto adulterado. "Estamos também apoiando iniciativas para combater as fraudes. Os impostos têm um peso importante no setor _participam com 50% no preço da gasolina. Nossa margem de lucro é estreita e qualquer nível de sonegação impacta negativamente na nossa competitividade."
Para o diretor-superintendente da Petróleo Ipiranga, existe fraudes na gasolina, por meio da elevação da proporção de álcool e de solvente no produto, e no álcool. "Na nossa visão, algum aumento no efetivo de fiscais da ANP é necessário. Mas um grande salto na eficácia da fiscalização em geral só será possível por meio de uma maior integração e coordenação entre a ANP (Agência Nacional de Petróleo), a Receita Federal, a polícia e o Ministério Público.
A Secretaria da Fazenda paulista informa que a fiscalização mais intensa no setor de combustíveis resultou no aumento de R$ 500 milhões na arrecadação do setor de janeiro a julho deste ano.
