Máquina ainda sente expansão de 2004 31/5/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 31, 2005
Arte: QUADRO: MAIS VENDAS DE MÁQUINAS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CRESCIMENTO ECONÔMICO; INDÚSTRIA; MÁQUINA; EQUIPAMENTO; INSUMO; AGRICULTURA
Máquina ainda sente expansão de 2004
FÁTIMA FERNANDES
DA REPORTAGEM LOCAL
Um dos setores que medem o pulso do país _a indústria de máquinas_ ainda sente o bom desempenho da economia no segundo semestre de 2004, segundo levantamento da Abimaq, associação de fabricantes do setor.
De janeiro a abril deste ano, o faturamento nominal (sem descontar a inflação) dos fabricantes de equipamentos subiu 32,5% na comparação com igual período do ano passado. O consumo de máquinas, que inclui as importadas, aumentou 26% no período.
Esses números revelam que os investimentos não perderam fôlego, apesar de alguns indicadores mostrarem que a economia roda num ritmo mais lento, sobretudo neste ano. "Não é bem assim. Alguns segmentos do setor estão puxando para cima a receita total por conta de encomendas de 2004. Mas outros já registram faturamento negativo", diz Newton Mello, presidente da Abimaq.
Os fabricantes de equipamentos para a indústria pesada faturaram, de janeiro a abril, 171% mais do que em igual período do ano passado. Os que fabricam máquinas para as indústrias plásticas, 39,7% mais; para madeireiras, 26,2% mais, e os que atuam no segmento de hidráulica e pneumáticos, 33,7% mais.
Quem atende os agricultores, faz válvulas industriais e bombas e motobombas já não teve desempenho positivo no período. A queda de faturamento dos fabricantes de máquinas desses segmentos foi de 21%, 19,7% e 0,7%, respectivamente, no período.
O IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) já havia detectado no primeiro trimestre deste ano desaceleração da indústria regional, puxada pelo setor de bens de capital. "Esses dados preocupam. Se a agricultura não gera renda, todo o interior do Brasil sofre", afirma Mello.
A agricultura começou a perder fôlego quando os preços das commodities começaram a cair a partir do ano passado. "A situação se agravou quando o agricultor plantou a safra com o dólar a R$ 3,10 e teve de vendê-la a R$ 2,42. Quem consegue sobreviver com essa situação?", pergunta Rubens Dias de Morais, diretor da Abimaq para a área de agricultura.
Os fabricantes de máquinas e implementos agrícolas faturaram no ano passado cerca de R$ 15 bilhões. A estimativa de Morais é que esse valor diminua de 30% a 40% neste ano. "O problema está concentrado em cinco produtos _soja, algodão, trigo, arroz e milho. Os negócios com cana, café, laranja e carnes vão bem", diz.
Câmbio e China
O câmbio mais desfavorável às exportações e mais favorável às importações afetou o segmento de válvulas industriais, utilizadas principalmente pelas indústrias petroquímicas, de mineração e cimento. "As indústrias estão trazendo produtos da China. Não dá para competir com dólar baixo, altos impostos e juros elevados", diz Walter Lapietra, diretor da Abimaq para a área de válvulas.
Os fabricantes de válvulas industriais faturam cerca de R$ 400 milhões por ano. Em 2003 e 2004, segundo informa Lapietra, os empresários investiram na modernização do parque porque acreditaram na expansão do setor. "Hoje, há grande incerteza no mercado. A sensação é que a economia está desacelerando", diz Lapietra.
Os números da Abimaq, segundo análise de Julio Gomes de Almeida, diretor-executivo do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial), refletem o crescimento da produção industrial do ano passado. "Os investimentos estão contidos neste ano porque ninguém sabe o que vai acontecer com a economia."
Os fabricantes de máquinas normalmente reagem após o aumento do uso da capacidade instalada de produção de outros setores da indústria. "O setor de bens de capital reagiu como resposta à fotografia da economia em 2004", afirma Fabio Silveira, sócio-diretor da MS Consult.
O esfriamento da economia neste ano, segundo sua análise, deve levar a indústria de máquinas e equipamentos a registrar crescimento bem menos expressivos de vendas e até queda no faturamento a partir do segundo semestre deste ano. "O setor de bens de capital pode vir a sofrer se persistir o movimento de alta dos juros", afirma Silveira.
