Santos repatria meia Giovanni após 9 anos 28/5/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 28, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; GIOVANNI /FUTEBOL/; CONTRATAÇÃO
Santos repatria meia Giovanni após 9 anos 
MARIANA CAMPOS 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS 
O técnico Gallo afirmou ontem à tarde, após o treino no CT Rei Pelé, que o meia Giovanni, 33, acertou sua rescisão com o Olympiakos, da Grécia, e se apresenta amanhã na Vila Belmiro.
O contrato de Giovanni com o Olympiakos iria até 30 de junho, mas foi rescindido sem a necessidade do pagamento de multa.
Segundo Gallo, o jogador será importante ao time do Santos pela experiência adquirida nos nove anos de futebol europeu e pela qualidade de seu futebol.
"Ele é experiente, acostumado a disputar títulos, está há muito tempo na Europa, jogando em alto nível, está em boas condições [físicas]. Trata-se de um atleta bom, que vai trazer experiência para os novatos, além de ser mais um jogador que vai compor o grupo", afirmou Gallo.
A volta de Giovanni, que saiu do Santos para jogar no Barcelona e depois no Olympiakos, satisfaz um desejo mútuo do atleta e da diretoria do clube do litoral.
Desde o início do ano o meia manifestava a vontade de voltar para a Vila Belmiro, onde ganhou projeção nacional durante a temporada de 1995, quando levou o Santos ao vice-campeonato brasileiro _à época, o time amargava 11 anos de jejum de títulos e passava por uma fase de descrença perante sua torcida.
Giovanni chegou a recusar proposta do Palmeiras, em fevereiro, na expectativa de acertar seu retorno para o Santos.
Para a cúpula do clube, a volta de um ídolo pode ser a maneira para amenizar a tão comentada transferência de Robinho.
Apesar da confirmação oficial do retorno do jogador ao Santos, Gallo afirmou que ainda não sabe se o atleta será inscrito para a próxima etapa da Taça Libertadores. "Isso está sendo analisado."
Como o Santos pode substituir mais dois atletas na lista de inscritos para o torneio continental _já incluiu o atacante Fabiano_ , a expectativa era que Giovanni fosse prioridade do treinador. Gallo, porém, negou a informação e disse que pretende inscrever atletas que possam suprir possíveis desfalques em algumas posições.
