Gol 'divino' faz  Washington dar  volta por cima 25/7/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/MG/; DESEMPENHO; WASHINGTON /FUTEBOL/; JOGADOR
Gol 'divino' faz Washington dar volta por cima
DA REPORTAGEM LOCAL
"Foi um gol divino e que vai me ajudar muito aqui no Palmeiras", disse ontem o centroavante Washington, 27, que marcou de cabeça o tento que deu a vitória à equipe, na única finalização que fez no jogo.
"Passei por momentos difíceis e prometi a mim mesmo que quando viesse a marcar novamente ofereceria esse gol a Deus, por isso ajoelhei no campo e apontei os braços para o céu", disse Washington, que entrou após o intervalo no lugar do meia Cristian.
Foi o segundo gol de Washington em oito jogos neste Brasileiro. O primeiro foi na vitória por 2 a 1, sobre o Brasiliense, também de cabeça e no Parque Antarctica.
O atleta não era escalado desde a derrota para o Paysandu (2 a 1), em Belém, dia 26 de junho. De lá para cá ficou de fora de quatro partidas.
"Coloquei o Washington porque ele é um homem de área e o Cristian estava muito recuado", justificou o técnico palmeirense, Emerson Leão, que chegou a pedir em vão a contratação do centroavante quando dirigia o São Paulo.
Com 1,81m, Washington chegou ao Palmeiras após o Paulista vindo da Portuguesa. Ele tem contrato com o clube até 2007.
O volante Reinaldo também arrancou elogios do treinador. "Ele tem uma dinâmica gostosa de se assistir, marca, sabe conduzir a bola e driblar. Às vezes tenho até de segurá-lo um pouco para ele não avançar muito", disse Leão.
Apesar de pela primeira vez no Nacional o Palmeiras não sofrer gol, a defesa teve uma baixa: Nen saiu de campo desmaiado após contusão. "Não me lembro de nada", disse ele, que é dúvida para pegar o Flamengo, quinta, na Arena Petrobras, no Rio. Já o Atlético-MG receberá o São Paulo, quarta, no Mineirão.
(KT)
