Jó 12/9/2005
Autor: JOÃO SAYAD
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Jó
OS MORADORES de Nova Orleans acordaram num estádio, cercados de estranhos; ou com o corpo dolorido pela cama improvisada na casa de gente que nunca viram; ou na própria casa inundada e mal cheirosa. Sem comida, sem água, sem emprego, separados da família, sem amigos, sem a rede de conhecimentos que definia a vida da cidade.
Em momentos de luto e sofrimento, dormir é fugir para outro corpo, de coração que bate mais devagar, mais frio e de respiração mais profunda, onde os pensamentos correm livres e sem lógica. Acordar é dilacerante _lembrar a dor, viver novamente a tragédia e pensar com a lógica do homem acordado.
Os habitantes de Nova Orleans foram removidos às carreiras, em desordem, pais separados dos filhos, por falta de lugar nos ônibus, nos aviões ou helicópteros. Foram distribuídos por lugares onde havia alguma hospitalidade, alojamentos ou a possibilidade de chegar. Quinhentas mil pessoas removidas deixando para trás 10 mil mortos boiando nas águas sujas da cidade. O número de mortos pode ser menor. Continuamos com a mania de contar.
Aconteceu no centro da civilização ocidental, num país obcecado com a segurança contra ataques terroristas e a prevenção contra desastres naturais.
Nos jornais, Bush é o culpado: porque o governo estava prevenido pelos serviços meteorológicos e não agiu a tempo; porque não reparou os diques que se romperam; porque não enviou socorro imediatamente; porque a Guarda Nacional tem efetivos insuficientes por causa da Guerra do Iraque. Porque não aportou recursos financeiros suficientes. Porque tratou a Louisiana com menos cuidado do que a Flórida, onde o irmão é governador. Porque os pobres sofreram mais do que os ricos, e os negros, mais do que os brancos.
Se os diques não se rompessem, se o auxílio viesse mais rápido, se o dinheiro estivesse à disposição, o número de desalojados e mortos seria menor _200 mil desalojados? Cinco mil mortos? De qualquer maneira, uma grande tragédia.
A civilização exige explicações e culpados. Elege bodes expiatórios selecionados entre os que estão acima ou distantes da sociedade. Na Idade Média, a culpa era dos judeus, acusados de matar crianças.
Nos tempos modernos, a culpa é do rei. Muitas dinastias reais foram fundadas a partir das vítimas eleitas para bodes expiatórios. Reis são reis para serem decapitados.
Todos os governos são bodes expiatórios. Para a direita, o governo é culpado de tudo. Para a esquerda, o governo é culpado porque é de direita, trata bem os ricos e mal os pobres.
Jó temia a Deus, era bom pai e bom marido. Deus tirou-lhe tudo o que tinha _bens, filhos e saúde. Os amigos se agarraram a uma explicação _Jó era pecador ou não seria vítima de tantos sofrimentos. Jó manteve a fé, não procurou explicações.
Como amigos de Jó, não aceitamos sofrimentos sem explicação. Como essa tragédia aconteceu num país rico, poderoso, educado, científico e democrático?
O mundo capitalista, pretensioso, pensa dominar a natureza. Arrogante, pensa que não acredita mais em Deus.
João Sayad escreve às segundas-feiras nesta coluna.
@ jsayad@attglobal.net
