Atriz exibe carisma raro em flerte 11/9/2005
Autor: MARIO GIOIA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: DVDS
Vinheta/Chapéu: FILMES DE SOPHIA LOREN
Assuntos Principais: JOGADORA INFERNAL /FILME/; COMEÇOU EM NÁPOLES /FILME/; CRÍTICA; SOPHIA LOREN; O ESCÂNDALO DA PRINCESA /FILME/
<P>Atriz exibe carisma raro em flerte com grande estúdio de Hollywood
MARIO GIOIA
DA REPORTAGEM LOCAL
"TU VUO' Fa L'Americano", canta Sophia Loren, em uma de suas mais belas aparições nas telas. Sorridente, veste (ou deixa de exibir) um figurino em verde e roxo, deixando fascinado um Clark Gable envelhecido numa boate em Capri.
Tal imagem-síntese, talvez a melhor de "Começou em Nápoles" (1960), de Melville Shavelson, resume muito do espírito dos três DVDs que a Paramount lança e dedica à marcante atriz italiana.
Representa a espontaneidade do Velho Mundo mediterrâneo, cheio de particularidades _o viver bem, os contatos afetuosos, o falar alto_ que torna-se sedutora ao pragmatismo norte-americano, que almeja tal distensão. No entanto, o Novo Mundo vive êxito financeiro e pode estender suas benesses à decadente Europa.
A cena, homenageada recentemente em "O Talentoso Ripley", de Anthony Minghella, também mostra algo sobre Hollywood naqueles tempos. Em um mesmo ano, 1960, a Paramount "recruta" Sophia para três longas. Dona de rosto anguloso e fartas curvas, servia para oxigenar o estúdio.
Gable, que morreria em novembro daquele ano, parece cortejar a jovial Sophia, papel que caberia ao apagado John Gavin em "O Escândalo da Princesa" _o único título esquecível da trinca, quadrado até a medula_ e ao cerebral Anthony Quinn em "Jogadora Infernal", nos dois discos que completam os lançamentos.
"Começou em Nápoles" não é um filme excelente. Longe disso. Mas revela um outro "star system", aparentemente mais romântico e com um olhar mais generoso sobre o outro _no caso, a Europa mediterrânea.
Hoje, quem angaria público somente pela sua presença? A talentosa Nicole Kidman, talvez, mas é exceção. E será que existe um olhar multicultural na indústria?
Destaque
Apesar de o filme de Shavelson ter seus méritos, o destaque da trinca é sem dúvida "Jogadora Infernal", de George Cukor.
Sophia é Angela Rossini, integrante de uma trupe teatral que pára nas pequenas cidades do Oeste americano em busca de trocados e um tanto de diversão. Quinn é o diretor da companhia, apaixonado pela vibrante Angela, mas que não percebe como ela ganha certa verba extra. Nisso, lembra "Bonequinha de Luxo", de Blake Edwards, do ano seguinte.
Mas é a paixão pela arte _personificada pelas situações precárias pelas quais passa a trupe, que, contudo, nunca deixa de atuar_ que explode no filme de Cukor, um falso faroeste, no qual pequenas subversões _diálogos malandros, comportamentos expansivos_ desmontam a obviedade.
Filmes de Sophia Loren
"Jogadora Infernal": Bom
"Começou em Nápoles": Regular
"O Escândalo da Princesa": Ruim
Direção: vários
Distribuidora: Paramount; R$ 39,90 cada, em média
