PAINEL FC 17/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional May 17, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Novo rico
Ao entrarem no vôo que trouxe o Corinthians anteontem de Curitiba para São Paulo, os passageiros davam de cara com o técnico Márcio refestelado na poltrona da classe executiva. Foi  sua estréia na área nobre. "Vou aproveitar, antes ficava na última fila, tinha atendimento de INPS", dizia o ex-auxiliar.
Tropa de choque
A diretoria do São Paulo vai no mínimo dobrar o seu corpo de segurança para o duelo de amanhã com o Palmeiras. Até 20 guarda-costas podem proteger o time do Morumbi. Em condições normais, o clube não leva mais de oito leões-de-chácara.
Líder
Grafite se inflamou após a homenagem no Senado, na sexta. Conheceu entidades de combate ao racismo e quer ser ativista.
Combate à pirataria
Chaim Zaher pela primeira vez falou da não-adesão do Ribeirão Preto à Nossa Liga de Basquetebol. Segundo o dono do COC, sua equipe só disputa a liga se ela tiver o aval da CBB. Chaim critica Oscar. "Ele foi um grande jogador. Porém fora de quadra tem que aprender muito. Não pode pregar o desentendimento", analisa Zaher.
De improviso
Pela primeira vez, o Brasil enviará barcos para disputar um Mundial de yngling, classe que estreou em Sidney-00, mas que ainda é pouco difundida. Sem um exemplar no Brasil, as atletas treinam de soling, barco que exige mais fisicamente. A competição será em junho.
