Minas Urgente! Karina é o bagulho de queijo! 2/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Minas Urgente! Karina é o bagulho de queijo!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Socorro! Tirem as crianças da sala! Vocês viram as fotos da Fernanda Karina de Pau na Folha? Eu chamo isso de invasão de privacidade.
Bagulho eu vejo ao vivo em casa. E lugar de trem-fantasma é no Playcenter! A mulher parece um queijo de minas embolorado! Bagulho de Queijo! Diz que com a Fernanda Karina, Minas inventou o BAGULHO DE QUEIJO! A mulher mineira não merece isso! E aquelas poses de Mata Hari tupiniquim? Ela levou ao pé da letra que toda história tem que aparecer nua e crua, por mais feia que seja! Rarará!
E o sobrenome dela é Sommagio. Sómágico para fazer aquela mulher virar gostosa. Rarará. E diz que mineiro gosta tanto de queijo que sabe como as mineiras chamam sexo oral? Chupar um queijo! Rarará!
E a CPI já tem um superstar: ACM Neto! Primeiro lugar no site gay Mix Brasil. E as bibas tão dizendo que ele parece Falcon! Outros dizem que ele é metrossexual. Mas pelo tamanho é meio metro sexual. Outros dizem que ele não é baixinho, é apenas um parlamentar em fase de crescimento! E os colegas da CPI tão chamando ele de Menudo. Então, antes de começar a sessão na CPI, ele devia subir na mesa e cantar aquela música dos Menudos: "Não me reprima! Não me reprima!". Rarará! E o ACM Neto é um ACM Nato! A CPI é pop! E diz que a Denise Frossard tá a cara do Moacir Franco!
E o teletubie Rubinho vai trocar a Ferrari pelo BAR! Se sóbrio ele já quebrava, imagine no Bar. Pior, vai chegar quando o BAR já fechou! Rarará. E a crise está tão braba que até o Brizola ressuscitou! Vocês viram o Brizola na propaganda do PDT?
E CPI tem um novo significado: Cueca Para Investigar. E se der pizza, vai ser o PIZZALÃO! E adorei a charge do Samuel: Zé Dirceu: "Estou sofrendo um linchamento moral, me dá uma força presidente". E o Lula: "Vem cá, eu te conheço?". Rarará!
E diz que o Dirceu está com TPM: Tensão Pós-Mensalão! É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão! Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. Diz que em Boituva, interior de São Paulo, tem um escritório de advocacia chamado Rollos Advogados. O Zé Dirceu tinha que contratar. Rarará. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. "Homônimo": fantasma com nome de assessor político. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
E, aliás, precisa?
E vai indo que eu não vou!
UFA!
simao@uol.com.br
