Explosão em Istambul mata duas pessoas e fere cinco 4/8/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: TURQUIA
Assuntos Principais: ISTAMBUL /TURQUIA/; EXPLOSÃO; MORTE
Explosão em Istambul mata duas pessoas e fere cinco
Uma explosão matou duas pessoas e deixou pelo menos outras cinco feridas em Istambul, na Turquia. Não está clara qual a origem da explosão, e a polícia não havia dado declarações até o fechamento desta edição. Uma série de atentados terroristas tem atingido a Turquia nos últimos meses, a maioria supostamente promovida por separatistas curdos. Militantes islâmicos e radicais de esquerda também foram responsabilizados por atentados a bomba no país. No mês passado, cinco pessoas morreram quando uma explosão atingiu um microônibus; militantes curdos reivindicaram a autoria do atentado.
próximo...próxima ocorrência...
