Tiroteio no Rio mata um, fere morador e fecha túnel 18/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 18, 2005
Tiroteio no Rio mata um, fere morador e fecha túnel
Um suposto traficante morto e outra pessoa ferida foram o saldo de um intenso tiroteio entre traficantes e policiais na região da favela da Rocinha (zona sul). O túnel Zuzu Angel, que liga a zona sul e a zona oeste foi fechado por três horas.
Apavorados, muitos motoristas saíram de seus carros e fugiram a pé. Os veículos abandonados causaram engarrafamento que se alastrou pela cidade. Segundo a polícia, os traficantes usaram armas pesadas e bombas caseiras. 
Pág. C3
