Apadrinhados 6/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional May 6, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na foto do "WP", a pesquisa com negros argentinos
Crédito Foto: Reprodução
Apadrinhados
No meio da tarde, entraram os dois canais de notícias:
_Mais uma rebelião.
Já nem é propriamente notícia, só rotina.Mas as imagens de violência garantem as manchetes nos telejornais.
Foi manchete também nos sites noticiosos, como a Folha Online, detalhando a crueza do motim, com três funcionários "reféns por uma hora e meia" e um ferido "a facadas".
O estopim da rebelião, tal a rotina, foi prosaico:
_O clima piorou porque, durante uma revista, foi danificado o artesanato produzido para o Dia das Mães.
*
Geraldo Alckmin, de volta de Brasília, disse ao SPTV que "tem muita gente para criticar e pouca gente para ajudar".
Reagia às críticas do Ministério Público Federal, mas bem que poderia ser referência ao presidente da Febem, Alexandre de Moraes _que também foi a Brasília na "temporada de rebeliões", para articular.
No dizer da Globo News, ele foi escolhido ontem para o Conselho Nacional de Justiça após fechar "acordo" com o "indicado de Severino". No relato mais direto da Jovem Pan:
_PFL e PSDB se aliaram a Severino e aprovaram seus apadrinhados aos conselhos de Justiça e do Ministério Público.
Agora são ambos "responsáveis pelo controle externo do Poder Judiciário".
*
Segundo o SPTV, "Alexandre ainda não sabe" se continua na Febem. Vai ver.
"AFRO-ARGENTINOS"
Deixando de lado a diplomacia, o site do "Clarín" voltou ao futebol, mas se manteve no conflito entre Brasil e Argentina. Após a extensa cobertura sobre a denúncia do racismo contra Grafite, o assunto ontem era o técnico argentino do Corinthians, que foi posto "contra as cordas". Em destaque, enquete:
_ Fazem bem os argentinos ao escolher como destino o futebol brasileiro?
Para 85% dos internautas, "não".
*
Estimulado pelo caso Grafite, o correspondente do "Washington Post" para América Latina baixou em Buenos Aires atrás de "um dos maiores mistérios da Argentina": onde foram parar 30% de negros que havia na capital, no século 19. As "hipóteses" falam em febre amarela e guerra do Paraguai, mas o "WP" não aceita, citando que o governo não levanta "ascendência africana no censo há mais de século". E há novidades:
_Os resultados parciais de uma pesquisa sobre quantos argentinos se dizem negros, somados à análise de amostras de DNA para detectar ancestrais africanos nos que se dizem brancos, sugerem que os afro-argentinos não sumiram: eles se esvaíram na mistura de raças e se perderam na demografia.
Em suma, "10% são em parte descendentes de negros mas não têm idéia disso".
"Estar juntos"
Vem Severino e, depois do encontro com Lula, diz, cercado pelas câmeras:
_Há uma consciência, entre ele e eu, de que nós temos que estar juntos.
Na seqüência, o "apadrinhado" de Severino rompe acordo e vota com a oposição. E mais, na Globo News:
_Severino indicou a relatoria do salário mínimo para o PFL, que deve sugerir aumento superior ao do governo. 
"Vamos ajudar"
Tem mais. Depois de seus encontros com Lula, o peemedebista Michel Temer convocou a direção do partido "de um dia para o outro", segundo o governista Renan Calheiros, e aprovou sua permanência como presidente da legenda.
E disse, nos telejornais:
_Não houve apunhalamento nenhum. Não significa que nós vamos fazer oposição radical aqui, pelo contrário, vamos ajudar o governo.
TRANQÜILOS
Antes que termine a semana, registre-se que o "La Vanguardia", de Barcelona, traduzido no UOL, cobriu a despedida de d. Pedro Casaldáliga, em São Félix do Araguaia. Dele, no "adeus emocionado":
_Quando vou embora? Fiquem tranqüilos, o velho bispo fica até seu enterro.
