Moradora reclama de vazamento de água limpa 4/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 4, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: DESPERDÍCIO
Moradora reclama de vazamento de água limpa
A leitora Ana Paula Cabanal, que mora no Jardim Bonfiglioli (zona oeste de SP), pede que a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico de São Paulo) conserte um vazamento de água limpa, no cruzamento das ruas João Gomes Júnior e Sebastião Nogueira Botelho.
Ela diz que reclamou para a Sabesp sobre o vazamento e foram abertos três chamados, mas o problema não foi solucionado. "Me pergunto se a campanha de uso racional de água, veiculada pela Sabesp, é direcionada apenas para os consumidores."
 
Resposta
Em resposta enviada à Folha, a Sabesp informou que uma equipe foi enviada ao local no dia 20 de abril para realizar os reparos necessários e solucionar definitivamente o problema.
