Além do bem e do mal 16/8/2005
Autor: ROBERSON DE OLIVEIRA
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: FOVEST Página: Especial-4
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Seção: VALE A PENA SABER
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; HISTÓRIA /MATÉRIA/
Além do bem e do mal
ROBERSON DE OLIVEIRA
ESPECIAL PARA A FOLHA
"Num lugar da Mancha, de cujo nome não me quero lembrar, vivia, não há muito tempo, um desses fidalgos que usam lança em hastilheira, adarga antiga, cavalo magro e galgo corredor." Foi assim que Miguel de Cervantes iniciou o primeiro capítulo de sua obra máxima, "D. Quixote", publicada há exatamente 400 anos e que, ao lado da "Divina Comédia", de Dante Alighiere, podem ser consideradas as duas obras mais importantes da tradição cultural do Ocidente.
O significado dessas obras só pode ser avaliado no contexto das transformações culturais que ocorreram na Europa no decorrer dos séculos 14, 15 e 16 e foram agrupadas sob a denominação de Renascimento Cultural. O Renascimento tinha como uma de suas características básicas o resgate da tradição clássica (greco-romana).
Além disso, valorizou os procedimentos racionais e focalizou suas preocupações em temas terrenos e problemas práticos, deixando em segundo plano as angústias com a salvação da alma.
Antes, as expressões artísticas exibiam os personagens de forma coerente com a teologia cristã, que separava os praticantes do bem e do mal em áreas definidas.
Nesse ponto, as obras de Dante e de Cervantes ganham a maior relevância. Os personagens apresentavam virtudes e vícios, eram racionais e "loucos", capazes de atos heróicos, mas, eventualmente, excessivamente egoístas.
Pelas mãos de Dante e de Cervantes, os personagens ganham dimensão psicológica, tornam-se complexos, contraditórios, seres dentro dos quais convivem o "bem" e o "mal". Humanizam-se.
Roberson de Oliveira é professor e autor de "História do Brasil: Análise e Reflexão" e "As Rebeliões Regenciais" (Editora FTD). E-mail: roberson.co@uol.com.br
