Empresas dizem desconhecer fraude na exportação de grão 10/7/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI E FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO SOJA/OUTRO LADO
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; POLÍCIA CIVIL; INVESTIGAÇÃO; SOJA; CRÉDITO FISCAL; IMPOSTO; SONEGAÇÃO; FRAUDE; EXPORTAÇÃO; EMPRESA; POLÊMICA; SECRETARIA DA FAZENDA; SÃO PAULO /ESTADO/; MATO GROSSO /ESTADO/; RESPOSTA; DESMENTIDO
Companhias afirmam não terem recebido autuações
Empresas dizem desconhecer fraude na exportação de grão
DA REPORTAGEM LOCAL
As empresas beneficiadas no suposto esquema de exportação fictícia _em investigação pela Receita Federal, pela Secretaria da Fazenda de São Paulo e pelos ministérios públicos do Estado de São Paulo e de Mato Grosso_ afirmam que não têm conhecimento de que possa ter ocorrido fraude na venda de soja para o mercado externo. Também informam não terem recebido notificações nem autuações de órgãos públicos.
A Companhia Brasileira de Distribuição (Pão de Açúcar) diz que exporta soja em operações feitas pelo Siscomex (Sistema Integrado de Comércio Exterior) _que registra e aprova automaticamente exportações e importações, segundo informa sua assessoria de imprensa. As exportações de soja são feitas por meio da Trading Pão de Açúcar desde 1970, e o produto é adquirido de empresas como a Cargill e a Bunge.
A rede de supermercados não informa se foi ou não procurada por alguma consultoria tributária para exportar soja. A assessoria afirma que a companhia soube das investigações sobre as operações de soja por meio da reportagem da Folha publicada no último domingo.
A companhia informa que não recebeu notificações ou multas por conta de suas operações com exportação e que recebe fiscalização constantemente de diversos órgãos públicos.
A Sucos Del Valle informa, por meio de sua assessoria de imprensa, que exporta produtos derivados de soja, sucos prontos e bebidas à base de soja para diversos países. Afirma ainda que "recebeu uma proposta bem embasada, formulada por tradicional e conceituada empresa, para exportar derivados de soja".
Em nota à Folha, informa também que "toda a documentação relacionada a tais operações está à disposição da fiscalização e das autoridades competentes" e que até agora não recebeu notificação oficial e/ou autuação por parte de órgãos públicos.
A empresa Adria diz que não exporta soja e que também soube das investigações por meio da reportagem, de acordo com a assessoria de imprensa da companhia.
A Adria diz ter sido procurada pela Globalbank Consulting "acerca de vantagens legais da venda interna de derivados de soja para empresas exportadoras".
Em e-mail enviado à reportagem, a Beraca Sabará informa apenas que não tem conhecimento das investigações.
As empresas Tigre, Casas Pernambucanas, Ficap, Lua Nova (Panco) e Arc Sul não se pronunciaram sobre o caso. A reportagem encaminhou e-mails na última quinta a todas essas empresas e telefonou para os responsáveis ou para assessorias de imprensa dessas companhias. Algumas delas informaram que preferem se manifestar amanhã.
(CLAUDIA ROLLI e FÁTIMA FERNANDES)
