Futuro do pretérito 28/4/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Futuro do pretérito
SONINHA
COLUNISTA DA FOLHA
COMEÇADO o Brasileirão, me entrego a uma de minhas diversões favoritas: ler notícias velhas, para comparar expectativas e fatos. (Existem diversões melhores, mas tenho essa... Ajuda aliviar a tensão _pra que sofrer com as perspectivas, se o futuro é inescrutável, como o passado prova com facilidade? A gente sempre pode usar a camiseta "Ah, eu já sabia" [que nada sabia].)
Se bem que, em 2003, eu juro que sabia que o Cruzeiro estava tinindo, e vinha pronto para grandes coisas. Sabia que o Robinho era diferente de outras promessas. E que o Kaká também era um grande jogador (quantas vezes o criticaram sem ao menos ver o jogo). Que Luxemburgo e Leão não tinham apenas "sorte".
Mas não sabia que Dimba não ia dar certo longe do Goiás... Até a não-convocação dele para a seleção eu questionei. "Só por que não joga em time grande?". Ainda acho que, naquela fase, se jogasse no São Paulo, por exemplo, ele seria cogitado, no mínimo para uma seleção "C". Em exercício absolutamente inútil, pergunto: se Grafite ainda estivesse no Goiás, jogando exatamente como joga agora, teria sido convocado para a partida de ontem? Enfim, Dimba _vice-artilheiro em 2002, atrás de Rodrigo Fabri e Luís Fabiano e à frente de Romário, Liédson e Deivid; artilheiro em 2003, seguido por Renaldo, Luís Fabiano, Alex e Aristizábal_ deve (ou deveria) estar se perguntando: "Onde foi que eu errei?".
Voltando aos arquivos, na 1ª rodada de 2003, 8 dos 12 jogos acabaram empatados. Um deles foi Cruzeiro e São Caetano: 2x2, com "show de Alex" (liderando o time e marcando dois gols, um "de placa"). O Corinthians de Geninho perdeu no Pacaembu: 3x0 para o Atlético-MG de Celso Roth. O Guarani estreava Pepe como técnico e fez 4x2 no Vasco.
Em 2004, o Corinthians "aprofundava a crise" na estréia _perdeu para a Ponte Preta. Sete atletas do técnico Oswaldo de Oliveira receberam amarelo, entre eles Piá e Rincón. O Botafogo, que começara 2003 perdendo do Vila Nova na Série B (e no fim deu tudo certo, viu, Grêmio?), re-estreou na Série A tomando quatro gols do Goiás _todos do Alex Dias.
Não parece que faz um século? O pior é que no fim de 2005 olharemos para os times e seus técnicos e tudo também parecerá remoto, de tão diferente.
Mas a foto do Santos em 2002 tinha o Léo, como a do São Paulo tinha Rogério Ceni. Nós, que criticamos tanto a falta de identificação dos jogadores com seus clubes, damos pouco valor a esses fenômenos de permanência.
Neste ano, é evidente que o Fluminense começa bem _deixaram o Abel trabalhar, e não é que em algumas semanas ele deu consistência ao time? O Corinthians também tomou jeito; será que o São Paulo perdeu o seu? O Santos continua dando gosto. Se Roth e Bonamigo acertarem Flamengo e Palmeiras do jeito que estão, merecem medalha. Os outros times, que conheço mais de ler do que de ver jogar, deixo para falar depois. Quando as notícias de amanhã já estiverem mais velhinhas.
Rolou a festa
A Guatemala acabou se revelando o melhor adversário possível para um jogo como o de ontem. Se era para ser festa... O primeiro tempo foi divertido, com os brasileiros muito soltos, exibindo seus recursos à vontade, pouco inibidos pela responsabilidade (ou a possibilidade) de convencer o técnico Parreira a lhes dar uma nova chance. E, claro, havia Romário _sua convocação foi a melhor de todas as jogadas. Mesmo sabendo que a ocasião não estava exatamente à altura da despedida que ele merece (e que provavelmente vai acontecer de outro jeito), o Baixinho não se fez de rogado e jogou com gosto. Que bom seria se a seleção conseguisse combinar aplicação e descontração quando o jogo é para valer.
E-mail soninha.folha@uol.com.br
