Condenada tem prisão trocada por estudo 6/7/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Vinheta/Chapéu: ALTERNATIVA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; SANTA CATARINA /ESTADO/; PENA; CONTRABANDO; CIGARRO; ALTERNATIVA; ESTUDO; SERVIÇO; COMUNIDADE
Condenada tem prisão trocada por estudo
ADRIANA CHAVES
DA AGÊNCIA FOLHA
A Justiça Federal de Santa Catarina substituiu a pena de um ano e meio de reclusão de uma mulher de 45 anos condenada por contrabando de cigarros pela obrigatoriedade de estudar e prestar serviços comunitários.
A mulher se declarou analfabeta e afirmou ter a intenção de "ir para a escola" em seu interrogatório.
De acordo com o juiz substituto da 1ª Vara Federal de Itajaí (102 km de Florianópolis), Zenildo Bodnar, a sentença proferida anteontem teve um "caráter pedagógico" e demonstra uma "preocupação social", levando em consideração a situação da acusada. Divorciada e com filhos pequenos, ela afirmou que tem dificuldades para criá-los trabalhando como diarista.
A mulher, cuja identidade não foi divulgada pela Justiça, foi presa em flagrante pela Polícia Federal em 21 de agosto de 2003 com 10,5 mil maços de cigarros trazidos do Paraguai sem documentação legal de importação e comprovante de pagamento de impostos. A mercadoria foi apreendida e avaliada em R$ 9.225.
De acordo com a sentença, a mulher havia chegado de Foz do Iguaçu (PR) no dia em que foi detida em Itajaí (SC) e alegou ter comprado os cigarros na cidade paraguaia de Ciudad del Este, na fronteira com o Brasil, para comercializá-los na região.
A defesa da mulher declarou que ela era inocente e que teria sido usada como "laranja", trazendo mercadorias adquiridas por terceiros, mas o juiz considerou os indícios suficientes para condená-la a 18 meses de reclusão, inicialmente, em regime aberto.
Como a pena aplicada foi inferior a quatro anos, Bodnar facultou à sentenciada a "substituição da pena privativa de liberdade pela freqüência regular a aulas em estabelecimento oficial ou reconhecido de ensino ou a curso profissionalizante e também a prestar serviços à comunidade ou à entidade pública".
Caso ela não recorra da decisão, haverá uma audiência específica para tratar dessa questão e estabelecer entidades "compatíveis com as habilidades dela".
