Boekenhoustkloof tem verniz europeu 2/6/2005
Autor: JORGE CARRARA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: COMIDA; BEBIDA
Legenda Foto: Porcupine Ridge Syrah 2003 (esq.), Boekenhoustkloof Syrah 2002 (centro) e Porcupine Ridge Sauvignon Blanc 2004
Crédito Foto: Leo Drumond/Folha Imagem
Assuntos Principais: BEBIDA; VINHO; ÁFRICA DO SUL; BOEKENHOUSTKLOOF /EMPRESA/; ANÁLISE
Boekenhoustkloof tem verniz europeu
JORGE CARRARA
COLUNISTA DA FOLHA
A Boekenhoustkloof pertence ao seleto clube de jovens vinícolas de ponta da África do Sul, responsáveis, em grande parte, pela ascensão dos goles registrada nos últimos anos.
A firma nasceu em 1993, quando um grupo de investidores comprou uma fazenda na região de Franschhoek, ao leste da Cidade do Cabo, no coração vinitivinícola sul-africano. A Boekenhoustkloof recebeu outro reforço com a chegada de Marc Kent _enólogo formado na renomada escola de Elsenburg, na vizinha Stellenbosch. Ele assina os vinhos da adega, que mostram certo verniz europeu e estão longe do estilo "arrasa-quarteirão" _excessivamente tânico e alcoólico, difícil de combinar com comida_ tão habitual nos vinhos do Novo Mundo.
Um dos destaques do portfólio da casa _que estreou recentemente no Brasil_ são os Porcupine Ridge, uma linha de varietais. Brilham entre eles um belo branco de uva sauvignon blanc e um tinto de syrah. O Sauvignon Blanc, safra 2003, tem um aroma intenso (frutas tropicais e cítricas) e paladar fresco e atraente, ideal para escoltar frutos do mar (87/100, R$ 54,68). Já o Syrah, um 2003, mostra aromas típicos desta uva, difíceis de encontrar fora do seu berço natal, o vale do Rhône, na França. Couro, bacon e ameixas se misturam no paladar aveludado e longo deste rubro (bom para acompanhar carne de cordeiro), sem dúvida um dos melhores custo-benefício desta cepa no mercado (89/100, R$ 54,68).
No topo, estão os vinhos que levam o nome da casa (Boekenhoustkloof). Entre eles há outro (imperdível) Syrah da colheita 2002. Rico e intenso, ele repete, num tom mais alto e vibrante, as características do anterior. Amplo e sedoso em boca, tem final longo e complexo que lembra os (grandes) Hermitage e Côte Rôtie do Rhône (93/100, R$ 186, todos os vinhos à venda na Mistral, tel 0/xx/11/3372-3400).
