STF determina instalação da CPI dos Bingos 23/6/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS; KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Vinheta/Chapéu: CASO WALDOMIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORRUPÇÃO; IRREGULARIDADE; INVESTIGAÇÃO; CPI DOS BINGOS; RENAN CALHEIROS; NOMEAÇÃO; SENADOR; WALDOMIRO DINIZ
Supremo impõe derrota ao governo ao obrigar o presidente do Senado a indicar nomes para compor a comissão
STF determina instalação da CPI dos Bingos
SILVANA DE FREITAS
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em nova derrota do governo, o STF (Supremo Tribunal Federal) determinou ontem por 9 votos a 1 que o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), nomeie os senadores para compor a CPI dos Bingos. Na prática, a decisão do STF determina a instalação da CPI, dificultando as manobras do governo para abafá-la.
Apesar da previsibilidade da derrota, o governo não tinha estratégia definida até as 19h de ontem para reagir à decisão do STF. Num gesto para ajudar o Palácio do Planalto, Renan marcou uma reunião de líderes partidários para as 11h de hoje. A intenção do governo é propor à oposição que seja adiado na prática o funcionamento da CPI dos Bingos. Os membros seriam indicados, mas não dariam quórum.
Essa idéia estava sendo discutida ontem entre o presidente Luiz Inácio Lula da Silva e o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP), chamado às pressas ao Planalto.
Se for instalada a CPI dos Bingos, a nova comissão irá apurar as suspeitas de utilização de casas de bingos para lavagem de dinheiro e de ligação delas com o crime organizado. Na prática, a investigação poderá estender-se à suspeita de tráfico de influência no governo Lula na relação com as casas de bingo, especialmente por parte do ex-assessor da Casa Civil Waldomiro Diniz, homem ligado ao ex-ministro José Dirceu.
Com a decisão do STF, foi eliminado o obstáculo que existia desde o início de 2004 para a instalação da CPI: a recusa do então ex-presidente do Senado José Sarney (PMDB-AP) de instalar a CPI, já que os líderes dos partidos governistas se recusaram a indicar membros para atuar nela.
Foram julgados seis mandados de segurança movidos por senadores da oposição contra o que alegavam ser uma omissão da presidência do Senado.
O funcionamento da CPI agora passa a depender exclusivamente de vontade política. A oposição passa a ter esse "trunfo" contra o esvaziamento da CPI dos Correios. A idéia do governo é propor que sejam priorizados os trabalhos da CPI dos Correios e das demais investigações que já existem no Congresso a respeito de suspeitas de corrupção em estatais e do suposto "mensalão".
A indefinição oficial até ontem sobre o novo coordenador político do Planalto dificultava a reação do governo, já que os aliados no Congresso não sabiam com quem lidar. Lula já sondou o ministro Jaques Wagner (Conselhão), que aceitou. Não havia definido, porém, o destino do ministro Aldo Rebelo e de sua pasta (Coordenação Política).
Para complicar, foi marcada para a quarta-feira uma sessão do Congresso para a leitura do requerimento de criação da CPI do Mensalão. Apesar disso, o Senado trabalha para que seja criada apenas uma CPI na Câmara.
Direito da minoria
Dos dez ministros presentes à sessão, nove disseram, em síntese, que o Senado violou o dispositivo da Constituição que assegura o direito da minoria a uma investigação parlamentar quando exige apenas um terço dos votos para a criação de uma CPI. A ministra Ellen Gracie não participou.
"A voluntária abstenção dos líderes majoritários não tem, nem pode ter, o condão de inviabilizar a criação, a organização e o funcionamento da referida CPI, eis que a vontade da Constituição que atribui às minorias legislativas o direito subjetivo à instauração da investigação parlamentar (art. 58, º 3º) não pode ser neutralizada, não pode ser desrespeitada nem pode ser esvaziada pela omissão, intencional ou não, daqueles representantes dos partidos majoritários no Senado.", disse o relator, Celso de Mello.
O único voto contrário foi de Eros Roberto Grau, um dos indicados por Lula.
