Atração desvenda cauboí pela tecnologia 29/7/2005
Autor: ES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Cena de "A Tecnologia do Cowboy", do History Channel
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: DOCUMENTÁRIO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; HISTORY CHANNEL /CANAL DE TV/; EXIBIÇÃO; A TECNOLOGIA DOS COWBOYS /DOCUMENTÁRIO/
Atração desvenda cauboí pela tecnologia
DA REPORTAGEM LOCAL
Iniciados, aficionados ou eventuais fãs de última hora, quem sabe por conta da novela "América", têm a chance de aprender um pouco mais sobre o universo dos caubóis pelo viés da sua peculiar tecnologia, das vestimentas às armas, no programa "A Tecnologia do Cowboy", que o History Channel estréia amanhã.
Apresentada pelo ator Keith Carradine, que já viveu um bom número de caubóis no cinema, a atração tem curiosidades como as influências dos "vaqueiros" do fronteiriço México nas roupas e a função de diferentes tipos de sela, laços e esporas.
Também os lenços, marca registrada dos fora-da-lei dos filmes de faroeste, têm sua função apresentada: eram usados para proteger os caubóis da poeira levantada pelo gado, enxugar o suor e até servir de disfarce num roubo a banco.
Há também explicações sobre o uso das marcas feitas com ferro quente no gado, o surgimento das carroças como transporte de apoio aos caubóis nas jornadas e os primeiros rodeios. Ou ainda sobre invenções, como o arame farpado, criado para demarcar territórios e, sobretudo, proteger o gado de caubóis ladrões.
O programa também desconstrói mitos, como o de Billy, The Kid, considerado um dos mais temidos bandidos do Velho Oeste americano, mas que não teria feito tantas vítimas como reza a lenda. Também os índios, vilões de muitos faroestes, são apresentados sob nova perspectiva.
Na tela, os depoimentos de historiadores, pesquisadores ou simples amantes do tema são amarrados com pequenas dramatizações, algumas raras imagens do século 19 e um Carradine um tanto sem graça.
Como não poderia faltar em um programa americano, há um capítulo falando de armas de fogo. Um tanto extenso e incômodo, se lembramos como a América, a nação, tem uma relação doente com armas.
(ES)
A Tecnologia dos Cowboys
Quando: amanhã, às 21h, no History Channel
