Santos espera Bolívar para jogar por vaga 11/5/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SANTOS /CLUBE/; BOLÍVAR /CLUBE /BOLÍVIA/; CRISE
Avanço na Libertadores ocorre com empate diante do rival, que, em crise, deve chegar ao Brasil em cima da hora
Santos espera Bolívar para jogar por vaga
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
De olho na conquista de uma vaga para a próxima fase da Libertadores, o Santos entra em campo hoje, às 19h30, na Vila Belmiro, contando que o seu adversário, o Bolívar, faça o mesmo.
Em meio a uma crise interna, os jogadores do Bolívar não embarcaram ontem para o Brasil em protesto contra o atraso no pagamento de seus salários. A diretoria do clube boliviano, entretanto, afirmou que os atletas embarcarão hoje pela manhã.
O elenco do Bolívar deve chegar a Santos apenas horas antes da partida. Caso não apareça para o jogo, o time perderá os pontos do duelo e ficará sujeito a uma multa de US$ 100 mil (aproximadamente R$ 245 mil), além de ficar impedido de participar dos três próximos torneios internacionais.
O técnico Gallo descartou a possibilidade de usar essa possível "desestabilidade" do adversário a favor do time. "A obrigação é ganhar sempre. Esse problema é exclusivo do Bolívar. O nosso problema é o Bolívar dentro das quatro linhas. Então, temos certeza de que isso não vai influenciar."
"Na Europa, os jogadores se apresentam no dia do jogo e correm como aqui no Brasil. Temos que entrar com o intuito de vencer, independentemente de eles chegarem às 15h ou às 16h. Temos que jogar da mesma forma [que jogaríamos] se eles chegassem dois dias antes", concluiu Deivid.
Indagado sobre a possibilidade de a torcida não ir à Vila Belmiro com medo de que o Bolívar não apareça, Zé Elias afirmou que não acha isso possível. "Eu não acredito que eles vão deixar de vir. Devem chegar horas antes, e a torcida deve ir ao estádio incentivar, porque é muito importante para a gente", declarou o volante.
Quem ainda é dúvida para o técnico Gallo é o zagueiro Leonardo, que não se recuperou de uma lesão. "A titularidade existe, e o titular é o Leonardo. A gente vai ver amanhã [hoje]. Ele ainda não está totalmente recuperado da contusão", afirmou o treinador. O substituto deve ser Halisson, que vem atuando na vaga e tem apresentado um bom futebol.
"O Halisson é um bom jogador, do mesmo nível do Leonardo, mas a titularidade existe. O jogador tem que saber que é reserva, até para buscar o seu espaço, e tem que saber que é titular, para se manter na posição."
Apesar da classificação estar próxima, o time do litoral quer a vitória para garantir também o primeiro lugar da chave.
O Santos lidera o Grupo 2 da competição, com nove pontos. A LDU, do Equador, e o Bolívar ocupam a segunda posição, com sete pontos cada um. Já o Danubio, do Uruguai, vem na quarta colocação, com seis. Os dois primeiros primeiros colocados garantem vaga nas oitavas-de-final.
"Se vencermos, teremos a vantagem do segundo jogo em casa", disse Deivid, referindo-se a disputar como mandante a partida de volta das oitavas-de-final.
NA TV - Sportv, ao vivo, às 19h30
