'Operação abafa' foi erro grosseiro, diz analista 27/5/2005
Autor: MARCELO SALINAS
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional May 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; CARLOS RANULFO; ANÁLISE
'Operação abafa' foi erro grosseiro, diz analista 
MARCELO SALINAS 
DA REDAÇÃO 
A "operação abafa" realizada pelo governo para tentar impedir a criação da CPI dos Correios foi "um erro estratégico grosseiro". Ainda que a oposição use a comissão como palanque, o governo federal sofreu um desgaste desnecessário em comparação com as alternativas que tinha.
Essa é a avaliação do cientista político Carlos Ranulfo, da Universidade Federal de Minas Gerais, que resumiria a sensação de fracasso da articulação governista em mobilizar a base em seu favor.
"O plano B do governo era, sem dúvidas, melhor que o plano A. Impressiona-me que ninguém tenha percebido isso. O governo deveria ter assumido o risco para depois, usando a maioria que tem, conduzir a comissão e deixar que a investigação da Polícia Federal se desenvolvesse."
Uma das causas dessa desarticulação, diz Ranulfo, é que parte do PT e dos partidos ideologicamente próximos a ele não se considera governista e não assume o ônus de ser governo. Isso minaria a autoridade para colocar "rédeas curtas" nos aliados.
"O PT está preocupado com sua coerência. A questão é: ser coerente ou assumir uma atitude de governo. Porque, nessa condição, mesmo que se considere que o governo está errado, precisa haver uma lógica de governo, uma lógica partidária, sem as quais não há regime que se sustente."
Para Ranulfo, no entanto, a desarticulação política entre Executivo e Legislativo está longe de ser reflexo de uma crise institucional, como sugeriu parte da oposição.
A crise seria política, com componentes retóricos, e não haveria elementos que caracterizassem uma crise institucional. O analista descarta comparações com 1964, quando havia um processo de radicalização dos conflitos sociais e bandeiras que demarcavam campos ideológicos.
"Hoje, não existe polarização substantiva entre os partidos. Ninguém tem propostas políticas radicalmente diferentes. O que existe é um governo sem rumo político. Mas não um peru bêbado, como disse o ex-presidente [Fernando Henrique Cardoso]."
