Grupo faz críticas à campanha que pede doações para livros em braile 22/7/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Vinheta/Chapéu: CIDADANIA
Assuntos Principais: DEFICIENTE VISUAL; CEGO; CAMPANHA PUBLICITÁRIA; FUNDAÇÃO DORINA NOWILL; CRÍTICA; MOVIMENTO PELA DIGNIDADE DAS PESSOAS CEGAS E COM BAIXA VISÃO; MOÇÃO
Moção contra "visão assistencialista" é divulgada
Grupo faz críticas à campanha que pede doações para livros em braile
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
"Ajudar um cego a ler está em suas mãos." Esse slogan, que faz parte da campanha publicitária de uma das mais antigas entidades de apoio aos deficientes visuais, a Fundação Dorina Nowill, está sendo criticado por um grupo de deficientes intitulado Movimento pela Dignidade das Pessoas Cegas e com Baixa Visão.
O grupo está divulgando, por e-mail, moção de repúdio à campanha por avaliar que ela tem "cunho caritativo" e reforça "uma visão extremamente assistencialista". Para Naziberto de Oliveira, coordenador do grupo, mais de 500 pessoas já apóiam a moção _que ele afirma não ser um movimento contra a instituição.
"A gente reconhece na moção que a fundação tem um histórico de relevantes serviços prestados. O que não queremos é que a fundação fale em nome de todos os cegos e reforce a crença de que somos dependentes e incapazes de sobreviver sem o nobre gesto de doação. A leitura do cego está nas mãos dele, não na dos outros."
Para Dorina Nowill, presidente da fundação, a campanha não visa falar por todos: "Falamos em nome de uma organização que sempre se preocupou com a falta de livros em braile no país. É nossa razão de existir, é para isso que pedimos ajuda, não há nada de paternalista nisso. Mas estamos abertos a críticas e sugestões".
Ela diz também que o slogan deve ser avaliado em um contexto. "É propaganda. Há frases que são poéticas, mas a expressão tem um valor em si para aquele momento. Somos uma organização que busca meios para que a pessoa cega possa dela se servir para sua educação e formação profissional."
Criada em 1946, a fundação produz por ano 13 milhões de páginas em braile e 7.000 livros falados. Nascida em 1919, Dorina ficou cega aos 17 anos e foi a primeira aluna cega matriculada em escola de ensino regular de São Paulo. Por 12 anos, dirigiu o órgão nacional de educação de cegos.
O grupo que assina a moção é coordenado pelo aluno de psicologia Naziberto Lopes de Oliveira, que lidera também o conselho de alunos cegos e amigos da Universidade São Marcos. O movimento nasceu da lista de discussão na internet entre deficientes visuais.
