Especialista em crise também muda iraniano 27/7/2005
Autor: RICARDO PERRONE
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; KIA JOORABCHIAN; MS & L ANDREOLI /EMPRESA/; ENTREVISTA; MÍDIA
Especialista em crise também muda iraniano
DO PAINEL FC
Uma empresa especializada em gerenciar crises também tenta alterar alguns hábitos do iraniano Kia Joorabchian.
Entre outras coisas, a MS & L Andreoli, contratada há cerca de dois meses pela MSI, quer que o executivo pare de dar entrevistas em português, pelo menos por enquanto.
"Não é pelo português dele, que já é muito bom. A dificuldade maior é na hora de entender as perguntas", explicou Paulo de Queiroz Andreoli, presidente da MS & L.
Ele diz que seu objetivo não é cuidar da imagem do iraniano. "A intenção é que a MSI se comunique melhor com a mídia. Queremos que a empresa exponha seu ponto de vista sem deixar dúvidas. Como presidente do grupo, o Kia acaba inserido nesse contexto de mudança de imagem", disse.
Andreoli afirma que trabalha para "preservar e defender a imagem de grandes corporações". Foi assim quando atuou com a Parmalat do Brasil no auge de sua crise financeira.
"No caso da MSI, chegamos depois que ela enfrentou uma crise de comunicação", declarou, referindo-se às seguidas reportagens sobre investigações de órgãos federais e estaduais, principalmente em relação à origem do dinheiro do grupo comandado por Kia.
O iraniano foi orientado por sua contratada a dar transparência às negociações feitas pela parceria, revelando o máximo de informações que puder.
Mas o conselho não vale para a questão que mais deu dor de cabeça ao executivo: o nome dos investidores da MSI. Segundo Andreoli, eles continuarão sendo mantidos em sigilo.
A empresa chegou a sugerir a seu cliente que fale menos sobre futuras contratações. "Mas, se ele ganha prestígio falando nessas contratações, é o negócio dele." A MS & L pouco se envolverá com o time. Questões como anúncio de contratações ficarão com as assessorias da MSI e do clube.
Kia fará treinamentos para responder melhor às perguntas dos jornalistas. Ensaiará com indagações críticas, situação que viveu na prática desde sua chegada ao Brasil.
(RP)
