Defesa quer apurar vazamento de dados 13/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÊMICA; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; INQUÉRITO; ACUSAÇÃO; HENRIQUE MEIRELLES; DEFESA; ADVOGADO; INVESTIGAÇÃO; IRREGULARIDADE; CRIME; SISTEMA FINANCEIRO; CORRUPÇÃO; REPERCUSSÃO
Defesa quer apurar vazamento de dados 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Os advogados do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, afirmaram ontem que irão pedir que a Corregedoria Geral do Ministério Público Federal investigue o vazamento dos dados pessoais de Meirelles à imprensa.
A decisão foi anunciada horas depois que o STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu autorizar a abertura de investigação contra Meirelles, que é suspeito de evasão de divisas e sonegação fiscal. Segundo o advogado Cláudio Fruet, o presidente do BC recebeu com "serenidade" a notícia da decisão do STF. "Ele [Meirelles] quer que tudo seja esclarecido."
Fruet classificou de "absurdo" o fato de documentos como declarações de Imposto de Renda terem sido divulgados pela imprensa. "As arbitrariedades, o viés ideológico, o vazamento de informações, a tudo isso estaremos atentos", disse o advogado do presidente do BC. "Tomaremos as medidas cabíveis em relação aos atos praticados até agora."
A possibilidade de Meirelles se afastar do cargo enquanto durarem as investigações foi afastada por Fruet, segundo quem a sua permanência no comando do BC não atrapalhará o processo _ainda que o próprio BC esteja na lista de órgãos do governo que deverão enviar ao Ministério Público dados sobre transações financeiras feitas por Meirelles.
A autorização para a abertura da investigação foi concedida por decisão do ministro Marco Aurélio de Mello e não deve ser contestada por Meirelles, a quem restava a possibilidade de recorrer ao plenário do STF. "Não vemos nenhuma razão para recorrer. É de interesse do nosso cliente esclarecer tudo o mais rapidamente possível", disse Roberto Pasqualin, que também integra a equipe de advogados do presidente do BC.
Em relação à defesa propriamente dita, Pasqualin afirmou que foram encaminhados ao STF três relatórios contendo explicações. Agora, disse o advogado, resta a Meirelles aguardar que os dados requisitados à Receita e ao BC sejam enviados para o procurador-geral Claudio Fonteles, que comanda as investigações.
O escritório responsável pela defesa do presidente do BC, Caputo, Bastos e Fruet, já prestava assessoria jurídica a ele quando ainda trabalhava no Banco de Boston _quando foram feitas as operações agora investigadas.
