Novo A380 faz seu primeiro vôo 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: O maior jato comercial do mundo, o A380, decola em aeroporto de Toulouse, na França
Crédito Foto: Eric Gaillard/Reuters
Vinheta/Chapéu: DÉBUT NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; AIRBUS A380 /MODELO/; AVIÃO; AIRBUS /EMPRESA/; VÔO; INAUGURAÇÃO; LANÇAMENTO; TESTE; CONCORRÊNCIA
Novo A380 faz seu primeiro vôo 
Superjumbo da Airbus voa durante quatro horas para testes na França 
DA REDAÇÃO 
O maior avião comercial já construído, o Airbus A380, saiu do chão ontem na França, três meses após seu lançamento. O jato gigante, que tem espaço para mais de 800 passageiros, completou um vôo de teste de quatro horas saindo e retornando a um aeroporto próximo de Toulouse, onde fica a sede do consórcio europeu Airbus.
Uma platéia de 500 convidados, técnicos e jornalistas, além de 50 mil pessoas nos arredores do aeroporto e no centro de Toulouse, assistiram ao primeiro vôo do A380. "A decolagem foi perfeita", disse Alain Garcia, executivo da Airbus.
Durante o vôo, feito em um dia ensolarado, os seis tripulantes realizaram testes de equipamento e de procedimentos.
O A380 é a aposta da Airbus para se manter à frente da Boeing. A Airbus já tem 154 encomendas firmes para o A380, que entra em operação em 2006.
Em vez de desenhar um avião gigante que possa competir com o novo Airbus, a Boeing aposta em um modelo em que aviões menores levam os clientes a mais destinos sem fazer escalas.
O presidente da Boeing, James Bell, disse, sobre o primeiro vôo do A380, que "nós sempre achamos que ele voaria, porque é isso o que os aviões fazem. E nós também achamos que nossa aposta no mercado de jatos médios era melhor e achamos que nossas encomendas sustentam isso, então estamos 2 a 0".
Ontem foi um dia bom para a Boeing, cujas ações subiram 1%. Apesar de a empresa ter divulgado que teve lucro 14% menor no primeiro trimestre, o mercado se animou com as encomendas recebidas nos últimos dias pela empresa.
