Juiz proíbe crianças e adolescentes de assistir a ''Madagascar'' em Joinville 19/8/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 19, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: JOINVILLE /SC/; ALEXANDRE MORAIS DA ROSA; PROIBIÇÃO; CRIANÇA; ADOLESCENTE; MADAGASCAR /FILME/; JUSTIÇA
Juiz proíbe crianças e adolescentes de assistir a ''Madagascar'' em Joinville
O juiz Alexandre Morais da Rosa, da Vara da Infância e da Juventude de Joinville (SC), proibiu o ingresso de crianças e adolescentes _mesmo que acompanhados dos pais ou responsáveis_ às salas de cinema que exibam o desenho "Madagascar" no município.
A decisão atende a pedido do advogado George Alexandre Rohrbacher, que entrou com representação contra a UIP (United Internacional Pictures Distribuidora de Filmes). A Folha não conseguiu falar com a UIP.
Para Rohrbacher, o filme apresenta, em diversos momentos e de maneira subliminar, mensagens que estimulam o uso de drogas _especificamente o ecstasy_, o que é prejudicial a crianças e adolescentes.
Na sentença, o juiz reconheceu que há trechos no longa-metragem infantil que apresentam mensagens subliminares. "O conteúdo manifesto esconde no latente algo que não aparece, mas influencia e condiciona", diz. "A protagonista, ao chegar a uma festa, lamenta a ausência da 'balinha' (...) Relembre-se aos mais incautos que 'balinha' é sinônimo de ecstasy", diz Rosa.
"O importante é que crianças e adolescentes, público-alvo da película, não podem continuar submetidos ao filme, cuja apologia naturalizada ao consumo de entorpecentes é acolhida sub-repticiamente", afirma o juiz. "Mas não posso proibir o filme, até porque os adultos podem escolher assistir."
Os shoppings e as outras salas de exibição foram informados da decisão e estão sujeitos a multa de R$ 500 por criança ou adolescente que assistir ao filme.
Os estabelecimentos devem afixar cópia da decisão na bilheteria. O filme de animação da Dreamworks é exibido em 450 salas no país e conta a história de animais do zoológico do Central Park, em Nova York. 
(THIAGO REIS, DA AGÊNCIA FOLHA)
