Medidas aliviam IR das empresas 12/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 12, 2005
Observações: MANCHETE
Governo amplia prazo para o recolhimento do imposto na fonte e zera a alíquota na venda de computadores de até R$ 2.500
 
Medidas aliviam IR das empresas
KENNEDY ALENCAR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O governo vai ampliar o prazo de recolhimento do Imposto de Renda das empresas que é retido na fonte. O recolhimento, hoje feito semanalmente, passará a ser mensal.
A medida, que integra um pacote de incentivo à produção, deve aumentar o capital de giro das companhias. Com isso, elas terão mais dinheiro em caixa, o que lhes permitirá recorrer menos ao sistema financeiro para tomar empréstimos a juros elevados.
Hoje o governo deve divulgar que será zerada a alíquota de tributos federais na venda de computadores de até R$ 2.500 durante cinco anos como parte do projeto "PC Conectado", de incentivo ao acesso à internet.
Outra medida é que empresas que se instalarem em algumas regiões poderão, na declaração de IR, depreciar em 30 meses (em vez dos 60 usuais) o valor de máquinas compradas para elevar a produção. Isso permitirá que paguem menos tributos por ano, pois a depreciação reduz a base de cálculo dos impostos federais. 
Pág. B1
