Mercadante insinua que pode deixar o PT 13/8/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Legenda Foto: Aloizio Mercadante durante entrevista na Granja do Torto; senador ameaçou deixar seu partido
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; ALOIZIO MERCADANTE; DECLARAÇÃO; DUDA MENDONÇA; DEPOIMENTO; IMPACTO; REPERCUSSÃO
Senador se diz 'indignado' e 'perplexo' com revelações de Duda Mendonça e afirma que partido precisa reencontrar valores
Mercadante insinua que pode deixar o PT
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Com variações de tom ao longo do dia, o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP), ameaçou ontem deixar o partido caso ele não "reencontre seus valores essenciais, de ética, transparência e democracia interna".
"Aquele partido que foi apresentado ali não é o meu. Como diria [o ex-presidente] Juscelino Kubitschek, o homem público não pode ter compromisso com erros. Muito menos com erros tão graves como os que estão sendo cometidos", afirmou ele, em resposta a petistas que cobraram defesa vigorosa do partido.
"Se fizermos uma reforma política profunda e o partido se reencontrar com esses valores, temos um caminho para enfrentar essa grave crise. Do contrário não vejo futuro", concluiu Mercadante.
Dizendo-se "indignado e perplexo" com as revelações de véspera do publicitário Duda Mendonça, Mercadante manifestou, pela manhã, a disposição de deixar o partido. À noite, ao responder se mudaria mesmo de legenda, não descartou a hipótese.
Disse que "não vê futuro no projeto [petista]" sem medidas saneadoras.
"Não me reconheço na atitude desses dirigentes, não é esse o partido que ajudei a fundar, tenho certeza de que a militância, a base e os parlamentares que não têm nada a ver com isso vão reagir. Tenho certeza de que o PT quer se reencontrar com seus valores fundamentais. Se o PT não fizer isso com radicalidade, não vejo futuro para o nosso projeto."
Questionado mais uma vez sobre se deixaria mesmo o PT, limitou-se a responder: "Aquilo que foi posto ali, em relação à participação do Marcos Valério com as finanças do partido, isso nunca foi o PT. E é inaceitável que esse tipo de prática esteja dentro do nosso partido. Ou o partido reage com radicalidade, identifica e pune os responsáveis, ou está abdicando dos valores que deram origem e êxito a esse projeto".
Repetindo que "não há, até o momento, confirmação de participação de caixa dois em sua campanha", Mercadante queixou-se de ter sido surpreendido com a informação de que o empresário Marcos Valério de Souza teria pagado despesas do PT com o marqueteiro Duda Mendonça, responsável por sua campanha e a do presidente Luiz Inácio Lula da Silva em 2002. "Como aceitar o pagamento num paraíso fiscal? Quem é que tem o direito de tomar uma decisão em nome do PT e das pessoas que têm compromisso com uma vida pública?"
Ontem mesmo, a reação de Mercadante foi objeto de críticas do vice-presidente do partido, Valter Pomar. Integrante da Articulação de Esquerda, Pomar se disse "chocado" com o Mercadante, segundo ele mais interessado em preservar o mandato do que o partido. Para Pomar, Mercadante "nem parece aquele que, na reunião do Diretório [no sábado passado], defendeu a suspensão do [ex-tesoureiro] Delúbio Soares, em vez da expulsão".
Em resposta, Mercadante alegou que, com a suspensão, Delúbio ficaria afastado do partido e se declarou um defensor do "devido processo legal, direito de defesa e contraditório".
Pregou, no entanto, que o partido acelere os trabalhos na comissão de ética e puna os responsáveis, seja com afastamento ou sanções mais brandas."Não há outra forma de o partido pedir desculpas à sociedade."
