Japão decide impor sanções aos EUA 2/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Legenda Foto: Moradora do Japão, onde os imóveis tiveram 1ª alta em 13 anos
Crédito Foto: Yoshikazu Tsuno/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA GLOBAL
Assuntos Principais: EUA; JAPÃO; COMÉRCIO EXTERIOR; EMENDA BYRD; SUBSÍDIO; SALVAGUARDA; SANÇÃO; RESTRIÇÃO
Tóquio vai retaliar produtos americanos contra subsídios ilegais
Japão decide impor sanções aos EUA
DA FOLHA ONLINE
O governo do Japão irá impor sanções comerciais aos Estados Unidos a partir de setembro para compensar a manutenção de subsídios considerados ilegais pela OMC (Organização Mundial do Comércio) que são concedidos a diversos setores pelo governo norte-americano.
Essa será a primeira vez em que o Japão adota retaliações comerciais. Quinze produtos americanos _como aço, peças de máquinas e impressoras_ passarão a pagar uma sobretaxa de 15% para entrar no mercado japonês. Os EUA devem perder até US$ 51 milhões por ano com a decisão
A tarifa mais elevada permanecerá em vigor até que seja extinto o programa que mantém os subsídios, conhecido como "Emenda Byrd" (que leva o nome do senador do Estado da Virgínia Ocidental, o democrata Robert Byrd, que a apresentou).
"Nosso país decidiu hoje adotar represálias a partir de 1º de setembro contra a 'Emenda Byrd'", disse o ministro do Comércio e da Indústria do Japão, Shoichi Nakagawa, em um comunicado.
"Desejamos profundamente que os Estados Unidos levem a sério a decisão do Japão e a suprimam imediatamente."
A "Emenda Byrd" autoriza o repasse do dinheiro arrecadado pelo governo com medidas antidumping (que impõem sobretaxas a produtos importados) para empresários americanos que solicitarem ou apoiarem a imposição das taxas.
A OMC declarou a emenda ilegal em ação movida não apenas pelo Japão mas também pela União Européia e pelo Canadá. Agora os três já decidiram impor retaliações aos EUA.
Apesar de ter chegado a analisar a extinção do programa de subsídios, o governo americano acabou mantendo a emenda nos últimos meses por pressão de congressistas simpáticos à medida.
Os EUA já pagaram mais de US$ 1 bilhão por meio da "Emenda Byrd" a companhias americanas de diversos setores, como aço, frutos do mar, peças e velas.
Após a decisão do Japão, o Departamento de Comércio dos EUA se disse "decepcionado".
Com agências internacionais
