Série revela o realismo de Eduardo Escorel 21/6/2005
Autor: INÁCIO ARAUJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Eduardo Escorel (esq.), entrevistado por Amir Labaki em série
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; CANAL BRASIL /CANAL DE TV/; EXIBIÇÃO; RETRATOS BRASILEIROS /PROGRAMA DE TV/; AMIR LABAKI; ENTREVISTA; EDUARDO ESCOREL; CINEMA; CARREIRA
Série revela o realismo de Eduardo Escorel
CRÍTICO DA FOLHA
Pelo porte alto e esguio, Eduardo Escorel daria, no cinema, um bom Quixote. Mas basta começar a falar para sabermos que está nos antípodas. Seu jeito nada tem de impulsivo. Está muito mais para o realista do que para o sonhador. E, para completar, define-se como um pessimista.
A entrevista concedida a Amir Labaki para a série "Retratos Brasileiros", exibida hoje pelo Canal Brasil, realizou-se na casa de Mário de Andrade, na Barra Funda, em São Paulo. A escolha explica-se: Escorel esteve envolvido na realização de diversos projetos envolvendo o escritor.
Foi montador de "Macunaíma", de Joaquim Pedro de Andrade, que lhe abriu as portas para a literatura de Mário. Depois, adaptou "Amar, Verbo Intransitivo" para o cinema, como "Lição de Amor" _foi sua estréia no longa.
Mas a entrevista nesse ambiente traz também um tom aristocrático, que é uma marca distintiva do entrevistado. Que ele é uma pessoa fina, nunca ninguém duvidou. Mas, ao contrário de outros filhos de diplomata do cinema novo (Mário Carneiro, Cacá Diegues), seus gestos parecem não abrir concessões a nenhuma especificidade cultural brasileira: parece estar chegando agora da Europa, sem esnobismo, mas cheio de valores culturais.
Daí a entrevista trazer certas surpresas. O aprendizado no cinema na base da improvisação (inicialmente como técnico de som, depois como montador) destoa do caminho trilhado por alguns de seus colegas de cinema novo, como Paulo César Saraceni ou Gustavo Dahl, que foram à Itália aprender a fazer filmes.
Mas nem só surpresas: ninguém se espantará que Escorel tenha realizado três documentários em torno das revoluções brasileiras dos anos 1930. Indagações sobre o que somos e fomos como povo que mais servem para encontrar nele muito mais o diretor de cinema realista do que o homem que se define como pessimista.
Retratos Brasileiros
Quando: hoje, às 20h, no Canal Brasil
próximo...próxima ocorrência...
