Planalto inchou o PTB, mas depois o trocou pelo PMDB 17/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; JOSÉ DIRCEU; GOVERNO LULA; BASE ALIADA
Planalto inchou o PTB, mas depois o trocou pelo PMDB
DA REDAÇÃO
O governo de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) foi responsável pelo crescimento do PTB em seu mandato. Nas eleições de 2002, os petebistas elegeram 26 deputados federais. Na posse, em 1º de fevereiro de 2003, a bancada já havia crescido para 41 deputados _número que evoluiu para 48 em junho.
Com essa manobra, o governo reforçou a base aliada, retirando parlamentares dos partidos da oposição, sem desfigurar o PT. Na época, o presidente do partido, deputado Roberto Jefferson (SP), descreveu como procedia: "Primeiro, o deputado vem ao partido e conversa. Depois, eu converso no governo. E digo: 'Olha, eu estou conversando com fulano, fulano e fulano. Posso trazer para o PTB?'. Se eu receber uma sinalização, 'não há problema', não tem veto do PT àquele nome. Eu trago para o partido".
O partido continuou a crescer até as eleições de outubro de 2004, quando atingiu a marca de 51 deputados federais. No dia 14 de outubro daquele ano, Lula e o ministro José Dirceu participaram de um jantar na casa de Jefferson em Brasília. Lá foram recepcionados pela professora de canto do deputado, Denise Tavares, e pela professora de piano Kátia Almeida, que fizeram uma apresentação musical e convidaram Lula a cantar músicas de Altemar Dutra. No jantar, o presidente deu sinal verde para que o PTB continuasse cooptando congressistas e governadores. "Vamos chegar a uns 65 deputados e oito senadores", disse Jefferson. Cinco governadores foram sondados para entrar no partido naquele momento.
Após as derrotas do PT em diversas capitais no segundo turno, porém, o governo chegou à conclusão de que a opção preferencial pelo PTB não seria suficiente para assegurar a reeleição de Lula em 2006. Ao mesmo tempo, teve início um motim da base aliada na Câmara dos Deputados, motivado pela não-liberação de verbas para emendas de parlamentares ao Orçamento _e o PTB foi um dos líderes da revolta.
O presidente iniciou então articulações para amarrar o PMDB à base governista, que traria mais tempo de TV à candidatura à reeleição. Com isso, aumentou a bancada do PMDB em detrimento da do PTB, hoje reduzida a 47 deputados.
