Banco dos EUA diz que papéis do Brasil estão mais seguros 28/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 28, 2005
Banco dos EUA diz que papéis do Brasil estão mais seguros
O banco americano Merrill Lynch elevou a recomendação para investimento em títulos do Brasil, subindo a classificação desses papéis de "na média" para "acima da média" do mercado, o que significa que representam menos risco para os investidores. Para o banco, esses títulos têm tido bom desempenho e podem "atingir novos picos de preço".
Em conseqüência, os papéis se valorizaram, e o risco-país, que mede a desconfiança do investidor, caiu 0,95%.
Outro reflexo foi na Bovespa, que subiu 3,17%. De acordo com operadores, entrou capital estrangeiro. 
Pág. B3
