Badalo noturno carece de mais nativos 14/7/2005
Autor: MÁRCIO FREITAS
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL AO RIO GRANDE DO NORTE
Editoria: TURISMO Página: F4
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Legenda Foto: Aberto na Via Costeira, espetáculo no NIS atrai estrangeiros; Ao som de grupos nordestinos, Forró com Turista ocorre às quintas no Centro de Turismo de Natal
Crédito Foto: Márcio Freitas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: 2 X BRASIL (RN)
Assuntos Principais: TURISMO; NATAL /RN/; LAZER; BAR; RESTAURANTE; DANCETERIA
Potiguares aparecem na praça das Flores; viajantes preferem a Ponta Negra; e forasteiros, shows do NIS
Badalo noturno carece de mais nativos
DO ENVIADO ESPECIAL AO RIO GRANDE DO NORTE
Com um pouco de exagero, dá para dizer que o natalense é, antes de tudo, um ser do dia. Acorda cedo, dorme cedo. Os points noturnos acabam ficando meio vazios de nativos, mas isso não significa que o povo potiguar seja pacato.
A maior badalação da noite na capital do Rio Grande do Norte fica por conta de Alto de Ponta Negra. Com muitos bares e restaurantes, é lugar de gente jovem, que gosta de dançar os mais variados sons ou simplesmente desfrutar a gastronomia local.
O Taverna Pub se destaca por estar localizado em uma construção de estilo medieval. Quanto aos restaurantes, servem-se comidas típicas, como pratos à base de macaxeira e de tapioca.
Para um pessoal mais tranqüilo, o local indicado é a praça das Flores. Muito freqüentada por natalenses, fica no bairro de Petrópolis e abriga alguns restaurantes e bares que têm mesas na calçada, como o Petrô, que serve bons drinques e tem até lugar para dançar _é pequeno, mas conta com uma decoração moderna e muitos hits dos anos 70.
Para o viajante que faz questão de conhecer os costumes locais, a dica é o Forró com Turista, que acontece apenas às quintas-feiras no Centro de Turismo de Natal (também no bairro de Petrópolis), que durante o dia vende artesanato de todo o Estado.
Quando a noite chega, bandas e grupos tradicionais nordestinos tocam zabumba, triângulo e acordeão. Com show de bailarinos, o turista pode comer alguns petiscos e aprender a dançar o tradicional forró.
Há um serviço de "apoio", que anima os visitantes e os ajuda a enfrentar a inibição de não saber dançar como os nativos.
A entrada custa R$ 15, e você pode se preparar para "arrastar a sandália" durante a noite. Há também serviço de traslado a R$ 10, que tem que ser agendado.
Nordeste à espanhola
O NIS (Natal International Show), recentemente aberto na Via Costeira (leia na pág. F5), situa-se nas dependências do hotel Vila do Mar e é um investimento de um grupo de espanhóis.
Ali são apresentados os espetáculos "Coração do Brasil", às quintas e aos sábados, e "Coração do Nordeste" às segundas, às quartas e às sextas, que se detêm na cultura nordestina. Vistosos e coloridos, os espetáculos têm um quê de show para gringo ver.
Marcam presença ritmos como o xaxado, o baião, a toada e o maculelê, além de canções juninas, em um show elaborado para que o turista estrangeiro entre em contato com a cultura popular. O ingresso custa R$ 40.
Antes de curtir a noite, é bom lembrar que a culinária natalense é bem rica. Com tantos visitantes estrangeiros rumando a Natal, a gastronomia é farta e caprichada. Vai da comida regional, com restaurantes especializados em frutos do mar e carne-de-sol, à internacional, com comida italiana, portuguesa e japonesa.
Para quem quer sugestões, aí vão: Camarões (tel.: 0/xx/84/ 3209-2424, www.camaroes.com.br); Manary (tel.: 0/xx/84/3204-2900; www.manary.com.br); o Piazzale Itália (tel.: 0/xx/84/3236-2697); o Tábua de Carne (0/xx/ 84/3642-1236, www.tabuadecarne.com.br); o Cactus (tel.: 0/xx/ 84/3219-6399) e o Complexo Guinza (tel.: 0/xx/84/3219-2002; www.guinza.com.br).
(MÁRCIO FREITAS)
Forró com Turista - r. Aderbal Figueiredo, 980, Petrópolis, tel.: 0/xx/84/3211-6218; NIS - tel.: 0/xx/84/3202-2700
