Suspeito de incendiar sede de jornal é preso 10/9/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Sep 10, 2005
Assuntos Principais: MARÍLIA /SP/; INCÊNDIO; VIOLÊNCIA; DIÁRIO DE MARÍLIA /JORNAL/; PRISÃO; INVESTIGAÇÃO
Suspeito de incendiar sede de jornal é preso
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
A polícia de Marília (444 km a noroeste de São Paulo) prendeu ontem um dos suspeitos de incendiar o prédio sede da Central Marília de Notícias, proprietária do jornal "Diário de Marília" e das rádios Diário FM e Dirceu AM. Amauri Campoy, 57, foi preso por policiais militares quando tentava deixar a cidade em uma moto.
"Ele disse que foi contratado por uma pessoa e deu o nome dessa pessoa, só que nós ainda não podemos divulgar. E que essa pessoa prometeu pagar a ele R$ 10 mil pelo serviço, mas ele não teria recebido o dinheiro", disse o delegado seccional Roberto Ferraz, responsável pelas investigações.
Segundo o delegado, o acusado disse que não conhece as outras três pessoas (uma mulher e dois homens) que participaram com ele do atentado. Eles não seriam moradores de Marília.
"Ele disse que a função dele foi vigiar a porta enquanto outros dois homens subiram para incendiar o prédio", disse o delegado. "A terceira pessoa que participou da ação teria como função apenas fazer com que o vigia abrisse a porta para que o grupo entrasse."
O delegado disse que ainda não é possível afirmar o que motivou o crime, mas que a suspeita é que tenha relação com questões políticas da cidade e denúncias publicadas pelo "Diário de Marília".
"A gente presume [a motivação do crime], mas ainda é muito arriscado dizer. Acreditamos que envolve vingança e o fato de o jornal ter denunciado fatos envolvendo algumas pessoas de renome na cidade, envolvendo políticos e pessoas de destaque na sociedade", disse.
De acordo com Ferraz, Campoy foi identificado através das imagens gravadas pelas câmeras do circuito interno do jornal. Ele era o único que não usava o capuz.
O atentado contra o jornal aconteceu na madrugada de anteontem. O grupo invadiu o prédio após dominar o vigia, que chegou a ser agredido com coronhadas. Depois, espalhou gasolina em parte das instalações do prédio e ateou fogo.
O diretor da Central Marília de Notícias, José Ursílio, elogiou ontem o trabalho da polícia e disse que espera o quanto antes a prisão e punição de todos os envolvidos. Ontem, as duas rádios ficaram fora do ar. O jornal chegou a ser publicado, mas com número de páginas e tiragem menores.
A polícia de Marília disse que não sabia informar se há algum advogado defendendo Campoy. A reportagem não conseguiu falar diretamente com ele.
próximo...próxima ocorrência...
