Prefeitura barra obra de prédio nos Jardins 9/8/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: Placa indica o número do alvará, agora suspenso, de obra de prédio
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; CERQUEIRA CÉSAR /BAIRRO/; ALVARÁ; CONSTRUÇÃO; OBRA; PRÉDIO; SUSPENSÃO; PREFEITURA; LEI DE ZONEAMENTO
Medida foi tomada após Justiça conceder liminar a moradores contra prédio na al. Joaquim Eugênio de Lima
Prefeitura barra obra de prédio nos Jardins
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de muita polêmica e intervenção da Justiça, a Prefeitura de São Paulo suspendeu o alvará que permitia a construção de um prédio de 22 andares, com um apartamento por andar, na alameda Joaquim Eugênio de Lima, próximo à rua Estados Unidos. O alvará é do dia 16 de dezembro (gestão da petista Marta Suplicy).
A Samorcc (Sociedade dos Amigos e Moradores do Bairro Cerqueira César), contrária à obra, entrou na Justiça contra o alvará e obteve uma liminar em abril. A suspensão do alvará foi publicada na última sexta no "Diário Oficial" do município.
No local, o terreno limpo e uma placa indicam a futura obra.
A entidade argumenta que a construção de um edifício residencial de 22 andares no local desrespeita o zoneamento da área. "Para nós, esse é o reconhecimento de que realmente [a construção do prédio] é irregular e que não deve ser realizada", disse ontem a presidente da Samorcc, Célia Marcondes.
De acordo com Célia, o edifício causaria um impacto ambiental indesejável. "Além disso, abriria precedentes para que outros edifícios fossem erguidos na área."
Segundo a associação, o terreno está a menos de 40 metros da rua Estados Unidos, que é um corredor de uso especial (uma via ao lado de um bairro exclusivamente residencial). Pela lei, os lotes limítrofes que fiquem em uma faixa de até 40 metros dessa rua também fazem parte do corredor, podendo ter imóveis com no máximo dois pavimentos.
A Secretaria do Planejamento Urbano argumentou, em 2003, que, embora se encontrasse a menos de 40 metros do corredor, o terreno não fazia frente para a rua Estados Unidos. O Aprov (Departamento de Aprovação de Edificações) disse que o local não poderia ter as restrições impostas ao corredor porque o lote não era "lindeiro" (limítrofe) a ele.
"Nosso bairro é um dos mais adensados de São Paulo. Achamos que a verticalização tem de ser paralisada", afirmou Célia. Apesar de o projeto prever 22 andares, cada um deles teria apenas um apartamento de aproximadamente 240 metros quadrados.
Na opinião da gerente de marketing Soraya Miranda, que trabalha na região, a decisão de suspender o alvará foi acertada. "Visualmente, o bairro fica melhor sem o edifício", afirmou.
Ainda em 2003, a atriz Regina Duarte se envolveu na polêmica. Ela pediu audiência com a prefeita Marta Suplicy e teria dito que trataria de assunto de interesse público. No entanto, no encontro, ela teria reclamado da construção desse prédio, que atrapalharia a vista de seu apartamento.
A Quota Empreendimentos Imobiliários, responsável pela obra, não quis comentar a suspensão do alvará. A Folha procurou o Aprov, por meio da Secretaria da Habitação, mas não houve resposta até a conclusão desta edição. A gestão da prefeita Marta Suplicy também não quis se manifestar. (AFRA BALAZINA)
