Santos busca fora o que não conseguiu na Vila Belmiro 24/7/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: O lateral Carlinhos, que fez gol contra o São Paulo há uma semana, treina para o jogo em Minas
Crédito Foto: Marcelo Justo/'A Tribuna de Santos'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; CRUZEIRO /CLUBE/
Clube pega o Cruzeiro em BH depois de derrota de virada para o Vasco
Santos busca fora o que não conseguiu na Vila Belmiro
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
O Santos não fez a lição de casa e, para não perder contato com os líderes do Brasileiro, terá que somar pontos contra o Cruzeiro hoje, às 18h10, no Mineirão.
A partir de agora, com a derrota para o Vasco na última quarta-feira na Vila Belmiro, o técnico Gallo diz que há a necessidade de buscar pontos fora de casa para estar entre os primeiros colocados.
"Nós dividimos o campeonato de três em três jogos. Iniciamos uma fase de três jogos agora em que temos que manter de 60% a 65% de aproveitamento. Isso dá mais ou menos de cinco a seis pontos. Saímos de um jogo sem pontuar e agora temos que buscar fora se quisermos nos manter entre os quatro primeiros."
Pelo retrospecto recente do clube no Nacional, não é uma missão complicada vencer fora. Nos últimos dois jogos pela competição como visitante, o Santos derrotou São Caetano e Goiás. Na Vila, antes da derrota para o Vasco, penou para ganhar por 2 a 1 do time reserva são-paulino.
Passando por um momento de transição, Gallo afirmou que o que falta atualmente ao time litorâneo é entrosamento.
"Estamos em um momento sem os nossos dois volantes de marcação, que são o Zé Elias e o Fabinho [que se recuperam de lesões], sem o Léo, que era uma referência aqui no clube, sem o Deivid e o Robinho. E remontar uma equipe assim é difícil", disse ele.
"Os jogadores que estão aqui são bons, mas não para substituir à altura um Robinho, um Deivid. Além do entrosamento que tinham, já existia um contexto com torcida, com cidade, com momento do Santos, com bicampeonato brasileiro", acrescentou.
O Cruzeiro, segundo Gallo, "é técnico e joga no campo com as dimensões máximas". Além disso, tem Fred. "Agora, sem o Deivid, acredito que ele seja o melhor atacante do Brasil."
"Nada melhor do que um jogo como esse, diante de um grande adversário, para voltarmos a vencer", confia o lateral Paulo César.
Gallo alerta que ele e os companheiros precisam ter atenção na marcação. "É um ponto que precisamos melhorar na equipe."
Além de Fabinho e Zé Elias, o treinador não poderá contar com o atacante Douglas, que está em recuperação de lesão. Pelas vagas do ataque brigam o recém-contratado Diego, o experiente Basílio e o novato Geílson.
Anteontem, Gallo confirmou que escalou três goleiros para a concentração: Henao, Mauro e o jovem Saulo, 20. O técnico afirmou que Henao seria uma substituição, mas para confirmar precisava avaliar as condições físicas do colombiano, que torceu o joelho no treino. A mudança acontece após seguidas falhas de Mauro.
NA TV - Sportv, ao vivo, às 18h10 (menos para Belo Horizonte e RJ)
