O celular é a nova pílula 1/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 16
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; SEXUALIDADE; MULHER; FEMININA; PARCEIRO; IDEAL; PESQUISA; TELEFONE CELULAR; ENCONTRO; REVOLUÇÃO
O celular é a nova pílula
Assim como a pílula abriu as portas do sexo para milhões de mulheres nos anos 60, o celular liberou as do início do século 21 de um outro tipo de "escravidão" _o plantão ao lado do telefone. 
A "revolução do celular" ajudou a criar formas de relacionamento mais "light" e uma nova atitude feminina, afirma a americana Jessica Rozler, 25, autora do livro "The Hookup Handbook: A Single Girl's Guide to Living It Up" (algo como "O Guia de Bolso do 'Hookup': Um Manual para a Garota Solteira Agitar"), em parceria com sua conterrânea Andrea Lavinthal, 25. 
No livro, elas dão dicas de diversão para as solteiras que aderiram ao "hookup" _ sem tradução em português_ e não querem compromisso sério, pelo menos num futuro próximo. O termo veio para substituir o "date", o antigo "encontro amoroso", que se tornou "dinossáurico", segundo as autoras. Pode significar qualquer coisa entre dar uns beijos num bar e ir para a cama, sempre sem expectativa de compromisso. 
A prática é perfeita para as jovens ambiciosas que afirmam não ter tempo para um namorado. 
"Enquanto não encontro o homem certo, me divirto com os errados" poderia ser o lema das mulheres que aderiram à onda. A seguir, leia trechos da entrevista que Jessica Rozler concedeu à Revista, por e-mail. 
Quem são essas mulheres que querem um relacionamento, sim, mas não desejam se estabilizar agora, e que apóiam relações "light", muitas vezes sem sexo? 
Jessica Rozler - Elas têm 20 e poucos anos ou estão no começo dos 30. Acham mais importante estabelecer uma carreira e curtir a si mesmas e a seus amigos. A pressão para ter um namorado é menor agora, e é OK estar solteira, curtir a vida, se conhecer e ter uma porção de experiências.  
Quais são as influências delas? O seriado "Sex and the City" fez mesmo uma diferença?
Jessica Rozler - Sim, o seriado teve um pouco de influência. Mas eu e a Andrea descobrimos, enquanto escrevíamos o livro, que a tecnologia do telefone celular causou um grande impacto. Não existe mais espera ao lado do telefone _ ele pode sair com você. As pessoas estão conectadas com tanta facilidade hoje. Muitos encontros são marcados através de uma mensagem de texto. Esse jeito casual de se comunicar certamente influenciou muita coisa.  
Na sua opinião, com quantos homens uma mulher deve transar durante a vida?  
Jessica Rozler - Não acho que exista um número mágico que sirva para todas as mulheres. Depende de suas crenças, atitudes, experiências de vida e também da fase da vida. O que é bom para umas pode não ser para outras, claro.  
Acha que homens e mulheres contam os parceiros sexuais de forma diferente? 
Jessica Rozler Geralmente, os homens aumentam o número de mulheres, porque ainda acreditam no velho estereótipo do garanhão gostoso e macho. E as mulheres diminuem o número devido ao velho estereótipo que diz que aquelas que foram para a cama com muitos são vagabundas. São duas faces da mesma moeda.
