Revelações sobre a suposta crise do cinema 28/6/2005
Autor: JOÃO LEIVA FILHO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Revelações sobre a suposta crise do cinema
É preciso apresentar os números com atenção. No passado recente, nunca houve tanto dinheiro para o cinema no Brasil
JOÃO LEIVA FILHO
A DISCUSSÃO em torno da suposta crise do cinema brasileiro tem se pautado por uma polarização maniqueísta e pela cobertura descuidada da imprensa. Jornais e revistas têm dado voz aos produtores, o que é fundamental. Falta, porém, apresentar os números do mercado com atenção, o que permitiria um diagnóstico mais claro da situação e a necessária contextualização dos diferentes pontos de vista.
Quem lê as reclamações dos produtores pode achar que os recursos estão minguando. O que ocorre, porém, é justamente o contrário. Nunca, no passado recente, houve tanto dinheiro destinado ao cinema no Brasil.
Depois de baixar de R$ 91 milhões (2001) para R$ 83 milhões (2002), o investimento só cresceu: foram R$ 118 milhões em 2003 e R$ 129 milhões no ano passado. O resultado disso está no número de filmes lançados, que explodiu em 2004, chegando a 51, contra uma média de 35 de 1999 a 2003 e de 18 de 1994 a 1998. O indicador negativo estaria, porém, no público dos filmes brasileiros, que caiu de 22 milhões (2003) para 16 milhões (2004), e deve ficar em 10 milhões neste ano. O recuo afetou também o market share, que foi de 21% (2003) para 14% (2004), e deve bater em 10% em 2005.
Mas será que esse é um cenário tão ruim? Se olharmos para 2003, sim, mas se observarmos a série que vem de 1995, certamente não. A explosão de 2003, quando foram lançados 30 filmes (menor número em cinco anos) e o público saltou de 7 milhões para 22 milhões, gerou a ilusão de que a alta se prolongaria indefinidamente. Foi um ponto fora da curva. Olhando mais para trás veremos que mesmo as previsões para 2005 estão acima da curva ascendente que vai de 1996 a 2002. Bilheteria de 10 milhões neste ano, cifra similar em 2006 e a retomada do crescimento a partir daí está longe de ser uma perspectiva ruim. Um market share entre 10% e 15% nos próximos cinco anos também é razoável para um país que chegou a produzir míseros três filmes em 1993.
Base para isso existe. Os investimentos crescem desde 2002, o que significa disponibilidade de produto (cerca de 40 filmes por ano) para os próximos três ou quatro anos, no mínimo. Não é pouca coisa (o boom de 2003 foi atingido com 30 filmes).
Governo e iniciativa privada precisam agora estar mais concentrados em encontrar a divisão ideal de recursos entre produção e distribuição e a melhor forma de alocar os investimentos na produção. É isso que vai definir o resultado dos próximos anos. Quantos e quais filmes devem ser produzidos não são perguntas fáceis de serem respondidas.
A imprensa simplificou a questão, apresentando duas alternativas: concentração (privilegiaria filmes mais caros e com potencial de público) ou pulverização (produções baratas e de caráter autoral). Demorou a atentar para o fato de que por trás da discussão dos produtores estava a proximidade da divulgação do resultado do edital da Petrobras (sai dia 30!), que destinará R$ 19 milhões aos vencedores, com verbas que vão de R$ 600 mil a R$ 1 milhão.
O Ministério da Cultura emite sinais contraditórios. O ministro fala em "choque de capitalismo". Seus auxiliares dizem que devem ser privilegiados filmes de até R$ 2 milhões...
A retomada do cinema nacional a partir de 1995 e sua rápida trajetória ascendente nesses dez anos mostraram alguns pontos importantes.
Mercado é um bicho que tem altos e baixos, regras e exceções, apostas certas que viram fracassos e boas surpresas. Faz parte do jogo. É assim em todo canto, e não apenas no Brasil ou no cinema.
Bilheteria não se atinge só com muitos filmes. Volume é importante, garante diversidade e induz qualidade. Deve ser um objetivo, mas sujeito a ajustes.
Público vem com investimento. Filme barato e de grande bilheteria não é regra, é exceção. Não adianta alimentar ilusões.
Precisamos de uma divisão de recursos que permita equilibrar filmes com potencial de bilheteria com obras mais autorais, que garantam a diversidade de expressão. Não precisamos de visões dogmáticas ou desinformadas. Não se trata de optar por A ou B, mas de procurar o balanço ideal para cada momento.
Não é algo simples de ser feito, mas está longe de ser impossível. Sem muita ciência, o cinema brasileiro chegou a ótimos resultados. A tarefa pode ser facilitada a partir do importante trabalho de coleta de informações que a Ancine e o Filme B têm feito.
A imprensa tem como levantar o histórico de um diretor ou produtor, avaliar seu resultado de bilheteria, crítica, premiações e comparar isso com o valor investido em seu filme. Basta querer. Também pode ter acesso aos investimentos, número de filmes lançados, salas abertas, bilheteria etc.
É fundamental que esse cenário seja transmitido sem distorções à sociedade. Evitaria a desinformação, ajudaria a entender o momento pelo qual passa o cinema e seria de grande utilidade para a comissão que definirá o destino dos recursos da Petrobras.
Seus integrantes têm uma enorme responsabilidade pela frente. Podem tomar suas decisões com base em uma visão puramente estética ou de mercado. Podem procurar um equilíbrio longe dos extremos. O que não podem e não devem é imaginar que suas escolhas não terão conseqüências para o cinema brasileiro. Terão. Culturais e de mercado.
João Oswaldo Leiva Filho, 39 , economista, mestre em cinema pela USP, é consultor de marketing cultural e colaborador do Guia da Folha.
