Cenário político segura tombo do dólar 23/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; FECHAMENTO; ALTA; DEPOIMENTO; CPI DOS CORREIOS; MAURÍCIO MARINHO
Moeda americana, que chegou a ser negociada a R$ 2,361, fecha em alta após depoimento na CPI
Cenário político segura tombo do dólar
DA REPORTAGEM LOCAL
Somente o turbulento cenário político tem conseguido segurar o dólar. Ontem, a moeda acabou por fechar em alta de 0,42%. Depois de chegar a ser negociado a R$ 2,361, o dólar encerrou o dia vendido a R$ 2,384.
Com trégua do petróleo, o mercado financeiro concentrou seu foco na agitada agenda política. Entre a máxima e a mínima, o dólar variou 0,97%.
O pregão da Bolsa de Valores de São Paulo ficou no vermelho o dia todo e chegou a registrar baixa de 1,55%. Mas, com o preço de muitas ações em níveis historicamente baixos, a Bolsa paulista atraiu compradores de última hora e terminou o pregão com queda moderada, de 0,17%.
O depoimento do funcionário Maurício Marinho à CPI dos Correios foi acompanhado com interesse nas mesas de operações das instituições financeiras.
Marinho chegou a colocar em suspeita contratos firmados pelos Correios e citou um caso que envolveria o Bradesco.
A acusação afetou as ações do banco. O papel preferencial do Bradesco fechou com queda de 1,84%, e o ON perdeu 0,74%.
Já as ações de empresas do setor elétrico, um dos com melhor desempenho no ano, voltaram a subir. O papel Eletrobrás ON ganhou 4,85%, e o PNB, 4,13%.
A ação PNB da Copel teve alta de 2,63%. No caso da Copel, a informação de que a Aneel permitiu um novo reajuste (médio de 7,8%), especialmente para grandes clientes, como indústrias, ajudou a atrair investidores para seus papéis.
Os juros futuros pouco oscilaram na BM&F, com os investidores aguardando a agenda econômica de hoje, quando será divulgada a ata da última reunião do Copom (Comitê de Política Monetária). O resultado do IPCA-15 também é esperado com interesse pelo mercado.
Se o IPCA-15 confirmar o arrefecimento da alta dos preços, como têm mostrado os últimos índices de inflação, os analistas podem antecipar suas expectativas sobre quando irá começar a ser reduzida a taxa básica de juros da economia.
A taxa básica foi mantida em 19,75% na semana passada. O mercado acredita, em sua maioria, que os juros devem passar a ser reduzidos a partir de setembro, para se aproximarem dos 18% até o final do ano.
(FABRICIO VIEIRA)
