Marinho nega ter feito acusação contra Jefferson 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CORREIOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; MAURÍCIO MARINHO; DEPOIMENTO; ROBERTO JEFFERSON; SIGILO; INVESTIGAÇÃO
Marinho nega ter feito acusação contra Jefferson
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ex-chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material dos Correios Maurício Marinho negou ontem que, em depoimento a procuradores, tenha mudado a versão inicial e acusado o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) de chefiar esquema de corrupção em estatais.
Marinho também pediu ao procurador-geral da República, Antonio Fernando de Souza, que assegure o sigilo da investigação. Em documento entregue a Antonio Fernando, os advogados de Marinho disseram que o cliente "explicitou aos procuradores tudo o que falara à CPI dos Correios e não acusou o deputado Roberto Jefferson ou nenhum outro parlamentar de comandar esquema de corrupção em órgãos federais".
Os advogados pediram a abertura de procedimento administrativo do Ministério Público Federal para apurar o responsável pelo vazamento de supostas informações dadas por ele. Ao negá-las, disseram: "Seu depoimento [aos procuradores] foi sobre fatos concretos, facilmente comprováveis em investigação séria."
O requerimento ao procurador-geral foi motivado por reportagem do jornal "O Globo" de ontem, que afirmava que ele mudara a sua versão para detalhar como Jefferson arrecadava dinheiro de estatais. Segundo a reportagem, ele fez acordo de delação premiada para obter redução da pena.
No documento ao procurador-geral, os advogados de Marinho disseram que ele fez outro tipo de acordo, no qual não seria nem denunciado, já que a gravação que o envolveria em suspeita de corrupção não teria validade legal.
Em maio, Marinho apareceu em fitas cobrando propina de empresários. Nos diálogos, afirmava que agia em nome do PTB, que o indicara para o cargo nos Correios. Essa notícia e as declarações posteriores de Jefferson sobre o "mensalão" levaram à instalação da CPI dos Correios. Nos depoimentos, ele sempre negou a existência de esquema de corrupção e a participação de Jefferson nele.
