Hariri promete reformas e diálogo 21/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Vinheta/Chapéu: LÍBANO
Assuntos Principais: LÍBANO; SAAD HARIRI; ELEIÇÃO PARLAMENTAR; REFORMA; PROMESSA; SÍRIA; POLÊMICA; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/; EUA; CONDOLEEZZA RICE
Coalizão anti-síria obtém maioria no Parlamento; adversário rejeita acordo
Hariri promete reformas e diálogo
DA REDAÇÃO
O líder oposicionista libanês Saad Hariri prometeu ontem realização de amplas reformas e propôs que todos os setores se sentem juntos para definir o futuro do Líbano, depois que sua coalizão anti-Síria ganhou controle do Parlamento na quarta e última rodada de eleições parlamentares, realizada no domingo.
"O norte decidiu a configuração do novo Parlamento e deu maioria absoluta à oposição", disse Hariri. Ele ofereceu a vitória a seu pai, o premiê Rafik Hariri, assassinado em fevereiro último. "Esta vitória deve ser oferecida como presente à alma do mártir Rafik Hariri."
O ministro do Interior libanês, Hassan Sabei, declarou que os candidatos oposicionistas ganharam todas as 28 cadeiras que estavam em jogo na última rodada, no norte do país. No total, a coalizão de Saad Hariri, Movimento Futuro, arrebanhou 72 das 128 vagas no Parlamento.
Outras 25 vagas foram para o Hizbollah, e 21 cadeiras serão preenchidas pela aliança do Movimento Livre Patriótico.
A vitória significa que o Parlamento libanês tem uma maioria de parlamentares contrários à influência síria no Líbano pela primeira vez em 30 anos.
Também pela primeira vez desde então, as eleições foram realizadas sem a presença das tropas de Damasco, que saíram do país em abril após protestos populares acusando a Síria e seus aliados de envolvimento na morte de Hariri (1992-98 e 2000-04). Damasco nega participação no crime.
Hariri afirmou que pretende submeter ao Parlamento na próxima semana um programa extenso de reformas. "Deverá haver reformas administrativas e financeiras, medidas anti-corrupção e programas sociais, econômicos e de desenvolvimento", afirmou.
O oposicionista propôs diálogo entre os diversos setores. "Realmente espero que toda a retórica e todos os slogans estejam para trás. As pessoas têm preocupações, então vamos sentar juntos e trabalhar", disse.
"Respeitamos todas as religiões e somos contrários a qualquer conversa sectária. Não estamos batendo a porta na cara de nenhum partido. Estamos prontos para conversar com qualquer um."
O general Michel Aoun, de uma coligação adversária a Hariri que ganhou no Monte Líbano, rejeitou ontem a oferta de diálogo.
"Estaremos na oposição. Não podemos estar com uma maioria que foi alcançada pela corrupção", disse Aoun. Ele acusa Hariri de compra de votos e de ter manipulado diferenças sectárias para garantir vitória no norte do país.
Observadores da União Européia deram seu aval às eleições, realizadas entre 29 de maio e 19 de junho, mas instaram o país a reformar suas leis eleitorais. "As eleições foram bem administradas e realizadas de maneira pacífica, em geral", afirmou a missão. "No entanto, há necessidade urgente de uma reforma completa no ambiente eleitoral."
A secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, parabenizou o Líbano por realizar eleições numa "maneira respeitável". "Esse empreendimento democrático foi feito graças à retirada as forças militares sírias, apesar de que a Síria ainda precisa remover outras forças que ainda possa ter na área", afirmou Rice.
Com agências internacionais
