Deputado é acusado de desviar verba 30/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 30, 2005
Vinheta/Chapéu: RONDÔNIA
Assuntos Principais: RONDÔNIA /ESTADO/; CORRUPÇÃO; FRAUDE; DESVIO; VERBA; ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA; DENÚNCIA; FANTÁSTICO /PROGRAMA DE TV/
Novas gravações mostram esquema para retirar recursos da Assembléia 
Deputado é acusado de desviar verba 
DA AGÊNCIA FOLHA 
Um funcionário do gabinete do deputado estadual Edison Gazoni (PDT), suspeito de envolvimento no esquema de pedido de propina em troca de apoio ao governador Ivo Cassol (PSDB) na Assembléia Legislativa de Rondônia, denunciou ao tucano uma suposta fraude para desviar recursos da Casa.
A denúncia foi exibida ontem no "Fantástico", da Rede Globo. Segundo a reportagem, esse funcionário do gabinete _cuja identidade foi mantida sob sigilo_ procurou o governador há cerca de 50 dias para relatar o esquema. O governador gravou em vídeo.
Na gravação, o funcionário diz que, com a ajuda da chefe-de-gabinete do deputado _cujo nome também foi resguardado_, desviavam recursos da Assembléia em benefício de Gazoni.
A fraude seria a seguinte: cheques nominais da Assembléia que seriam destinados a prestadores de serviços eram desviados pela chefe-de-gabinete. Ela e esse funcionário do gabinete do deputado, então, falsificavam assinaturas, como se fossem representantes dos prestadores de serviços a quem os cheques seriam destinados, para sacá-los no banco.
Depois de retirado o dinheiro, ainda segundo esse funcionário, os reais eram trocados por dólares e entregues a Gazoni.
Em entrevista gravada ao "Fantástico", esse funcionário disse que está sendo ameaçado de morte pelo deputado, que teria exigido dele uma gravação desmentindo o que fora dito ao governador.
Procurado pela reportagem da Rede Globo, o deputado Gazoni, por meio da sua assessoria, disse que não tinha conhecimento do teor da gravação feita pelo governador e negou participação no esquema relatado pelo funcionário a Cassol. A assessoria de imprensa de Gazoni informou ainda que o funcionário foi exonerado das suas funções no gabinete no final de abril, depois de o deputado descobrir que ele tinha passagens pela polícia em Goiás e em Rondônia. A reportagem da Folha não conseguiu localizar o deputado até o fechamento desta edição.
Em outra gravação feita por Cassol, Gazoni é citado pelo deputado Ronilton Capixaba (PL) como beneficiário da cobrança de propina de R$ 50 mil em troca de apoio político a Cassol na Assembléia. Os deputados negam.
O governador e os deputados travam uma ferrenha disputa política no Estado. Corre contra Cassol um processo de impeachment, por supostas irregularidades cometidas por ele no Orçamento.
