Meirelles minimiza freada do PIB 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO A GOIÂNIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Legenda Foto: O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, durante palestra em Goiânia, em que minimizou a freada na expansão do PIB
Crédito Foto: Zuhair Mohamad/O Popular
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; BANCO CENTRAL; HENRIQUE MEIRELLES; AGENDA GOIÁS /EVENTO/; PALESTRA; ECONOMIA; POLÍTICA MONETÁRIA; ECONÔMICA; PIB; INFLAÇÃO; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO
Meirelles minimiza freada do PIB
DO ENVIADO A GOIÂNIA
O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, minimizou ontem os efeitos que a alta dos juros tem tido sobre a economia brasileira e afirmou que o crescimento de 0,3% do PIB (Produto Interno Bruto), registrado no primeiro trimestre deste ano, deve ser visto de forma positiva.
"No primeiro trimestre de 2005, o PIB manteve crescimento positivo pelo oitavo trimestre consecutivo, desempenho que não ocorria desde 1995", disse Meirelles na abertura do "Agenda Goiás", ciclo de palestras destinado ao debate de propostas para o desenvolvimento do Estado. "Não há crescimento linear, que seja igual todos os meses."
Após o discurso, Meirelles não quis falar com jornalistas. Durante sua palestra, ele afirmou que a economia está crescendo "a um ritmo mais condizente com o crescimento da capacidade produtiva da economia". A expansão registrada no primeiro trimestre do ano foi a mais baixa desde o segundo trimestre de 2003.
"É um prazer estar aqui, com amigos de tantos anos, dando boas notícias sobre o Brasil", afirmou Meirelles, que se elegeu deputado federal pelo PSDB de Goiás em 2002 e renunciou ao mandato para comandar o BC.
Para muitos analistas, a principal causa para a desaceleração é o aumento dos juros. Desde setembro, o BC elevou a taxa Selic de 16% ao ano para os atuais 19,75%. A Selic remunera as operações financeiras entre o BC e os bancos e serve de referência para as demais taxas praticadas no mercado.
Embora não tenha reconhecido o efeito que os juros tiveram sobre a atividade neste início de ano, Meirelles afirma que foi a redução das taxas que impulsionou a expansão da economia no ano passado, quando o PIB cresceu 4,9%.
Para ele, os indicadores econômicos referentes a 2003 e 2004 sugerem "que o impulso monetário é responsável pela retomada da atividade econômica" do período. No início de 2003, a Selic chegou a 26,5% ao ano, para cair gradualmente até 16% em setembro.
Meirelles também deu sinais de que o BC não deve atuar de forma muito forte para tentar conter a valorização do real, que tem atingido recordes nas últimas semanas. Ao comentar a desvalorização do dólar no mercado internacional, ele afirmou que, "dados os fluxos de capitais observados atualmente, não há muitas possibilidades para os governos influenciarem as taxas de câmbio".
Desde 2004, o BC tem comprado dólares no mercado interno para reforçar reservas em moeda estrangeira. Mas em março essas compras foram interrompidas.
