'Me prostituo desde os 13 anos', diz Bianca 17/7/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Bianca (nome fictício), que diz ter 18 anos e se prostituir há pelo menos cinco, conversa com suposto cafetão em rua de São Paulo
Crédito Foto: Rogerio Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: INFÂNCIA PERDIDA
Assuntos Principais: INFÂNCIA; PROSTITUIÇÃO; SÃO PAULO /SP/; ZONA SUL /REGIÃO/; ADOLESCENTE; CRIANÇA; POLÍCIA CIVIL; LEVANTAMENTO; EXPLORAÇÃO SEXUAL
"Você acha que eu gosto do que faço?'', pergunta garota que faz programas nas ruas de São Paulo
'Me prostituo desde os 13 anos', diz Bianca
DA REPORTAGEM LOCAL
"Você acha que eu gosto do que faço? Acha que alguém pode ser feliz assim? Pelo menos não estou fazendo mal pra ninguém, só para mim mesma", afirma Bianca*. Ela diz ter 18 anos e que faz programas nas ruas de São Paulo desde os 13 e conta que ganha, como outras meninas relataram, mais de R$ 3.000 por mês.
Após cinco anos de prostituição, Bianca afirma não conseguir mais se iludir com as duas principais máximas da rua: a do dinheiro fácil e a da adaptação à atividade com o passar do tempo. "O dinheiro, do jeito que ele vem, ele vai. E, até hoje, quando termino o serviço com um cliente, sinto nojo", afirma, fazendo caretas.
"Posso pegar o cliente mais lindo do mundo aqui nessa rua que não vou sentir prazer nenhum", diz. "Mas, fora daqui, sou outra pessoa. E me respeito muito mais do que muita patricinha por aí. Não saio de graça com qualquer um, como muita menina rica faz."
Kátia, 13, ainda crê no dinheiro fácil e superestima seu novo salário. "Vou ganhar R$ 15 mil em um mês", sonha a menina, com a ingenuidade de quem está na rua apenas há uma semana, fugida da casa da mãe drogada e dos seis irmãos que sustentava vendendo amendoins nas ruas de bairros nobres da capital paulista.
Foi nessas ruas que Kátia conta ter sido convencida por "um cara" de que poderia ser "legal" a vida de garota de programa.
"Melhor aqui que na minha casa", diz ela, que conta já ter vivido um ano nas ruas do centro, um ano em abrigos e um mês na Febem. "Estou melhor, mais bonita. Tenho roupas, faço o que eu quero. Amanhã, nem venho trabalhar, vou passar o dia brincando", diz, deixando aparecer o lado criança que as roupas disfarçam.
Para Juliana, 16, o papel de garota de programa surgiu para tirá-la de outro ainda pior: o de menina em situação de rua.
"Já morei na rua, já senti fome, já usei droga. Sei como é. Fazer programa foi o jeito que encontrei para não ter de voltar para debaixo do viaduto." Foi uma espécie de instinto de sobrevivência que fez com que Juliana migrasse das ruas da ''cracolância'', no centro de São Paulo, de volta para a casa do pai, na periferia sul da cidade.
Fora do crack
Mas foi o mesmo instinto que a fez, após uma briga séria, procurar uma das esquinas da cidade, em vez dos antigos colegas de crack. "Não gosto de fazer isso, mas minha vida está bem melhor hoje", afirma Juliana. "Pelo menos tenho uma casa com minhas colegas e dinheiro para comer e comprar minhas roupas."
E o futuro? Juliana desconversa, faz cara de chateada e encerra a conversa com a reportagem quando o assunto são seus planos. Volta para a esquina, espera o próximo cliente encostar: uma picape importada. Entra no carro, com dois rapazes, e some. Pelo menos pela próxima meia hora.
(FERNANDA MENA)
* Todos os nomes são fictícios
