ERRAMOS:   30/6/2005
Diferentemente do que foi publicado no texto "Desativar recursos poupa energia" (Informática, pág. F2, 22/6), não há no mercado pilhas AA de lítio; as pilhas AA recarregáveis usam outros componentes. ERRAMOS
Desativar recursos poupa energia
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Durante viagens para locais afastados e sem a infra-estrutura ideal, poupar a energia da câmera é essencial. Mesmo com pilhas sobressalentes e um carregador de baterias, é recomendável poupar recursos para tirar o máximo de fotos a cada recarga.
O primeiro passo para isso é passar a usar mais o visor tradicional da câmera do que o visor de cristal líquido.
"A tela LCD é o recurso que mais gasta energia na câmera. Desligando o visor, é possível economizar até 65% de energia", ensina o gerente de produtos da Kodak, Jairo Rozenblit.
Evitar o uso do zoom é outra medida que poupa energias.
"O zoom gasta bastante, pois usa a parte mecânica da câmera", diz o especialista de produtos da Fuji, Gardinel Vanzela, que também alertou para o consumo de energia durante a transferência de arquivos entre a máquina fotográfica e o computador.
Para minimizar esse tipo de gasto, o ideal é transferir as fotos apenas quando o cartão estiver cheio ou antes de recarregar as baterias.
O flash também gasta energia, mas não é aconselhável desativá-lo _nem mesmo em ambientes bem iluminados. O recurso influencia diretamente a qualidade das fotos e dribla imperfeições.
A forma de recarga é mais uma precaução que pode ajudar a fotografar mais com cada bateria.
No caso de pilhas de lítio, o ideal é não esperar que toda a energia acabe para iniciar uma recarga. Mais dicas podem ser lidas no site www.batteryuniversity.com.
Antes de comprar
Quem pretende comprar uma câmera digital deve prestar atenção ao tipo de alimentação usado pela máquina.
O mais indicado é optar por câmeras que usam pilhas recarregáveis de lítio do padrão AA e evitar modelos que vêm com baterias de formato exclusivo.
As pilhas têm boa duração, podem ser recarregadas com ajuda de aparelhos de várias marcas e são fáceis de encontrar em lojas.
Já as baterias têm um custo elevado para uma eventual reposição e dependem de carregadores especiais, que são mais difíceis de encontrar em lojas especializadas em fotografia.
(JB)
