Uakti traz "laboratório de sons" a São Paulo 3/5/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 3, 2005
Assuntos Principais: MÚSICA INSTRUMENTAL; UAKTI /CONJUNTO MUSICAL/; OIAPOK XUI /DISCO/; APRESENTAÇÃO; SHOW; SÃO PAULO /SP/
Uakti traz "laboratório de sons" a São Paulo 
JANAINA FIDALGO
DA REDAÇÃO
Da simplicidade de garrafões d'água e embalagens de vidro à complexidade de engenhocas construídas com tubos de PVC, cabaças, metal, vidro... e água. Não há limites para a criatividade instrumental e sonora do Uakti.
A São Paulo, o grupo mineiro traz sua rica parafernália musical, instalada de hoje a quinta no Sesc Pinheiros, e uma variedade de sons, harmonias e melodias extraídas de instrumentos inimagináveis _ou quase, não fosse a inventividade de Marco Antônio Guimarães, criador do "laboratório de sons" do Uakti e diretor artístico do novo álbum, "Oiapok Xui", cuja turnê segue depois para o Rio, Porto Alegre, Curitiba, Belo Horizonte, Brasília e Florianópolis, apoiada pelo Natura Musical.
O Uakti mostrará nos shows releituras de ritmos brasileiros que compõem o CD, como as quatro variações de "Águas de Março", de Tom Jobim, capazes de criar na mente uma representação visual de paus, cacos de vidros e água por meio dos sons extraídos de marimbas de vidro, pans inclinados, caxixis etc. A amizade com Milton Nascimento, companheiro de vários trabalhos, é lembrada em uma versão de "Cravo e Canela", cantada por Samuel Rosa, do Skank _no show, será mostrada apenas a parte instrumental.
"É uma música genial, é a mais linda, perfeita, tanto a melodia quanto a harmonia e a letra", diz o músico Paulo Santos, 51.
Outra canção bem brasileira que ganha releitura do grupo é "Aquarela do Brasil", de Ary Barroso, com um arranjo percussivo, acrescido da flauta. Nas outras canções, o grupo redesenha folguedos nordestinos, como em "Cavalo-Marinho/Bumba-meu-Boi", e passeia por Minas em "Calango em Pedra Quente".
"Não é um disco de ritmos brasileiros. É uma visão nossa, uma leitura dos ritmos nacionais levados para o nosso instrumental."
Uakti
Quando: de hoje a quinta, às 21h 
Onde: Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, São Paulo, tel. 0/xx/11/3095-9400) 
Quanto: de R$ 10 a R$ 20
