Ditador comanda país desde fim da URSS 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: ÁSIA; UZBEQUISTÃO; ISLAM KARIMOV; FRAUDE; ELEIÇÃO; IRREGULARIDADE; EUA; ALIADO; GUERRA; BASE MILITAR; HISTÓRICO
Ditador comanda país desde fim da URSS
DA REDAÇÃO
Islam Karimov, 67, governa a então república soviética do Uzbequistão desde 1989, quando foi escolhido líder do Partido Comunista. Ele tornou-se presidente no ano seguinte e permaneceu no cargo após o desmantelamento da URSS_ em 1991_ e a conseqüente independência do Uzbequistão.
Graças a negociações políticas e a votações fraudadas, Karimov tem conseguido se perpetuar no poder. Um exemplo foi o plebiscito de 1995, que estendeu seu mandato até 2000 _ano no qual ele foi reeleito presidente numa eleição sem concorrentes.
Karimov é acusado por diversas organizações não-governamentais de direitos humanos de ter implementado uma brutal ditadura em seu país.
Essas entidades afirmam que torturas por motivos políticos e prisões sem julgamento são comuns no Uzbequistão. Em 2004, observadores ocidentais criticaram as eleições legislativas, afirmando que, além falta de transparência, todos os candidatos apoiavam Karimov.
Apesar das violações às liberdades civis e às normas democráticas, o Uzbequistão tem apoio não apenas da Rússia mas também dos EUA, sobretudo por ser um país aliado na guerra ao terror liderada por George W. Bush. Além disso, os EUA tem uma base militar no sul do país, perto do Afeganistão.
Depois de acabar com a oposição laica, Islam Karimov passou a perseguir energicamente os movimentos islâmicos radicais. Hoje o presidente utiliza essa política para justificar a repressão do seu regime.
Os atentados de março de 2004 no país, atribuídos a grupos extremistas islâmicos, que causaram a morte de mais de 50 pessoas, corroboraram a tese de Karimov e ajudaram a mantê-lo no poder com mão-de-ferro. Em 2004, 15 membros do Jihad Islâmico do Uzbequistão foram presos por conta dos ataques.
Analistas internacionais dizem que a região é bastante volátil e violenta por causa da combinação de um regime ditatorial com as péssimas condições de vida de seus habitantes.
Islam Karimov nasceu em 1938 na cidade uzbeque de Samarkand, na região central do país, e se formou em economia. Antes de se tornar presidente do Uzbequistão, ele foi ministro da Economia e primeiro-secretário do Partido Comunista Uzbeque.
 
Com agências internacionais
