Senhorita fica escondida no armário 13/5/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: BARBARA GANCIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ALEX CERVENY
Senhorita fica escondida no armário 
"QUANTO MAIS conheço os homens, mais gosto do meu cão." A frase estava estampada na camiseta que Daniela Cicarelli usou no show do rapper Ja Rule, no último 5 de maio, em Sampa. Mas bem que poderia ser adotada como lema por mulheres cujos maridos não andam sassaricando na noite madrilenha.
Não conheço o jornalista e ex-militante comunista Antônio Carlos Queiroz, professor da UnB e autor da cartilha politicamente correta que a Secretaria Nacional de Direitos Humanos queria distribuir a formadores de opinião.
Também nunca fui apresentada ao secretário Nilmário Miranda, que gastou R$ 30 mil para ver 5.000 exemplares da cartilha impressos. Mas, desde já, posso dizer que os inventores do manual reforçaram o afeto que nutro por meu cão, Pacheco Pafúncio.
Antes que Lula viesse a sofrer uma enxurrada de ações por indenização, a cartilha foi retirada de circulação. Sabe-se apenas que trazia 96 expressões condenadas pelo cunho pejorativo, algumas delas, as mais toscas, amplamente divulgadas na mídia.
Não vi nessa lista qualquer menção à palavra "senhorita". Pois, se os senhores Queiroz e Miranda tivessem feito a lição de casa, eles saberiam que a expressão contém o mais elementar dos preconceitos.
Na França, desde o início dos anos 90, a palavra "mademoiselle" (senhorita) e todo o machismo que ela encerra foi retirada, por lei, do vocabulário. Por quê? Simples: homens não precisam se casar para mudar de status. Senhor é senhor. Mas a mulher é tratada como donzela antes do casamento e só ganha plena respeitabilidade quando se casa e vira "senhora". Assim, mulheres descasadas sem qualquer vestígio virginal continuam a ser tratadas por um diminutivo sexista.
Sugiro que os senhores Queiroz e Miranda vendam os 5.000 exemplares da cartilha politicamente correta em sites de leilões da internet, tipo e-bay ou arremate.com. Aposto um picolé de limão como haverá compradores interessados, pois curiosos e gente querendo aliviar o fígado com uma boa risada é o que não falta. E que usem o dinheiro arrecadado para promover uma discussão nas escolas sobre o bê-á-bá dos termos pejorativos, que começa pelo "severinesco" senhorita.
* 
Democracia é um valor absoluto. Mas o documento final da Cúpula América do Sul - Países Árabes tenta relativizar seu significado só para agradar às ditaduras do Oriente Médio. Uma verdadeira vergonha.
QUALQUER NOTA  
Ventos libertários 
Nesta semana, a aprovação do projeto que transforma 9 de maio no Dia do Orgasmo foi comemorada com a encenação de "Monólogos da Vagina" e palestras sobre sexualidade. Não houve manifestações contrárias por parte da igreja ou da população. Esses fatos não ocorreram na Suécia ou na Holanda, mas em Esperantina, no interior do Piauí, cidade com 38 mil habitantes.
Estalou o quê? 
O pessoal da "Contigo" deve estar rindo à beça do cacófato cometido pela concorrência. Veja só a manchete da revista "Tititi" que está nas bancas: "Fábio Júnior está louco de ciúmes".
 
barbara@uol.com.br
www.uol.com.br/barbaragancia/
