Espaços intimistas atraem maior interesse 16/5/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA; ANA PAULA CONDE
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Stéphane Heuet diante de quadro de sua adaptação de Proust
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 12ª BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO DO RIO
Assuntos Principais: LITERATURA; BIENAL DO LIVRO DO RIO DE JANEIRO, 2005; RIO DE JANEIRO /RJ/; PROGRAMAÇÃO; CONVIDADO; ESCRITOR; ESTANDE; ATRAÇÃO
Espaços intimistas atraem maior interesse 
DA SUCURSAL DO RIO 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Nem Tom Wolfe escapou. Os autores considerados "atrações de gala" tiveram de falar para auditórios com, no máximo, um terço de seus 500 lugares ocupados. Deram-se melhor os escritores escalados para o intimista Café Literário e para o Imaginário do Autor, em que os espectadores se acomodavam em pufes.
Foi no Imaginário que Stéphane Heuet salvou, sábado à noite, um programa que parecia mortalmente avariado. Millôr Fernandes, que faria par com ele falando de Proust, não apareceu. O ilustrador francês que adaptou "Em Busca do Tempo Perdido" para os quadrinhos compensou a ausência descrevendo detalhadamente seu método de trabalho.
"Eu ponho primeiro os textos, porque o que importa é Proust. O tamanho dos balões determina o espaço das ilustrações", contou ele, mostrando no telão como equaciona palavras e imagens.
Heuet enfrentou algumas barreiras para emplacar sua idéia: de questões técnicas a resistências de intelectuais que o viam vulgarizando uma glória literária. "Não quero que as pessoas leiam apenas meus quadrinhos. Quero levá-los a ler Proust", explicou.
A primeira parte ele provou ser possível ao vender, em apenas 15 dias após o lançamento, 5.000 exemplares do volume inicial da série. Os três que fez se tornaram best-seller na França e sucesso também no Brasil. "Pretendo acabar daqui a uns 20 anos", disse Heuet. "Em Busca do Tempo Perdido" tem sete volumes.
O conterrâneo Martin Page não parece se preocupar com prazos tão longos. Seu romance "Como me Tornei Estúpido", grande sucesso em seu país e que já vendeu 6.000 exemplares no Brasil, é uma tentativa de retratar o que está acontecendo no presente.
"Não acho que seja um romance de crítica à sociedade, é um exercício de estilo para autores de esquerda. Mas acho que é possível escrever sobre a dor que alguém pode sentir vivendo em uma sociedade como a nossa", afirmou, em tom anticapitalista, ontem.
No Café Literário, se Lars Saabye Christensen teve pouco tempo e público para falar de seu romance "O Meio-Irmão" e a influência contraditória que o também norueguês Knut Hamsun ("um escritor fantástico e um político terrível") exerce sobre ele, a mesa "Intrépidos Viajantes" durou e divertiu mais.
O brasileiro Antonio Torres, o francês Jean-Christophe Rufin e o angolano José Eduardo Agualusa falaram ontem dos livros que escreveram a partir de viagens.
"Eu era um diplomata que trabalhava muito pouco em Recife [como adido cultural]. Ia de carro pela orla, vendo aquelas mulheres na praia, não dava para trabalhar. Então, comecei a pensar em coisas que eu vim a escrever depois", explicou Rufin.
"Viajar exige um esforço maior para compreender o outro, o que é importante para quem escreve. E exige humildade também, o que é ótimo para um angolano, já que nós achamos que Angola é um país fundamental para o mundo. Uma vez, em Recife, um taxista me perguntou em que Estado ficava Angola. Quando eu disse que era um país, ele ficou espantado por eu falar português tão bem", brincou Agualusa. 
(LFV e APC)
