Fiéis rezam pelo futuro de deputado 11/9/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM JOÃO ALFREDO (PE)
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: A professora Isabel Shirley ora por Severino com a imagem dele ao fundo, em João Alfredo (PE), a cidade natal do deputado
Crédito Foto: Leo Caldas/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"; VIDA SEVERINA
Assuntos Principais: JOÃO ALFREDO /PE/; SEVERINO CAVALCANTI; CRISE; ELEITOR; RELIGIOSIDADE; FÉ
Fiéis rezam pelo futuro de deputado
Seguidores do presidente da Câmara deixam fotos suas na estátua de padre Cícero, no CE
FÁBIO GUIBU
DA AGÊNCIA FOLHA, EM JOÃO ALFREDO (PE)
Há uma semana, a professora Isabel Shirley da Costa, 28, cumpre um ritual: às 18h, em seu quarto, acende uma vela e reza com um terço na mão. Na parede branca há um crucifixo. Sobre a mesa, uma Bíblia, oito imagens de santos, uma de frei Damião e um "santinho" do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, por quem ela pede a intervenção divina.
Shirley mora em João Alfredo (a 115 km de Recife), terra natal do deputado. Assim como ela, outros moradores da cidade também rezam por Severino, acusado de receber propina na Câmara. Fiéis que seguiram em caravana para Juazeiro do Norte (CE) também levaram em suas bagagens fotos do deputado, que serão deixadas aos pés da estátua do padre Cícero, com promessas de penitências, caso ele seja declarado inocente.
"Alguns romeiros estão dispostos a subir ladeiras e andar descalços nas procissões por ele", disse o vereador de João Alfredo e aliado de Severino Wilson França (PP). "Outros prometem não comer carne ou só usar roupas brancas às sextas-feiras, se a graça for alcançada."
"Em João Alfredo, Severino é como se fosse uma seita", disse o ex-vereador e primo de Severino, Josué Cavalcanti, 42. Adversário político do deputado, apesar do parentesco, ele critica o comportamento dos seguidores e afirma que "já esperava" a avalanche de denúncias contra o primo, "uma pessoa despreparada, um coronel".
"Sou da família, mas não acompanho o coronelismo dele desde 1998", disse. "Há muitas pessoas pedindo por ele na cidade, mas não há como ser devoto de alguém que quer ser o rei de João Alfredo", afirmou.
Os aliados de Severino rebatem. Dizem que acreditam na inocência dele e torcem para que o parlamentar não renuncie. "É calúnia o que dizem", afirma a professora Célia Campos, contratada, segundo ela, por intervenção do deputado. "Na época em que tinha concurso, as nomeações eram políticas e ele dava emprego público para muita gente. (...) Ninguém enxergou o que ele fez, e agora querem ver um cisco no olho."
Célia já tem lugar reservado na carreata gigante que os correligionários de Severino pretendem fazer para recepcionar o deputado em sua próxima visita à cidade. "Tranqüilamente, conseguiremos levar 500 carros a Recife para trazer o Severino", disse o presidente do Prona de João Alfredo, Mávio César de Almeida Salviano, 33. Para recepcioná-lo, as faixas que saudaram Severino em sua primeira visita à cidade como presidente da Câmara serão recolocadas nas ruas. Novas faixas, disse Salviano, só serão confeccionadas após o desfecho da crise política.
