Deu a louca no roteirista 17/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 10
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Arte: QUADRO: DEU A LOUCA NO ROTEIRISTA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; DEPOIMENTO; AUDIÊNCIA; ROBERTO JEFFERSON; CPI DOS CORREIOS; TRANSMISSÃO; PERSONAGEM
Deu a louca no roteirista
NÚCLEO PRINCIPAL
. Roberto Jefferson
Veterano, participou de inúmeras novelas, mas esta é a segunda de grande audiência. Dono de recursos interpretativos ilimitados, vai do drama à comédia em fração de segundos. Apontado como um dos atores mais completos da casa, também canta e seu cachê (incluindo o "merchandising") é um mistério insondável
. José Dirceu
Arqui-inimigo de Jefferson, seu personagem tem um histórico cheio de reviravoltas. Já foi mocinho idealista, galã exilado em Cuba, dono de butique no Paraná e o homem mais forte da República; agora é apontado como o mentor do mensalão. Embora encarne um dos principais papéis na trama, aparece muito pouco, mesmo nas cenas de maior ação
. Marcos Valério de Souza Fernandes
Celebridade instantânea, o careca tem algo do arquivilão Lex Luthor, inimigo do Super-Homem; apesar do carisma zero, cresceu muito no papel-chave de homem da mala. Em seu depoimento, 
tentou mostrar um "lado humano", tornando públicos os problemas de desconfiança e ciúmes de sua mulher
. Fernanda Karina Somaggio
Estreante, tem problemas para memorizar o texto e usa muito a agenda como "ponto". Faz a personagem inevitável em qualquer novela do gênero, a secretária que ouviu muito, mas não viu nada. A notoriedade pode lhe render um papel maior (candidatura a deputada, por exemplo)
. José Genoino
Campeão de voto e ex-galã "do bem", saiu da trama encenando o papel do "companheiro que confiava demais". Teve o azar de ver seu nome ligado ao episódio mais bizarro da trama, o do dólar na cueca, vivido por um assistente de seu irmão, José Guimarães
. Delúbio Soares e Silvio Pereira 
Eternos coadjuvantes, despontaram do anonimato para uma participação importante na primeira fase da trama. Foram ejetados dos cargos e não se sabe se voltam até o final da novela
ASTROS COADJUVANTES
. Delcidio Amaral e Osmar Serraglio
Gorducho e bonachão, o primeiro está há apenas quatro anos na panelinha que manda no estúdio; 
oriundo de outra turma, mais moderada, tem um perfil menos bélico e faz até piadinhas ("Vamos ouvir agora o Asdrubal que não trouxe o trombone"). Já Serraglio também tem papel importante 
na trama, mas é prejudicado pelo perfil discreto e a pinta de guarda-livros
. Heloísa Helena
Espécie de Antônio Conselheiro de jeans e camiseta, é do tipo que as mãos chegam sempre primeiro: se destaca pelos dedos em riste e a retórica flamejante. Apontada como o papel feminino mais carismático da trama, faz a personagem que foi expulsa de casa e dá a volta por cima quando a família cai em desgraça 
PONTAS ESPECIAIS
. Eliana Tranchesi
Há quem aposte que se trate de uma trama paralela para ofuscar o sucesso da história principal. Ou tentativa de acrescentar algum luxo à pobreza do atual cenário. Mas pode ser mesmo só questão de justiça: numa hora em que só se fala em mala, como esquecer da Louis Vuitton?
. João Batista Ramos da Silva
O bispo da Igreja Universal, pego com mais de R$ 10 milhões em sete malas, foi outra aparição meio nonsense. Errou o "timing" e foi expulso do PFL: ninguém entendeu (ou entendeu?) sua aparição como caça numa temporada em que o partido representa um papel inédito, o de caçador
NÚCLEO "LAW & ORDER"
. José Eduardo Martins Cardozo e Denise Frossard
Graças ao passado de promotor, é incisivo nas perguntas e reproduz à risca o advogado de filme de tribunal americano. Bate um bolão com Denise Frossard, a ex-juíza que faz a mesma linha, mas com voz de tenor e uma coleção de coletes e lencinhos de pescoço 
NÚCLEO INFANTIL
. ACM Neto e Rodrigo Maia
Galã mirim metrossexual, ACM tem os cabelos milimetricamente escovados, a camisa bem passada e fisicamente pode ser definido como um William Bonner "sub-20". Já Rodrigo Maia 
faz a linha "ponderado", em contraposição à imagem do pai, César Maia, o inventor dos factóides; para a sorte dos colegas, não usa japona no verão de Brasília
NÚCLEO POBRE
. Ângela Guadagnin, Ideli Salvatti, Maurício Rands e Onyx Lorenzoni
Enquanto os acusados se defendem de um lado, eles gritam do outro. A atuação histérica da primeira, ex-prefeita de São José dos Campos, é imbatível na estridência, mas perde para Rands no quesito verborragia: o pernambucano é daqueles que fala mais que o homem da pamonha
