Delúbio nega compra de deputados e vê chantagem 9/6/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI; CONRADO CORSALETTE; CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; DENÚNCIA; ENTREVISTA; DELÚBIO SOARES; TESOUREIRO
Delúbio nega compra de deputados e vê chantagem
*Tesoureiro do PT evita citar Jefferson e diz que vai tomar medidas judiciais contra ele
*Petista afirma que está sendo caluniado e massacrado e abre sigilos fiscal e bancário
LILIAN CHRISTOFOLETTI
CONRADO CORSALETTE
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Em sua primeira entrevista após ser acusado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) de distribuir um "mensalão" ao PL e ao PP em troca de apoio ao governo federal no Legislativo, o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, afirmou ontem que seu partido está sendo vítima de chantagem.
"O conteúdo da entrevista dada [por Jefferson], de compra de deputado, compra de voto e compra de apoio da base parlamentar, é uma ameaça que se faz ao Congresso Nacional, aos membros do Congresso Nacional e aos partidos políticos citados. Por isso, entendemos que é uma chantagem política", afirmou Delúbio, em entrevista coletiva dada na sede nacional do PT, em São Paulo.
Evitando citar o nome do petebista, Delúbio afirmou seis vezes que o PT "não compra votos nem apoio". Utilizou pelo menos 15 vezes a palavra "chantagem", mas se negou a dar o nome de quem seria o chantagista. Disse que tomará judiciais contra ele.
"Estamos falando sobre a reportagem publicada [pela Folha]", disse o tesoureiro. "Até agora tenho sido caluniado e massacrado. Não me prejulguem pela versão de uma chantagem", afirmou o tesoureiro, que acrescentou ter colocado à disposição da Justiça seus sigilos bancários e fiscal. "Não tenho medo de qualquer investigação." A abertura do sigilo não será extensiva às contas do partido.
Suposto "mensalão"
Quando foi perguntado sobre seu suposto envolvimento no pagamento aos parlamentares, ele respondeu sempre em nome do partido. "O PT não se rende nem se vende", disse.
O tesoureiro afirmou ter ouvido falar pela primeira vez no termo "mensalão" no final do ano passado, após uma reportagem do "Jornal do Brasil".
Disse ainda que nem o presidente Luiz Inácio Lula da Silva nem o ministro José Dirceu (Casa Civil), ambos procurados por Roberto Jefferson, comentaram as acusações com ele. "Li no jornal [Folha] que eles haviam sido procurados [por Jefferson]".
Questionado se concordaria em ficar frente a frente com Jefferson, numa eventual acareação, respondeu prontamente que não. Depois, afirmou que "'não se trata disso nesse momento" e completou: "Isso é tarefa da investigação. Em tendo investigação em foro correto, sim [aceito]".
O petista relatou ainda ter sofrido ameaças há um ano e meio, o que justificaria o reforço de sua segurança.
Partidos
Questionado sobre o fato de ter recebido dirigentes de partidos aliados em sua casa, em São Paulo, Delúbio titubeou. Primeiro, disse que não. Depois, ele afirmou que não se lembrava. Após insistência dos repórteres, que citaram o presidente do PL, deputado Valdemar da Costa Neto (SP), o tesoureiro admitiu ter, sim, recebido dirigentes.
"Não tenho nenhuma restrição [ao presidente do PL]. Ele tem sido uma pessoa correta dentro da frente que elegeu o presidente Lula. Eu não teria nenhum problema em encontrar o presidente do PL em qualquer lugar, seja na minha casa, no escritório do PT, na sede do PT ou em Mogi das Cruzes, quando fui visitá-lo num comício, isso no ano passado, em apoio a um candidato do PL", afirmou.
Partidos
"Sou um dirigente do PT e tratei de diversos assuntos, principalmente de assuntos eleitorais de 2004. Tive contato com diversos dirigentes de partidos, inclusive do PTB", afirmou.
Sobre o "corte na própria carne" defendido por Lula se ficar comprovado o envolvimento de algum filiado em esquema irregular, Delúbio disse concordar.
"Entendo que qualquer integrante do PT, mesmo sendo militante mais graduado, tem de ter responsabilidade pelo ato que cometeu", disse o tesoureiro.
