Promotor apresenta suposta arma da jovem 30/6/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Legenda Foto: O urso de pelúcia e a arma apresentados pela Promotoria
Crédito Foto: André Porto/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; SÃO PAULO /SP/; MANFRED VON RICHTHOFEN; MARISA VON RIC HTHOFEN; ASSASSINATO; MORTE; SUZANE VON RIC HTHOFEN; FILHA; JUSTIÇA; LIBERTAÇÃO; PRISÃO; POLÊMICA; ARMA
Promotor apresenta suposta arma da jovem
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Um urso de pelúcia que guardava no dorso uma pistola calibre 22 e quatro caixas de bala com 50 cartuchos cada uma é o novo indício do Ministério Público para provar que Suzane von Richthofen deveria permanecer presa.
O urso foi apresentado ontem pelo promotor que acompanha o caso, Roberto Tardelli, em entrevista coletiva no fórum da Barra Funda, em São Paulo. De acordo com Tardelli, o bicho de pelúcia foi entregue a ele em junho do ano passado por Miguel Abdalla, então tutor de Andreas von Richthofen (irmão de Suzane) e tio dos jovens. Andreas já completou 18 anos e não tem mais tutor.
Segundo Tardelli, em uma das visitas de Andreas a Suzane, ela teria pedido ao irmão que tirasse o urso de pelúcia de dentro de casa. Tardelli não soube informar se Andreas sabia que ali existia uma arma. O urso foi entregue ao Ministério Público com o dorso aberto, onde se via a caixa que guardava a arma e as munições.
Para Tardelli, apesar de não ser uma prova do crime, com o objeto é possível avaliar o perfil da acusada. Ele declarou que não apresentou o urso antes porque até agora ninguém havia questionado a legalidade da prisão.
O advogado de Suzane, Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, não foi localizado para comentar o fato.
O promotor criticou a decisão do STJ de conceder liberdade a Suzane. "O tribunal errou gravemente, produziu uma decisão alienada, alienante", declarou.
"Dizer que a Suzane não representa risco à sociedade é de uma temeridade, é de uma inconseqüência, é de uma irresponsabilidade que nós não podemos concordar. Se a Suzane não representa risco à sociedade, então nós temos que tirar 80% dos presos que estão na cadeia porque eles cometeram crimes menos graves do que o dela", afirmou. Segundo o promotor, "para os pobres há lei, para os ricos há jurisprudência".
A assessoria de comunicação do STJ divulgou nota na qual afirma que a decisão seguiu preceitos legais. "A magistratura brasileira não baseia suas decisões nas condições de cada réu, mas naquilo que consta nos processos", afirma a nota. De acordo com o texto, "é incorreto passar para a sociedade a falsa impressão de que não se respeitou o que consta nos autos".
Tardelli disse que a decisão poderia ter beneficiado os irmãos Daniel e Cristian Cravinhos, acusados de serem os executores do crime. "Não entendo por que eles não foram [beneficiados]. Não há razão processual que justifique a manutenção deles na prisão e a soltura da acusada Suzane."
