Autonomia é pesadelo do governo, diz analista 25/5/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; CONFLITO SOCIAL; PLEBISCITO; AUTONOMIA; JUAN RAMÓN QUINTANA; LEI DE HIDROCARBONETOS
Autonomia é pesadelo do governo, diz analista 
DA REDAÇÃO 
Uma vez aprovada a Lei de Hidrocarbonetos, na semana passada, a proposta de implementação de um sistema de autonomia nos Departamentos bolivianos, com a eleição direta de prefeitos, passou a concentrar as preocupações do governo Carlos Mesa e das Forças Armadas, que a vêem como uma séria ameaça à estabilidade política do país.
A análise é do sociólogo boliviano Juan Ramón Quintana, diretor do Observatório de Democracia e Segurança. Leia a seguir trechos de sua entrevista à Folha. 
(CVN) 
*  
Folha - Declarações recentes do governo e das Forças Armadas da Bolívia denotam uma preocupação maior pela demanda por autonomia regional do que pela Lei de Hidrocarbonetos. Por quê?
Juan Ramón Quintana - A questão dos hidrocarbonetos foi parcialmente superada com a aprovação da Lei de Hidrocarbonetos e se coloca mais na agenda da política internacional do governo, que vai ter de começar a negociar com as empresas transnacionais no Brasil, na Argentina, na Espanha e no Reino Unido.
Agora a maior preocupação do governo é com as autonomias. O temor é que a proposta diminua ou interfira na possibilidade de levar adiante uma Assembléia Constituinte, o que seria um dos piores cenários para o país.
Para as Forças Armadas, há o temor de que a autonomia produza uma maior tensão política entre as regiões e que, da autonomia, se passe a um sistema federalista. E na cabeça das Forças Armadas, não está instalada a possibilidade de um modelo federal de Estado, interpretado como um projeto que tende ao separatismo.
Folha - O governo também vê risco de separatismo?
Quintana - Não, são visões distintas. O governo teme que a autonomia seja apenas uma expressão regional localizada em Santa Cruz, Tarija e talvez Beni. O maior problema aí é que exista uma autonomia relativa, ou seja, que só se leve a cabo o processo nesses três Departamentos e que o resto prefira seguir o modelo central de Estado atual. Esse seria um cenário complicado, porque são regiões que detêm 90% dos recursos energéticos.
Folha - Podem ser levadas a sério as afirmações do governo de que há um complô para realizar um golpe de Estado?
Quintana - Não, de nenhuma maneira, o governo faz uma leitura equivocada. O governo crê que um golpe possa vir de uma relação entre alguma tendência política e as Forças Armadas. Mas as Forças Armadas não deram nenhum sinal de gerar instabilidade ou um clima de maior incerteza. Ao contrário, estão extremamente preocupadas com a instabilidade política. São uma das poucas instituições no país que têm coesão. E entendem que um projeto político autoritário é insustentável na América Latina hoje e que qualquer aventura golpista na Bolívia teria um rechaço automático da comunidade internacional.
