Times do Rio lideram Brasileiro 16/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Jogadores do Flamengo comemoram a vitória de virada sobre o Santos por 2 a 1
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Times do Rio lideram Brasileiro
Equipes do Rio alcançaram, na rodada do fim de semana, a liderança absoluta do Campeonato Brasileiro.
Ontem, o Fluminense bateu o Brasiliense por 3 a 0 e se tornou líder isolado.
O vice-líder é o Botafogo, que no sábado derrotou o Atlético-MG por 2 a 1. Os times cariocas foram beneficiados pelo tropeço do Santos diante do Flamengo, que ganhou de virada por 2 a 1.
É a primeira vez que o Rio é líder no histórico do Campeonato Brasileiro por pontos corridos. Em Curitiba, o Corinthians afastou a crise ao vencer de virada o Atlético-PR por 2 a 1.
Pág. D1
