Disputa entre a Vale e a CSN testa Cade 7/8/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN; JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DUELO DE TITÃS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA SIDERÚRGICA; MINRAÇÃO; CSN /COMPANHIA SIDERÚRGICA NACIONAL/; CVRD /COMPANHIA VALE DO RIO DOCE/; MONOPÓLIO; CADE /CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA/; POLÊMICA
Embate da maior mineradora com a maior siderúrgica do país é visto como um dos casos mais importantes do conselho
Disputa entre a Vale e a CSN testa Cade
CLÁUDIA TREVISAN
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
A maior mineradora e a maior siderúrgica do Brasil se enfrentam em disputa de proporções poucas vezes vistas no país, na qual questões relacionadas à defesa da concorrência mascaram interesses comerciais e a disputa de espaço no cada vez mais lucrativo mercado de minério de ferro, produto que teve seu preço internacional reajustado em 71,5% em 2005.
Com apoio de outras grandes siderúrgicas, a CSN (Companhia Siderúrgica Nacional), líder na produção de aço, acusa a CVRD (Companhia Vale do Rio Doce) de monopolizar a exploração de minério de ferro na região Sudeste, com prejuízo para o setor.
A Vale responde com a afirmação de que a CSN é "oportunista" e quer mudar contrato de 30 anos que assinaram em 2001 para aproveitar o bom momento do minério de ferro no exterior.
O confronto testará mais uma vez o poder do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), que na quarta-feira decidirá se a aquisição de quatro mineradoras pela CVRD entre 2000 e 2001 deu à empresa uma posição de domínio no mercado capaz de prejudicar seus clientes, que são as empresas siderúrgicas.
O caso ultrapassa as fronteiras do Brasil e é acompanhado com atenção por clientes e competidores internacionais da CVRD, que destina 80% de sua produção ao mercado externo.
Insumo da indústria
O ex-presidente do Cade e consultor da CSN Gesner Oliveira avalia que esse é o caso mais importante da história do órgão, por envolver minério de ferro, matéria-prima do principal insumo da indústria nacional, o aço. O também ex-presidente do Cade Ruy Coutinho, que defende a CVRD, concorda: "Do ponto de vista econômico, esse será o julgamento de maior peso do Cade".
Apesar de parecer uma disputa estratosférica para o comum mortal, seu resultado tem potencial de afetar preços dos bens de consumo que utilizam aço em sua produção, como carros, eletrodomésticos e embalagens.
Também estão na disputa duas ferrovias cruciais para o transporte de minério de ferro na região sudeste: a EFVM (Estrada de Ferro Vitória-Minas), da CVRD, e a MRS Logística, da qual participam a mineradora e outras siderúrgicas, entre elas a CSN.
Os conselheiros vão decidir se a mineradora terá de reduzir a 20% sua participação na MRS, que subiu a 37% depois da aquisição das mineradoras. A preocupação é que a CVRD controle os dois principais corredores ferroviários do Sudeste, a MRS e a EFVM.
Concentração
O confronto mobilizou a maioria dos escritórios de advocacia do país especializados em defesa da concorrência, além dos dois ex-presidentes do Cade.
Todos os órgãos oficiais que se manifestaram sobre o assunto consideraram excessiva a presença da CVRD no mercado de minério de ferro no Sudeste, mas apontaram soluções distintas.
Em 2000, antes das aquisições, a CVRD detinha na região 27,48% do minério de ferro granulado, 44,72% do minério de ferro fino ("sinter feed") e 93,57% das pelotas de ferro. Em 2003, depois das compras das mineradoras Socoimex, Samitri, Ferteco e Caemi, os percentuais eram 73,36%, 69,13% e 100%, respectivamente.
Ao invés de determinar a venda de algumas das minas adquiridas, a SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça sugeriu a entrada no mercado de minério de ferro da CSN, única empresa capaz de confrontar o poder da CVRD, na opinião do órgão. A origem do produto é a cobiçada mina Casa de Pedra, de propriedade da siderúrgica, que tem um dos minérios de melhor qualidade do mundo e está em uma posição estratégica, entre as ferrovias EFVM e MRS.
O obstáculo para essa solução é contrato assinado entre a CSN e a CVRD em 2001, que dá à mineradora preferência na compra do minério de ferro da Casa de Pedra não utilizado pela siderúrgica. No ano passado, a mina produziu 16,1 milhões de toneladas, dos quais 8,5 milhões de toneladas foram destinados a uso próprio.
Ao vender o excedente, a CSN teve de informar a CVRD de eventuais negociações fechadas com outras empresas, incluindo preço e prazo de pagamento. A mineradora podia optar pela aquisição nas mesmas condições.
A SDE propõe a extinção dessa cláusula, que daria à CSN possibilidade de competir com a CVRD no mercado de minério de ferro _a Casa de Pedra responde por 11% da produção nacional. O Ministério Público Federal propõe a mesma coisa, mas apenas para o mercado interno. Isso significa que a CVRD continuaria a ter preferência nas exportações.
O contrato de preferência foi assinado quando a CSN e a CVRD venderam as participações acionárias que tinham entre elas, processo que foi chamado de "descruzamento de ações". Além da compra das minas, essa operação também será julgada pelo Cade.
Privatizadas em 1993 (CSN) e 1997 (CVRD), as ex-estatais mantiveram participações acionárias recíprocas até 2001, quando fecharam acordo para separação total de seus ativos. A negociação, de cerca de US$ 2,3 bilhões, pôs fim ao conflito de interesses.
Os acionistas ligados à CSN queriam a formação de um grande grupo siderúrgico integrado, alimentado pelo minério da CVRD. Os demais acionistas da mineradora queriam concentrar energias no negócio principal e expandir a empresa no exterior.
José Ignácio Franceschini, advogado da CVRD, aponta que a CSN submeteu o "descruzamento de ações" ao Cade ao lado da mineradora e defendeu sua aprovação, incluindo a cláusula de preferência. "A CSN assinou esse processo, pedindo sua aprovação. No finalzinho, mudou de posição."
Segundo ele, se o direito de preferência for cancelado, a CSN terá de pagar à CVRD indenização de US$ 1 bilhão. Tércio Sampaio Ferraz Júnior, advogado da CSN, afirma que esse valor "não existe" e questiona a compensação.
O Cade poderá acatar sugestões dos pareceres que recebeu, impor soluções distintas ou até aprovar integralmente as aquisições.
