Namorado somente 17/7/2005
Autor: BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 32
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
Namorado somente 
[por Betty Milan]
Sou namorado de uma mulher que foi abusada pelo pai e estuprada depois. Escrevi a você sobre ela e você respondeu. Fiquei muito aturdido com a história do estupro. Ela tinha tido pelo estuprador uma paixão velada, e eu me pergunto se acaso foi por causa dessa paixão que ela teve prazer no estupro. Ou será que o prazer está relacionado ao abuso anterior?
Quase sempre, durante nossa relação sexual, temos que parar no meio, pois ela tem o sentimento de que eu fui embora. E o que ela vê então é a imagem do estuprador. Às vezes sonha com tudo o que ocorreu e não consegue mais dormir. Vive praticamente insone. Discordou da resposta que você deu ao meu e-mail. Diz que não gosta de ser assediada, nem pelo pai nem por outro homem.
O e-mail que recebi era assinado pela sua namorada, e você me diz que foi escrito por você. Ela então me consultou por procuração, pedindo que você escrevesse por ela? Tão estranho fazer tal pedido quanto aceitá-lo. Por que sua namorada não fala por si e você aceita ser o porta-voz dela? Acho importante você responder a essa questão para saber que lugar você ocupa na relação.
Seja como for, o ocorrido mostra como é difícil se abrir, mesmo quando existe uma garantia de anonimato. Quem manda e-mail para a coluna não se expõe diante dos outros, mas diante de si próprio e isso implica uma certa coragem: a de se questionar. Sem essa coragem, nós não saímos do lugar, ficamos condenados à repetição, que é mortífera. 
Quanto a saber o motivo do prazer no estupro, só mesmo com o analista. Responder a essa questão é decisivo para a sua namorada, que sofreu um trauma e precisa se tratar. Do contrário, não se livrará da imagem que a assalta durante a relação sexual ou a desperta à noite. Não é possível viver continuamente às voltas com um estuprador imaginário.
Tenho certeza de que ela é vítima do próprio inconsciente e não gosta de ser assediada. Quanto antes ela se liberar, melhor, e você só colabora se deixar de ser o porta-voz, se deixar para o analista a escuta do passado traumático dela. Porque você é somente o namorado. Não se esqueça disso.
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. 
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
