Peça retrata alienação e depressão 5/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 5, 2005
Assuntos Principais: TEATRO; JOVENS SUICIDAS /PEÇA TEATRAL/; JOELI PIMENTEL; CIA. DESENCONTRÁRIOS /GRUPO TEATRAL/
Peça retrata alienação e depressão 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Duas mulheres desencaixadas no mundo. Alienação e depressão. "Jovens Suicidas", texto e direção de Joeli Pimentel, 34, expõe um território bipartido, duas peças curtas em uma, na tentativa de refletir o mal-estar de sua geração.
"A gente não fez nada, não mudou nada, somos alienados, como no impeachment de Collor, colocado no poder pela mesma mídia que depois empurrou o jovem para as ruas, para dizer que eram eles que estavam tirando o presidente. A nossa geração é perdida, só serve como bucha de canhão", diz Pimentel, sobre o espetáculo que estréia no sábado, no N.Ex.T, em São Paulo.
"São loucas essas pessoas que tentam se suicidar ou os loucos somos nós que ainda insistimos em continuar por aqui tentando um pouco mais?", continua o cético autor paranaense, que pertenceu durante oito anos ao Cemitério de Automóveis, de Mário Bortolotto, e depois criou seu próprio núcleo, a Cia. Desencontrários _nome inspirado num poema de Paulo Leminski (1944-89).
Na primeira parte, Sara (interpretada por Janaina Fainer) coloca um anúncio no jornal em busca de um homem para trabalhar em sua avícola. Acaba impondo uma pressão psicológica sobre o candidato (Marco Plá) e cria um joguete que inclui uma arma.
O ambiente da casa de Sara é escuro, claustrofóbico. Oposto do que se verá no espaço de Beth (Danielli Ávila), no qual a parede é coberta por um manto preenchido por objetos relativos à sua trajetória pessoal. São pedaços de brinquedos, fotos e outros adereços que remontam ao universo paralelo (e alienante, no caso dela), um recurso que lembra a experiência do artista plástico Arthur Bispo do Rosário (1911-89).
É ali que Beth vai seqüestrar o funcionário de um instituto de pesquisa (Pimentel), que lhe bate à porta, em mais um dos lances patéticos alinhados em cena nesta montagem.
Jovens Suicidas
Quando: estréia sáb., às 21h; sáb., às 21h, e dom., às 19h; até 26/5 
Onde: N.Ex.T. (r. Rego Freitas, 454, SP, tel. 0/xx/11/3106-9636) 
Quanto: R$ 15
