PSIQUIATRIA 11/9/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: Nacional Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MEDICINA; MÉDICO; PACIENTE; PERGUNTA; DÚVIDA; PSIQUIATRIA
PSIQUIATRIA
Vou ficar bom?
É ouvida em qualquer especialidade médica, mas, no caso da psiquiatria, a dúvida revela o pavor de ser tachado de louco, um preconceito que persegue até os transtornos mentais mais comuns, como depressão, síndrome do pânico ou ansiedade.
Preciso mesmo de remédio?
Outra pergunta gerada pelo tabu. Muitos resistem a tomar medicamentos e não contam aos amigos quando o fazem, com medo de serem estigmatizados.
Posso tomar bebidas alcoólicas durante o tratamento?
Depende do paciente e da possibilidade de interação com a doença. Num caso de depressão, por exemplo, o álcool pode facilitar uma piora. Na bulimia, tende a aumentar a compulsão.
As do tipo premonitórias: Ele vai voltar para mim? Ele tem outra? Vou ser feliz se fizer tal coisa?
Feitas com a esperança de uma resposta categórica, prática, como se os médicos tivessem o dom de adivinhar. Quando não recebe a resposta esperada, o paciente tende a reagir mal, insiste e fica desapontado, porque está mais interessado em buscar respostas prontas e simples nos outros e fugir da complexidade que existe em si mesmo.
O senhor pode me dar uma remédio para que eu fique menos irritado com a minha mulher?
São pessoas que buscam na farmacologia a resolução para problemas de outros âmbitos. Problemas de relacionamentos não são tratados com medicamentos, mas com terapia.
