Será que ele é? 23/6/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO
Será que ele é?
SONINHA
COLUNISTA DA FOLHA
SEM QUERER desonrar o homem, sem ousar desmerecer o que o profissional já conquistou, escrevo aqui o que às vezes me pergunto: Seria Parreira um... picareta? Reunidos alguns deslizes, surge uma imagem algo desabonadora do técnico da seleção.
Um deles foi a publicação do manual exageradamente baseado no texto de outra pessoa _e um texto desatualizado e discutível. Por que um especialista com tanto trânsito pelo futebol brasileiro, com participação tão forte na história da melhor seleção do mundo, reproduziria (sem dar o crédito!) análises e recomendações de um dirigente do futebol inglês?
Ontem a Folha chamou a atenção para outros lapsos de Parreira _ele confundiu os dados relativos às séries invictas da República Tcheca e do México (se bem que, como observou meu colega PVC, os mexicanos empataram, sim, com times europeus _é verdade que os jogos não foram na Europa). Acontece. Mas era melhor se certificar antes de falar a jornalistas, principalmente porque, por "melhorarem" o desempenho do Brasil, os erros não são tão inocentes assim.
Parreira também se engana ao comentar o calendário do ano que vem, contando com uma folga que não está prevista. Um campeonato nacional que acaba quase um mês antes da Copa é o da Inglaterra _e por pressão do técnico da seleção inglesa. Como tem dedicação exclusiva, o treinador brasileiro deveria saber exatamente até quando jogam os brasileiros em 2006 _e fazer as pressões que estiverem ao seu alcance (o presidente da CBF não tem ótimo trânsito no cenário internacional?).
Semanas atrás, desconfiei da intensidade da sua "dedicação exclusiva" quando Parreira convocou Glauber, do Palmeiras, para o jogo de despedida do Romário. Na ocasião, o técnico só escapou do famigerado "eixo Rio-São Paulo" para convocar o óbvio, os destaques dos "melhores momentos" dos telejornais: Fred do Cruzeiro, Fernandão do Inter... Diante da pergunta "quem você colocaria na zaga?" (só seria convocado quem atua no Brasil), leitores e espectadores sugeriram Marcão, do Atlético-PR, invocando seu bom desempenho no Nacional-04 e na temporada atual.
Sinceramente, eu talvez tenha prestado menos atenção a ele do que deveria, porque não saberia dizer se merece ou não uma convocação. Mas aposto 10 contra 1 como Parreira também não sabe. Duvido que ele veja pelo menos um terço dos jogos do Brasileiro _no estádio, como seria ideal, ou em vídeo. Será que ele tem saco para isso, já que parece tão enfadado com o futebol (a ponto de dizer "eu também queria ser técnico só na Copa do Mundo", durante o entrevero com Ronaldo)?
Parreira é campeão do mundo, fez um bom trabalho no Corinthians, foi incrível no Fluminense, está tentando botar mais talento em campo na seleção brasileira. Não quero, insisto, insinuar que ele não tenha mérito algum. Mas acho que posso duvidar de que ele tenha todos eles.
Pela internet 1
Como ando rindo para não chorar, reproduzo uma graça do Tutti Vasques (www.nominimo.com.br): "Quando, afinal, alguém sensato no Congresso vai encaminhar requerimento para instalação da CPI do Roque Júnior? Parreira deve explicações a respeito à nação".
Pela internet 2
Brilhante a coluna "Tragédia Brasileira" (www.placar.com.br). Paulo Vieira critica o apartheid em jogos do Brasil (o bilhete popular no Beira-Rio custava R$ 50). "Claro que nem todo negro é pobre, e nem todo pobre é negro (...). [Mas,] forçando a barra, pode-se dizer que cotas para negros, nos estádios, agora só para jogadores. Se for craque, quem sabe tenha uma chance. Do contrário..."
E-mail soninha.folha@uol.com.br
