Sons e imagens que pulam das páginas 17/9/2005
Autor: ALEXANDRA MORAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHINHA Página: F7
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Ilustração de "Sons Divertidos no Engarrafamento"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: LIVRO
Assuntos Principais: LITERATURA INFANTIL; SONS DIVERTIDOS NO ENGARRAFAMENTO /LIVRO/; SONS DIVERTIDOS NA FAZENDA /LIVRO/
Sons e imagens que pulam das páginas
Livros trazem histórias da cidade e da fazenda
ALEXANDRA MORAES
DA REPORTAGEM LOCAL
Engarrafamento é uma palavra enorme e meio esquisita, mas que todo mundo que mora em cidades grandes, como São Paulo, acaba aprendendo desde cedo. Afinal de contas, para chegar à escola, ao voltar para a casa, às vezes até na hora de passear, lá está ele, o engarrafamento, aquele tanto de carros juntos que não saem do lugar.
Mas deram um jeito de fazer um engarrafamento menos chato _só em livro mesmo! É "Sons Divertidos no Engarrafamento" (ed. Brinque Book, R$ 46), em que são os bichos que guiam carros, ônibus, motos e bicicletas. O carro dos ursos estraga logo à frente, e é aí que começa a confusão. Os elefantes, que dirigem o carro dos bombeiros, ficam parados no trânsito. Também não sai do lugar o ônibus escolar, cheio de coelhos dentro, que um pingüim dirige.
São pequenas historinhas com rimas que contam esse dia tão atrapalhado na vida dos bichos. Para acompanhar a história, o livro tem ilustrações que saltam das páginas, ao mesmo tempo em que aparecem os sons desse engarrafamento: sirenes, buzinas e barulho de pneu.
Na fazenda
Mas não é preciso ficar estressado com os problemas da cidade. Um outro livro-brinquedo, "Sons Divertidos na Fazenda" (ed. Brinque Book, R$ 46) mostra o dia-a-dia dos bichos mais calminhos, vivendo na fazenda, onde só têm que comer e dormir _às vezes também cantam juntos. Lá, não há barulho de trânsito nem buzinas. O barulho quem faz são as vaquinhas, os coelhos, os cavalos, os pássaros e as ovelhas, que também saltam das páginas com imagens e sons.
próximo...próxima ocorrência...
