Dirceu confronta Tarso para ficar em chapa 19/8/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; EDUARDO SCOLESE; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; JOSÉ DIRCEU; TARSO GENRO; CONFRONTO; ELEIÇÃO; CHAPA
Para ex-ministro da Casa Civil, sair da disputa da eleição do PT seria assumir culpa; Berzoini apóia Tarso e Paulo Bernardo defende deputado
Dirceu confronta Tarso para ficar em chapa
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ex-ministro da Casa Civil José Dirceu avisou a aliados dentro do partido que irá para o confronto com o presidente do PT, Tarso Genro, para assegurar sua prerrogativa de continuar na chapa que disputará a eleição interna em 18 de setembro. "Se eu sair agora, saio como culpado aos olhos da opinião pública", declarou o deputado, em conversas reservadas.
Ontem, Tarso ganhou o apoio do secretário-geral do PT, Ricardo Berzoini, para o conflito aberto que acabou com uma unidade de mais de dez anos entre os chamados "moderados" do partido. Ao mesmo tempo, Dirceu foi defendido pelo ministro Paulo Bernardo (Planejamento), que afirmou que o deputado ainda deve ser considerado um líder da sigla.
Berzoini sugeriu o afastamento da chapa de Dirceu e dos outros envolvidos em denúncias _os deputados João Paulo Cunha (SP), João Magno (MG), Josias Gomes (BA), José Mentor (SP) e Professor Luizinho (SP).
Anteontem, Tarso pediu a Dirceu que se desligasse da chapa para que se abra caminho para a "refundação" do PT.
De acordo com Berzoini, a saída não representaria julgamento antecipado. "Ninguém sabe ainda qual o desfecho das investigações, mas nesse momento a permanência na chapa gera especulações políticas que não ajudam."
Ontem, Dirceu conversou com vários de seus aliados na Executiva Nacional e na bancada federal para reafirmar a disposição de luta. "Ele está disposto a fincar o pé e ver até onde vai a valentia de Tarso", diz um deputado federal da "turma do Zé", grupo que, apesar de fragilizado, continua influente dentro do partido.
O ex-ministro sente-se encorajado pela sucessão de derrotas internas de Tarso, como a tentativa frustrada de levar os citados a uma Comissão de Ética na sigla.
Aliado de Dirceu, o secretário de Relações Internacionais do PT, Paulo Ferreira, diz que a exclusão do ex-ministro da chapa é uma atitude injustificada e prematura. "As coisas mudam a cada 24 horas. As informações que se têm hoje sobre Dirceu não serão as mesmas de amanhã, e por isso é precipitada uma decisão agora."
A dúvida é onde vai parar o impasse. Se Dirceu não sair mesmo, Tarso vai insistir para reabrir o prazo para inscrição de chapas, o que o levaria a formar um agrupamento separado. Ele deve recorrer ao Diretório Nacional para isso, na reunião de 3 de setembro.
Líder
O ministro Paulo Bernardo (Planejamento) disse ontem que Dirceu ainda deve ser considerado um líder do PT e que, em meio às investigações, deve ser tratado como "inocente". Em entrevista no Itamaraty, Bernardo também criticou o trabalho das CPIs.
Questionado sobre o andamento das diligências internas do PT, Bernardo disse que as instâncias petistas devem ter cuidado para evitar o que chamou de "punição sumária". "Não dá para a gente se precipitar e exigir punição sumária, sem direito a defesa. O PT tem regulamento, que prevê a Comissão de Ética, que os acusados tenham direito de se defender. Esse ritual tem de continuar."
A seguir, Bernardo saiu em defesa de Dirceu. "O ex-ministro José Dirceu é filiado do PT, é uma liderança do partido. Ele está sofrendo acusações gravíssimas, mas, até que seja comprovada a culpa, ele tem que ser considerado inocente, tem que ter o direito de se defender. Mesmo dentro do PT, isso tem de valer."
Ao tratar das investigações petistas, o ministro também citou o trabalho das CPIs. E alertou que, ao propor depoimentos de uma suposta cafetina _em referência à suposta agenciadora de meninas de programa Jeany Mary Corner_ e de um doleiro, as comissões podem cair num processo de "desmoralização".
"Não podemos cair na tentação de desviar o rumo da CPI para essa coisa de chamar cafetina para depor, doleiro preso por 25 anos [Antonio Claramunt, o Toninho da Barcelona]. Seria tomar um rumo que, com certeza, não vai ajudar a esclarecer o fato e pode nos levar a uma desmoralização desse instituto importante." 
(FÁBIO ZANINI, EDUARDO SCOLESE E ANA FLOR)
