Projeto legaliza aborto para até 3 meses de gestação 27/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Projeto legaliza aborto para até 3 meses de gestação
O anteprojeto que revê a legislação sobre o aborto vai sugerir a descriminalização da interrupção da gravidez até a 12ª semana de gestação.
O texto propõe ainda a ampliação do prazo de aborto em caso de estupro para 20 semanas e não determina limite para interromper a gravidez em caso de risco à vida da mulher ou de má-formação do feto.
O projeto final será apresentado na segunda, mas seu encaminhamento no Legislativo ainda está indefinido. 
Pág. C1
