Procurador não descarta recurso público em escândalos 17/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Procurador não descarta recurso público em escândalos
O procurador-geral da República, Antonio Fernando de Souza, disse, em entrevista a Andréa Michael, que não descarta o uso de dinheiro público nos escândalos do suposto "mensalão" e no financiamento de campanhas do PT.
Souza, que ouviu Marcos Valério de Souza e Delúbio Soares, disse que os depoimentos foram "defensivos". Para ele, a versão de que o dinheiro foi obtido por empréstimos abre uma "nova frente" de investigação. 
Pág. A7
