Leão diz não; clube estuda dizer sim a interino 12/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 12, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; EMERSON LEÃO; NEGOCIAÇÃO; MÁRCIO BITTENCOURT; TÉCNICO; CONTRATAÇÃO
Leão diz não; clube estuda dizer sim a interino 
DA REPORTAGEM LOCAL 
E DO PAINEL FC 
Emerson Leão recusou a oferta corintiana para substituir Daniel Passarella. Melhor para Márcio Bittencourt, que agora tem chance de ser efetivado no cargo.
O ex-técnico do São Paulo, que está no Vissel Kobe, do Japão, foi procurado na semana passada por pessoas ligadas à cúpula corintiana. Pediu R$ 600 mil mensais para dirigir o clube paulista.
O pedido foi considerado alto pelos corintianos, que queriam pagar US$ 1,8 milhão por ano (R$ 375 mil mensais) para ter o técnico. "Fui convidado, mas não posso deixar o Japão agora. Tenho contrato até janeiro e vou cumpri-lo. Quando saí do São Paulo tinha o pensamento de ficar até o final do contrato, principalmente pela questão da amizade", declarou Leão à rádio Jovem Pan.
Ele afirmou ter aceitado o convite do Japão para ajudar um amigo, dirigente do Vissel, que está próximo do rebaixamento no Nacional. "Quando você é procurado, é sinal de que tem algo a emprestar. Mas tenho palavra e, por isso, vou ficar no Japão."
A recusa de Leão alterou o plano dos dirigentes da parceria. Avaliam que não há outro como ele disponível. Uma opção seria Muricy Ramalho, mas o técnico do Inter não é consenso no clube. Além disso, tem multa de R$ 1 milhão caso deixe o clube gaúcho.
O iraniano Kia Joorabchian, chefe da parceria, tem receio em investir em um treinador mediano. Teme que possa terminar como Tite e Passarella e acarretar novas despesas para o clube.
Nesse cenário, ganha força o nome de Márcio. "Eu sonho [em permanecer], mas tenho os pés no chão. No futebol, você sobe de degrau em degrau", disse.
O passo mais importante pode ser dado no domingo. Se não tropeçar no Atlético-PR, em Curitiba, tem chance de ser efetivado.
Pesa a favor de Márcio o fato de ter bom relacionamento com os atletas. Passarella teve problemas com parte da equipe. "Conheço o grupo há um bom tempo. O momento agora é de dar tranqüilidade ao time", disse Márcio, que lamentou a demissão de Passarella, de quem disse ter ficado amigo.
Ontem, o argentino se reuniu durante todo o dia com dirigentes da parceria para acertar sua saída.
Como antecipou a Folha, ele recusou o convite para ser diretor internacional da parceria.
O clube quer alterar o contrato de Passarella para escapar de pagar a multa rescisória _cerca de R$ 3,5 milhões_ de uma só vez. Para isso, planeja retirar 4 das 10 cláusulas do documento que vence em fevereiro de 2006 e pagar o salário de R$ 335 mil até o fim do acordo. O técnico tem até segunda para dizer se aceita a proposta.
Outra possibilidade é alterar o cargo do argentino e esperar que ele peça demissão por não aceitar a mudança, livrando o clube da multa. "O contrato do Passarella permite que ele assuma outras funções. Ele pode ser promovido, por exemplo. Se não quiser, pode se demitir", disse Andrés Sanchez, vice de futebol.
(EAR E RP)
