Ibama vê desvio em verba para despoluir baía 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; RIO DE JANEIRO /ESTADO/; PREFEITURA; ONG; IBAMA /INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS RENOVÁVEIS/; DENÚNCIA; IRREGULARIDADE; MULTA; PETROBRAS; VAZAMENTO; ÓLEO; BAÍA DE GUANABARA
Órgão acusa secretaria, prefeituras do RJ e ONGs de gasto irregular do valor pago devido a vazamento na baía de Guanabara
Ibama vê desvio em verba para despoluir baía
DA SUCURSAL DO RIO
O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) acusa 11 prefeituras de municípios fluminenses, três ONGs e a Secretaria Estadual do Meio Ambiente do Rio de cometer irregularidades na administração de parcelas que receberam de multa paga pela Petrobras no vazamento de 1,3 milhão de litros de óleo na baía de Guanabara em 2000 para ações.
As prefeituras e as entidades foram citadas em um relatório da Diretoria de Administração e Finanças do Ibama por não terem feito a prestação de contas dos recursos que receberam, o fizeram de forma parcial ou, até mesmo, desviaram o dinheiro para outros fins que não os estabelecidos por um convênio com o órgão federal. O diretor de Administração e Finanças do Ibama, Edmundo Pereira, diz que a auditoria detectou falhas como falta de licenças ambientais e descumprimento da ação programada.
O principal objetivo dos convênios era melhorar o tratamento de lixo nos municípios fluminenses para "intervir na causa da poluição" na baía de Guanabara. O diretor diz que os convênios previam execução de programas até 2002 e que os prazos para prestação das contas já se esgotaram.
O prejuízo seria em torno dos R$ 26 milhões. Caso o dinheiro não seja devolvido ou as prestações de contas não sejam regularizadas, além de serem acionados pelo TCU, os órgãos beneficiados poderão ser incluídos como inadimplentes da União.
A Petrobras foi multada em R$ 51,05 milhões pelo vazamento. Por ter pago em dia, a empresa teve um desconto de 30% e recolheu R$ 35,7 milhões. Por pressão da opinião pública, posteriormente acabou repassando R$ 15 milhões ao Ibama, que utilizou o dinheiro para os convênios.
Entre as prefeituras está a do Rio, que teria recebido R$ 5.900.516,85 e cometido várias falhas, entre elas a falta de licenças para instalação e operação de aterros sanitários.
A Prefeitura de Duque de Caxias, na Baixada, por exemplo, teria que devolver R$ 5.600.982,47. Segundo o relatório, não comprovou a utilização dos recursos.
Entre as ONGs está a Onda Azul, que, na época do convênio, era presidida por Gilberto Gil, atual ministro da Cultura. A entidade recebeu R$ 2.886.233,70 e, segundo o Ibama, desviou para outros fins o dinheiro. Procurada, a instituição não quis se pronunciar.
A Prefeitura do Rio anunciou que vai brigar na Justiça para não ter que devolver o dinheiro. A administração municipal contesta o relatório e alega que utilizou devidamente os recursos.
