Jamaicano derruba o recorde dos 100 m 15/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: Asafa Powell comemora vitória e recorde mundial em Atenas
Crédito Foto: Louisa Gouliamaki/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ATLETISMO
Assuntos Principais: ATLETISMO; ESTÁDIO OLÍMPICO DE ATENAS; ATENAS /GRÉCIA/; RECORDE; JAMAICA; ASAFA POWELL
Asafa Powell cruza linha de chegada em 9s77 na Grécia, mesma pista em que Greene se tornara o mais rápido
Jamaicano derruba o recorde dos 100 m 
DA REPORTAGEM LOCAL 
No mais simbólico palco do atletismo e que em 2004 lhe deu um dos maiores dissabores da carreira, Asafa Powell gravou ontem seu nome na história.
O jamaicano tornou-se o homem mais rápido do mundo ao cravar 9s77 e superar os 9s78 do americano Tim Montgomery, que é acusado de doping _sua marca foi estabelecida em 2002.
"Eu sabia que podia. Dei meu melhor e me sinto muito bem sendo o homem mais rápido do mundo. Se você perguntar o que posso fazer mais ainda neste ano, terei de esperar até o fim para ver", afirmou Powell.
O jamaicano também confirmou a mítica do Estádio Olímpico de Atenas. Em 1999, Maurice Greene havia quebrado o recorde na mesma pista. Largada para o título mundial e o ouro olímpico.
Seu agora substituto tentou fazer caminho inverso na Grécia. Um ano depois de ser desqualificado do Mundial por queimar a largada, o velocista aportou na Olimpíada para buscar a primeira medalha dourada de seu país, mas acabou só na quinta posição.
A pressão histórica aliada aos resultados de Powell neste ano o tornaram um celebridade em seu país. "As coisas estão malucas em casa. Minha família me diz o que está acontecendo e eu leio um pouco nos jornais. Isso me coloca um pouco de pressão. Tento seguir focado e relaxado", disse ele.
Powell já era o número um do ranking dos 100 m antes de bater o recorde. Possuía também as duas melhores marcas desta temporada _ 9s85 e 9s84. Quando fez a segunda, aliás, ele já previa que poderia ser o mais rápido.
Em 2004 já havia corrido abaixo de 10s por quatro vezes.
Na prova de ontem, além de estar mais rápido, o jamaicano não sofreu tanta pressão dos rivais, claramente inferiores _pelo resultado, deve levar R$ 75 mil.
O ganês Aziz Zakari foi segundo, com 9s99, seguido pelo jamaicano Michael Frater, 10s03, melhores marcas de suas carreiras.
A próxima apresentação de Powell será o Campeonato Nacional. Depois, em 8 de julho, ele disputará etapa da Liga de Ouro em Roma. Uma semana antes, está em negociação para o Meeting de Paris, que deve ganhar novas cifras.
O jamaicano, no entanto, tem dois objetivos claros ainda neste ano. O primeiro é conquistar a medalha de ouro nos 100 m no Mundial de Helsinque, em agosto, e tentar baixar ainda mais o tempo em que cumpre os 100 m.
Em quanto pode correr? "Quem sabe? Nove e alguma coisa. Estou muito bem. Quem sabe não posso terminar com um novo recorde?"
