Israelenses ampliam ação contra palestinos; Egito procura mediar 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; TROPA; INVASÃO; CISJORDÂNIA; PRISÃO; MILITANTE; EGITO; APOIO
Exército de Israel põe tanques perto de Gaza
Israelenses ampliam ação contra palestinos; Egito procura mediar
DA REDAÇÃO
Tropas israelenses invadiram cidades em várias partes da Cisjordânia e prenderam dezenas de militantes palestinos, enquanto autoridades egípcias se preparavam para viajar para Gaza com o objetivo de ajudar a encerrar a violência que põe em risco a trégua estabelecida há cinco meses.
A violência ameaçava se intensificar, com as forças de Israel se concentrando perto de dois campos de refugiados fora de Gaza. O ministro da Defesa de Israel, Shaul Mofaz, ordenou aos comandantes militares que planejassem uma operação por terra no norte de Gaza, mas a ação foi suspensa para dar tempo para os palestinos agirem por si mesmos.
Israel acelerou suas operações contra militantes palestinos depois que um terrorista suicida matou cinco israelenses num shopping em Netanya e um ataque com foguete contra a colônia agrícola de Netiv Haasara, na fronteira com Gaza, matou Dana Galkovitch, filha de um brasileiro.
Anteontem, Israel fez ataques aéreos, sinalizando a retomada de assassinatos seletivos. Numa das ações, em Gaza, quatro palestinos do grupo terrorista Hamas morreram. "Israel não vai abrir mão de seu direito de defesa, especialmente diante da recusa palestina a prevenir ataques terroristas", um porta-voz do governo.
Anteontem, a polícia da Autoridade Nacional Palestina tentou impedir novos ataques, e o resultado foi uma batalha contra membros do Hamas que terminou com dois mortos. Na manhã de ontem, os palestinos dispararam mais dois foguetes a partir da faixa de Gaza. Não houve feridos.
Com agências internacionais
