Exportações de veículos recuam, e Anfavea culpa a queda do dólar 5/8/2005
Autor: CLARICE SPITZ
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Legenda Foto: Trabalhadores em fábrica de automóveis em São Bernardo do Campo (SP); produção caiu em julho
Crédito Foto: 03.mar.04 - Caetano Barreira/EFE
Arte: QUADRO: O QUE OS INDUSTRIAIS ESPERAM NESTE SEMESTRE SOBRE IGUAL PERÍODO DE 2004
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; EXPORTAÇÃO; VEÍCULO; QUEDA; DÓLAR /MOEDA/; ANFAVEA /ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE FABRICANTES DE VEÍCULOS AUTOMOTORES/
Exportações de veículos recuam, e Anfavea culpa a queda do dólar
CLARICE SPITZ
DA FOLHA ONLINE
O dólar já começa a afetar as vendas de veículos para o exterior, segundo a Anfavea (Associação Nacional de Fabricantes de Veículos Automotores). As exportações das montadoras somaram US$ 941 milhões em julho, uma redução de 6,6% sobre junho e a primeira queda desde abril.
O presidente da associação, Rogelio Golfarb, afirmou ontem que o fortalecimento do real em relação ao dólar tem dificultado as vendas ao exterior.
Após atingir o pico de R$ 4 em 2002, o dólar chegou ontem a cair abaixo de R$ 2,30 durante o pregão. A Anfavea preparou um estudo para mostrar que a evolução do câmbio não acompanhou o aumento dos custos de matérias-primas como aço e plástico.
De acordo com a associação, desde dezembro de 1999, quando o câmbio era considerado adequado, a moeda norte-americana teve valorização de 28,8%, enquanto o IGP _índice de inflação que capta melhor o impacto das variações de preços de matérias-primas fixados em dólar_ apontou alta de 87,9%. Essa discrepância teria elevado os preços em dólar dos carros produzidos no Brasil e reduzido a competitividade das montadoras nacionais.
Mesmo assim, a meta de exportar US$ 8,9 bilhões neste ano está próxima de ser cumprida. No ano, as vendas ao exterior já somaram US$ 6,12 bilhões.
Golfarb, porém, já havia avisado que o crescimento das exportações vinha nos últimos meses sendo sustentado de maneira artificial. Parte das montadoras fez desde 1999 um grande esforço para conquistar mercados e agora está reduzindo margens de lucro ou cumprindo contratos mesmo com prejuízo para não perder clientes no exterior.
Vendas em queda
Entre junho e julho, a Anfavea também verificou queda de 6,6% nas vendas internas de veículos, para 138,7 mil unidades. A redução foi justificada pelo longo período de elevação da taxa básica de juros _atualmente em 19,75% ao ano_ e considerada significativa pela associação, uma vez que o mês de julho tradicionalmente apresenta resultados favoráveis.
Já a produção de veículos caiu 6,3% em julho na comparação com o mês anterior, para 202,4 mil unidades.
