Projeto aprovado prevê plebiscito em SP 15/5/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LEGISLATIVO
Assuntos Principais: CÂMARA MUNICIPAL; PROJETO DE LEI; LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO; PLEBISCITO; REFERENDO; INICIATIVA POPULAR
Proposta regulamenta consulta popular para casos de obras caras ou venda de empresa, mas depende da sanção de Serra
Projeto aprovado prevê plebiscito em SP
FERNANDA MENA
DA REPORTAGEM LOCAL
Maior participação da população de São Paulo nas decisões sobre a cidade. É isso o que prevê um projeto de lei aprovado nesta semana na Câmara Municipal.
A proposta, que depende da sanção do prefeito José Serra (PSDB) para entrar em vigor, institui instrumentos de consulta popular (plebiscito, referendo e iniciativa popular) no processo deliberativo municipal.
O projeto, que regulamenta a Lei Orgânica do Município, foi redigido pelo advogado Fábio Konder Comparato e apresentado à Câmara pelos vereadores Soninha (PT) e Paulo Teixeira (PT).
Serra, por meio de sua assessoria, informou ainda não ter recebido o texto do projeto para "analisá-lo com calma" e, portanto, não tem posição sobre a proposta.
"Não estamos inventando nada. Estamos apenas regulamentando instrumentos de consulta popular previstos na Constituição e na Lei Orgânica do Município", argumenta a vereadora Soninha.
"Esse não é um projeto partidário. Ele foi feito no quadro da Campanha Nacional em Defesa da República e da Democracia, da OAB, que enviou projetos semelhantes para o Congresso e a Assembléia Legislativa de São Paulo", diz Comparato.
Um projeto semelhante já foi aprovado pela Câmara e vetado pelo então prefeito Paulo Maluf (1993-1996). "Não acredito que Serra vá repetir o que fez o ex-prefeito no que toca a rejeição de projetos que dão à população o direito de se manifestar", afirma.
De acordo com o projeto, os eleitores de São Paulo poderão decidir em plebiscito sobre a concessão de serviços públicos, a realização de obras muito caras ou que tenham impacto ambiental significativo e a venda de empresas públicas, por exemplo. A iniciativa dos plebiscitos tem de ser requerida ou por um terço dos membros da Câmara ou pela própria população e deverá ser dirigida ao presidente da Casa.
"Caso a lei entre em vigor, ela garantirá que um governo, que é necessariamente transitório, não tome, sozinho, uma decisão que é de Estado, já que compromete recursos e setores do Estado, além de comprometer as gerações futuras [de cidadãos]", defende a socióloga Maria Victoria Benevides, membro da Comissão de Ética Pública do governo federal.
A bancada tucana da Câmara, no entanto, votou contra o projeto. "O encaminhamento da bancada foi no sentido de o projeto ser muito genérico, o que pode resultar num uso sistemático do plebiscito", disse o vereador José Aníbal, líder do partido na Casa.
A proposta de lei regulamenta também a consulta popular por meio de referendo _quando a população aprova ou rejeita, no todo ou em parte, o texto de leis ou de atos normativos baixados pelo Executivo. E trata ainda de propostas de emendas na Lei Orgânica feitas pelos próprios cidadãos, desde que representem pelo menos 5% dos eleitores da cidade.
O gasto com os plebiscitos ficaria a cargo da Justiça Eleitoral.
Para Benevides, "essa iniciativa efetua a democracia como soberania popular e esclarece suas regras. Não é uma bagunça, como alguns podem pensar."
Para o advogado Ives Gandra Martins, como "nem sempre os representantes representam o povo", a consulta popular é uma das manifestações mais autênticas da democracia. Para ele, esses instrumentos tornam o processo mais "transparente" e "podem responsabilizar aqueles que são representantes da população e que hoje só dão satisfação aos cidadãos na hora da eleição".
