Contas eleitorais são todas mentirosas, diz Jefferson 1/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Contas eleitorais são todas mentirosas, diz Jefferson
Em depoimento à CPI dos Correios, o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) chamou todas as contas de campanhas eleitorais de "mentirosas", incluindo a sua. "Não há eleição de senador que custe menos que R$ 2 milhões ou R$ 3 milhões, mas a prestação de contas, na média, é de R$ 250 mil."
Jefferson disse que o "mensalão" continuou "até há pouco tempo", sem malas de dinheiro, mas com saques em um banco de Brasília. Antes, dizia que a fonte da suposta mesada secara após ele ter relatado o caso ao presidente Lula. O petebista não apresentou provas de suas denúncias. 
Págs. A6 e A7
