'Rainha da Noite' será co-estrela de 'JK' 10/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: CORRETA - Luísa Mell entrevista Fernanda Tavares para o "Late Show" (Rede TV!) deste domingo; ao programa sobre bichos, a top disse que não desfila mais para estilistas que usam peles de animais
Crédito Foto: Rubens Gargalaca Jr./Rede TV!
'Rainha da Noite' será co-estrela de 'JK'
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
Intitulada a "Rainha da Noite" paulistana, a empresária Lilian Gonçalves, 54, terá parte de sua história contada na minissérie "JK", sobre o presidente Juscelino Kubitschek, o construtor de Brasília, que a Globo exibirá em 2006. 
"Além da trama principal sobre JK, a minissérie terá mais duas sub-tramas, uma de caráter fictício e outra com a infância e a juventude de Lilian, cuja mãe foi cozinheira no Catetinho, primeira residência presidencial de Brasília", revela Maria Adelaide Amaral, autora da minissérie. 
Menina pobre que só soube na adolescência que o cantor Nelson Gonçalves era seu pai, Lilian fugiu para São Paulo aos 14 anos, com documentos que diziam ter 18. De garçonete virou dona de uma rede de bares, a Biroska. Hoje, diz, seus seis bares, todos em Santa Cecília (centro), empregam mais de 300 pessoas, sendo cem músicos, e recebem 420 mil clientes por ano. Ela já foi tema de desfile de Carnaval da Vai-Vai. 
Lilian conta que sua mãe foi para Brasília com nove filhos no final dos anos 50, quando a cidade estava em obras. "Alguém descobriu que minha mãe sabia cozinhar e a indicou para Juscelino Kubitschek", diz. "Lembro que JK me pegava no colo e dizia que eu seria importante", afirma. 
A minissérie retratará a vida de Gonçalves até 1976, quando JK morreu e Lilian tinha 25 anos. "Nessa época eu estava começando como empresária", diz. 
OUTRO CANAL
Reforço 
Diretor de "A Escrava Isaura", da Record, Herval Rossano assinou anteontem com a Band. Será diretor do núcleo de teledramaturgia da emissora. Em 2006, além de uma segunda temporada de "Floribella", a Band produzirá mais uma novela ou minissérie. 
Decote 
A versão do SBT de "Os Ricos Também Choram", originalmente um clássico da telenovela mexicana, terá ingrediente bem brasileiro: a sensualidade. A antagonista Sofia (Ludmila Dayer), por exemplo, será bem ousada. 
Virada 1
Pela primeira em sua existência, a Rede TV! ultrapassou a Band na média diária semanal (segunda a domingo, das 7h às 24h). Em maio, na Grande SP, a emissora marcou 2,1 pontos no Ibope, contra 2,0 da Band. Ambas disputam a quarta colocação no Ibope. 
Virada 2
A Rede TV! cresceu só em maio meio ponto. Atribui boa parte desse resultado ao "Pânico na TV", ao "Programa do Jacaré" e às transmissões da Série B do Campeonato Brasileiro de futebol, que começaram em abril, nas tardes de sábado. 
Virada 3 
A Rede TV! foi a quarta maior audiência em maio apenas na Grande SP. Na média nacional do Ibope, esse posto ainda é da Band, com folga. E, mesmo em SP, a Band leva vantagem na média acumulada no ano. Tem 1,9 ponto, contra 1,7 da Rede TV!. 
 
@ E-mail: - daniel.castro@uol.com.br
