Governo pede 'agenda positiva' e é criticado 3/6/2005
Autor: RANIER BRAGON; CATIA SEABRA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; CORRUPÇÃO; IRREGULARIDADE; INVESTIGAÇÃO; REUNIÃO; LIDERANÇA; BASE ALIADA; CRÍTICA
Governo pede 'agenda positiva' e é criticado
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo federal reuniu os líderes dos partidos que lhe dão sustentação na Câmara para tentar uma reação legislativa à CPI dos Correios, mas recebeu uma saraivada de críticas em resposta ao pedido de criar uma "agenda positiva" no Congresso Nacional.
Os ministros Antonio Palocci (Fazenda) e José Dirceu (Casa Civil) se reuniram pela manhã no Palácio do Planalto com líderes partidários e, apesar dos discursos otimistas, foram poucos os consensos entre o Executivo e os representantes do Legislativo.
A primeira divergência surgiu quando Palocci disparou: "A Câmara precisa trabalhar". O deputado José Janene (PP-PR) foi um dos que retrucaram. "Desde a eleição de Severino Cavalcanti (PP-PE) para a presidência da Câmara, a Casa não trabalha porque o governo não deixa", teria respondido o deputado.
De fato, desde fevereiro a Câmara vem sofrendo paralisações devido a divergências entre Severino e o Palácio do Planalto. Com medo de que Severino colocasse projetos que não lhe interessariam, o governo vem derrubando sessões por falta de quórum.
Verbas bloqueadas
Outros deputados presentes ao encontro com Palocci e Dirceu reclamaram do atraso na liberação das verbas relativas às emendas que os parlamentares fazem ao Orçamento da União deste ano, cuja promessa de aceleração foi novamente repetida, e da demora na indicação de aliados para cargos na administração federal.
Essas reclamações se transformaram em um tema constante na relação entre o Executivo e sua base no Congresso. Nesses casos, a resposta do governo tem sido sempre a de que vai se esforçar para atender aos pedidos.
Outras críticas foram feitas, entre elas a do deputado Sandro Mabel (PL-GO) contra a carga tributária. Os ministros teriam respondido ao deputado afirmando que os números verdadeiros não são os que vêm sendo divulgados por políticos da oposição.
Dirceu também disse que a Câmara não pode ficar parada esperando o que vai acontecer com a CPI dos Correios _objeto de um recurso na Comissão de Constituição e Justiça. Na saída do encontro, deputados apresentaram uma lista de 11 projetos que estariam no Congresso e de mais cinco que devem ser enviados pelo governo para compor o que eles querem chamar de "agenda positiva", um contraponto à possível instalação da CPI, que seria a "agenda negativa".
Entre os projetos discutidos e que já tramitam no Congresso Nacional estão a regulamentação da Lei de Falências, da reforma do Judiciário, as novas regras para as agências reguladoras, as reformas sindical e tributária, e regras para estímulo ao microempreendedor. Sobre os projetos a serem enviados, foram discutidos mudanças no fundo para a educação, projetos para a reforma agrária e pontos da chamada "medida provisória do bem", que deve reduzir impostos para os exportadores.
(RANIER BRAGON E CATIA SEABRA)
