Agressivos, fundos 'mix' decepcionam 1/8/2005
Autor: MARIA CRISTINA FRIAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: QUADRO: LIVRES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MULTIMERCADOS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; APLICAÇÃO; INVESTIDOR; FUNDO DE INVESTIMENTO; RISCO; RANKING; ANÁLISE
Poucos obtiveram ganhos que justificassem riscos corridos
Agressivos, fundos 'mix' decepcionam
MARIA CRISTINA FRIAS
DA REPORTAGEM LOCAL
Os multimercados tiveram mais um semestre difícil. Os fundos da categoria que lideram o ranking Labfin/USP apostaram em estratégias agressivas, como o uso de arbitragem com ações, uma operação conhecida como "long-short" (estar comprado e vendido).
"Na maioria dos casos, foi um risco muito grande para conseguir 101% do CDI", diz Paulo Possas, da Eagle Capital. Para ele, a alta de juros, acima do esperado por gestores, foi decisiva para o mau desempenho de cerca de 75% dos fundos da categoria.
No topo do ranking, porém, há fundos que conseguiram entre 123% e 151% do CDI, com uma estratégia bem agressiva.
O gestor de multimercados tem flexibilidade para investir em ativos que, segundo sua avaliação, poderá superar o CDI, diferentemente dos balanceados, cuja faixa de atuação é mais restrita, conforme o regulamento do fundo.
"Os prêmios que existiram nos multimercados não serão mais acessíveis", diz William Eid Júnior, do Centro de Finanças da FGV. "Em 2003, os multimercados abertos ficaram acima do CDI em 75% dos meses. No último semestre, ficaram apenas um mês."
Classificados novamente no ranking neste ano, os fundos do Credit Suisse destacaram-se nas faixas de menor e maior aplicação mínima, sem operar risco de crédito privado (como CDBs de empresas). O fundo busca oportunidades em títulos públicos e ações, além de usar derivativos.
"Usamos bastante arbitragem 'long-short'", diz o diretor da asset Mauro Bergstein. Nessa operação, por exemplo, no caso de a Bolsa subir 5% e uma ação subir 7%, o gestor compra uma ação, fica vendido em outra, para ganhar com a diferença entre as duas.
Assim como os fundos do Credit Suisse, multimercados que se destacaram têm uma gestão bem ativa, de modo a alterar a estratégia conforme a necessidade.
É o caso do Sul América Dinâmico, que também se manteve no ranking, e usa arbitragens com ações e no mercado de opções. Nessas operações, mudanças na volatilidade afetam o ganho. O gestor busca papéis com volatilidade inferior à média histórica que tendem a ficar na média, ou acima dela.
"As cotações oscilam mais quando há muitas incertezas. É uma estratégia adequada para ambientes de muita instabilidade", diz Paulo Sá Pereira, da Sul América Investimentos. O Dinâmico está fechado para captações desde junho.
Alguns dos fundos classificados preferiram assumir risco de crédito, com títulos de dívida de empresas privadas, em geral, de segunda linha. Embora alguns tenham se destacado pela rentabilidade, outros obtiveram resultado comparável ao da renda fixa, mas, incorrendo em mais riscos.
