PT contraria Dirceu e resiste em afastar Delúbio do cargo 8/6/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Legenda Foto: O presidente do PT, José Genoino, ontem, na sede do partido
Crédito Foto: Roberto Donasc/Futura Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO"MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; DENÚNCIA; DELÚBIO SOARES; AFASTAMENTO; DEMISSÃO; PRESSÃO
Para comando da sigla, afastamento de tesour eiro, sugerido por ministro, é sinal de desconfiança
PT contraria Dirceu e resiste em afastar Delúbio do cargo
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Sob forte pressão do governo _especialmente do chefe da Casa Civil, José Dirceu_, o comando do PT resistiu ontem à proposta de afastamento do secretário nacional de Finanças e Planejamento, Delúbio Soares. Pivô da crise do governo, Delúbio foi acusado pelo presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), de distribuir mesada a deputados do PL e do PP.
Segundo um dos participantes da reunião de ontem na sede nacional do PT, Dirceu telefonou para sugerir o afastamento de Delúbio. A Executiva reagiu, alegando que essa seria uma demonstração de desconfiança. "O que aconteceu com o Delúbio? Uma denúncia falsa e mentirosa", argumentou o presidente do PT, José Genoino, dedicando "apoio e confiança" a Delúbio. "O PT vai para ofensiva para se defender perante seus filiados, seus militantes e perante os eleitores do PT."
O secretário-geral do PT, Silvio Pereira, também atacado por Jefferson, descartou até a idéia de remeter a denúncia ao comitê de ética do PT: "Não há necessidade. Não há nada contra ele".
Secretário de Relações Internacionais do partido, Paulo Ferreira afirma que "Delúbio é quadro da confiança do partido e seu afastamento não está em pauta".
Esse não foi o único ponto de discórdia entre PT e governo. A cúpula do partido discordou do apoio da bancada à CPI dos Correios. Ferreira deixou evidente esse desconforto na saída da reunião, afirmando que a "bancada já decidiu e, diante da situação, a Executiva apoiará a CPI".
Genoino, por sua vez, disse que, "mesmo mantendo a avaliação que a CPI é palanque político eleitoral da oposição, vamos enfrentá-la". Repetindo que Jefferson "adota a tática gambá", Genoino disse que a denúncia do "mensalão" é restrita ao Congresso e que cabe à bancada do PT se manifestar sobre as investigações.
Em reunião permanente desde a noite de domingo _quando já circulavam rumores sobre a entrevista de Jefferson à Folha_, Genoino convocou para hoje, em caráter de emergência, um encontro da Executiva do partido.
De lá, deverá sair uma resolução em repúdio às denúncias de Jefferson e de convocação do diretório nacional. A Executiva deverá estudar medidas judiciais contra Jefferson. A expectativa, no entanto, é de que a esquerda do partido proponha a investigação rigorosa do caso.
A intenção, segundo Genoino, é iniciar uma "ofensiva em defesa do PT, do patrimônio ético" do partido. O comando do PT está preocupado com a repercussão das denúncias entre os militantes do partido. "Os militantes, dirigentes e filiados estão sentindo na pele o que está acontecendo", lamentou Silvio Pereira.
Ontem, a reação dos filiados foi objeto de debate do comando do partido. Por isso, Genoino afirmou que o PT vai "atuar e mostrar ao partido como tem agido em relação às irregularidades e denúncias de corrupção".
"Diante da falsidade, das invenções, das mentiras, vamos para a ofensiva seja na CPI dos Correios, na base do partido e vamos para ofensiva no enfrentamento."
Chamando de "infundadas, inverídicas e estapafúrdias" as acusações de Jefferson, Genoino acusou os tucanos de tentarem transformar a CPI num palanque eleitoral. Em reposta aos governadores Aécio Neves (MG) e Geraldo Alckmin (SP) _segundo os quais Lula deve explicações_ disse que "essa crise não é do presidente Lula" nem do governo. E atacou: "Esses dois governadores estão apressados e um pouco angustiados para precipitar o debate sucessório. O governador Geraldo Alckmin poderia explicar, por exemplo, por que 44 CPIs da Assembléia não foram instaladas até hoje. O Aécio poderia explicar por que engavetou a CPI da Saúde na Assembléia de Minas".
