Terror maoísta mata ao menos 38 no Nepal 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: ÁSIA; NEPAL; TERRORISMO; TERRORISTA; MORTE; ÔNIBUS; VÍTIMA; ATAQUE; INSURGÊNCIA
Ataque com mina deixa 71 feridos
Terror maoísta mata ao menos 38 no Nepal
DA REDAÇÃO
Terroristas maoístas detonaram ontem uma poderosa mina terrestre sob um ônibus lotado numa região rural do Nepal, na Ásia, matando ao menos 38 pessoas e ferindo outras dezenas.
Segundo autoridades, trata-se de um dos ataques mais graves contra civis desde que a insurgência começou a atuar no país, há cerca de uma década.
O atentado foi feito sem que nenhum aviso fosse dado anteriormente. Ele ocorreu numa área considerada relativamente segura, e não ficou claro por que o ônibus foi seu alvo.
O veículo estava numa estrada perto do vilarejo de Badarmude, no sul do Nepal, quando foi destruído pela explosão, segundo informaram autoridades militares. No Nepal, policiais e militares não podem revelar seus nomes por razões políticas e de segurança.
Os terroristas maoístas, que combatem o governo, utilizaram um fio de 250 metros para provocar a explosão. Segundo números oficiais divulgados poucas horas depois do ataque, 38 pessoas morreram, enquanto 71 ficaram feridas. Todas as pessoas que estavam dentro do ônibus morreram ou ficaram feridas.
De acordo com o repórter Prabhakar Ghimire, que falou com a agência de notícias Associated Press, o único hospital local está lotado e não tem como realizar todas as operações necessárias. Alguns dos feridos foram levados por um helicóptero militar à capital nepalesa, Katmandu.
Com agências internacionais
