Crise política paralisa projetos tidos como prioritários para o país 18/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; PODER LEGISLATIVO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; PROJETO DE LEI; VOTAÇÃO; PARALISAÇÃO
Crise política paralisa projetos tidos como prioritários para o país
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Vitimado pela crise política, o governo colheu um semestre perdido para sua pauta econômica legislativa, em especial na Câmara dos Deputados, onde está parada a maior parte dos projetos tidos como prioritários. Pior: são remotas as chances de retomada daqui para a frente.
As tentativas de reiniciar uma agenda, até aqui, não prosperaram. No principal exemplo, já é dada como praticamente morta a proposta, apresentada pelo deputado Delfim Netto (PP-SP) com apoio do Ministério da Fazenda, de uma emenda constitucional para eliminar o déficit público em cinco ou seis anos.
"Acho muito difícil votar uma emenda constitucional tão complexa no momento atual", diz o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP). Uma mudança na Constituição requer o apoio de 60% da Câmara e do Senado _e o governo não tem conseguido levar adiante tarefas bem mais fáceis.
Neste ano, o número de medidas provisórias, emendas constitucionais e projetos de lei votados pelos deputados foi 35% menor que no primeiro semestre de 2004. Mesmo na comparação com a segunda metade do ano passado, em que a Casa ficou esvaziada em razão da eleição municipal, houve queda de 22%.
O resultado é mais pífio quando se leva em conta a importância dos temas votados. Apenas dois projetos de maior interesse do Executivo foram aprovados, ambos em março, quando o esfacelamento da base aliada, iniciado com a eleição de Severino Cavalcanti (PP-PE) a presidente da Câmara, ainda era embrionário: a PEC Paralela da Previdência e a Lei de Biossegurança.
Foram comprometidas, entre outras, a reforma tributária _que chegou a ter data para votação, depois esquecida_ e a sindical, que não se moveu.
"Chegamos a ficar a um passo de votar matérias importantes, como a reforma fiscal. Mas veio a fita dos Correios, as denúncias do deputado Roberto Jefferson e mudou a pauta política", diz o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP).
A desarrumação na base aliada pode ser apontada como o pano de fundo para o fiasco _durante o semestre, partidos como PP, PPS e PV, além de partes significativas do PMDB e do próprio PT, consolidaram sua independência com relação ao Planalto.
Mas, mesmo antes da eleição de Severino, o governo já dava mostras de que não tinha um plano de vôo para o ano legislativo. Na mensagem do início do ano ao Congresso, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva mencionou apenas prioridades de anos anteriores, como a reforma tributária e o restante da previdenciária.
Depois, enviou ao Congresso uma proposta de reforma sindical e começou no Senado uma negociação para a concessão de autonomia ao Banco Central. As duas iniciativas não prosperaram, assim como ficou estacionado na Câmara outro projeto da pauta legislativa da área econômica, o que define o funcionamento das agências reguladoras.
Apontada como a reforma mais urgente no programa da campanha petista, a tributária está parada na Câmara desde o final de 2003, à espera de um improvável acordo com os governadores.
"O governo não quis mais nada com essa reforma depois que foi prorrogada a CPMF", diz o deputado Luiz Carlos Hauly (PSDB-PR), da comissão encarregada de analisar o projeto. A prorrogação da CPMF, entre outras medidas voltadas para o caixa da União, foi desmembrada da reforma e aprovada em separado.
