ERRAMOS:   19/7/2005
Diferentemente do publicado em "TV exibe vídeo erótico de Paris Hilton em pay-per-view" (Ilustrada, pág. E6, 13/7), o filme "One Night in Paris" já havia sido exibido na TV brasileira em janeiro, pelo canal Sexy Hot. ERRAMOS
TV exibe vídeo erótico de Paris Hilton em pay-per-view
MARCELO BARTOLOMEI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Depois de exibir um "reality show" erótico, em que os concorrentes disputam a vaga de protagonistas de um filme pornô, a TV paga brasileira volta a investir na programação adulta com a exibição, em julho, do vídeo caseiro em que a socialite Paris Hilton, 24, aparece fazendo sexo com seu ex-namorado Rick Salomon, 37.
As cenas, gravadas em 2004, mostram na íntegra o vídeo, cujos trechos "vazaram" na internet, mesmo sem autorização, porém sem causar desconforto aos protagonistas. Após o episódio, o vídeo, de 62 minutos, obteve "autorização" da herdeira do grupo hoteleiro para ser comercializado.
É a primeira vez que ele estará disponível na televisão brasileira, já tendo sido exibido nos EUA e no Reino Unido, onde também está à venda em DVD e VHS.
O DVD é vendido na loja virtual Amazon.com a US$ 39,90 (cerca de R$ 93). O produto ainda não está disponível para venda no Brasil. "1 Night in Paris" (um trocadilho com "Uma Noite com Paris") está à venda por R$ 14 no sistema pay-per-view da TVA digital (somente para São Paulo). A estréia foi no dia 8, mas o vídeo será exibido até o início de agosto.
A operadora não contabilizou o número de vendas desde a estréia, mas informa que a permanência do filme na programação depende da demanda. Para comprar o pay-per-view, o assinante pode efetuar o pedido pelo controle remoto ou entrar em contato com a central de atendimento. É um modo de oferecer privacidade.
A decisão de trazer o filme de Paris Hilton para a TV brasileira ganhou força depois que ele foi exibido em outros países. "Foi um sucesso no exterior", afirma a operadora em comunicado.
A qualidade do filme deixa a desejar. Ângulos e iluminação insuficientes para compreender o que acontece nas cenas foram os principais alvos de reclamações dos fãs da polêmica e exibida garota, que, oficialmente, já estrelou um "reality show" na Fox, o "Simple Life", em que lidava com tarefas rurais, como inseminar artificialmente uma vaca.
"A qualidade do sinal é digital, porém a gravação é amadora, pois foi feita de forma caseira pelo ex-namorado", diz a TVA, que aposta no vídeo como uma maneira de diversificar os serviços oferecidos em pay-per-view.
