Mapeado ponto crítico para nevoeiro na Castello e Raposo 11/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 11, 2005
Legenda Foto: Placas na cor verde-limão sinalizam curva na Castello Branco em trecho onde ocorrem nevoeiros
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Arte: MAPA: TRECHOS MAIS PERIGOSOS*
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; RODOVIA; MAPEAMENTO; NEVOEIRO; SENALIZAÇÃO; SEGURANÇA; TRÂNSITO; VIAOESTE /EMPRESA/
Mapeado ponto crítico para nevoeiro na Castello e Raposo
DA REPORTAGEM LOCAL
Um estudo mapeou pela primeira vez a ocorrência de nevoeiro nas rodovias Castello Branco e Raposo Tavares, que ligam a capital ao interior de São Paulo.
A pesquisa feita ao longo de 16 meses _de julho de 2002 a setembro de 2003_ identificou a ocorrência de 144 nevoeiros, praticamente um a cada três dias.
Na Castello Branco, a predominância é no outono e no inverno. Na Raposo, a ocorrência é homogênea no ano inteiro.
A pesquisa, feita pela concessionária ViaOeste com técnicos do Instituto de Astronomia e Geofísica da USP (Universidade de São Paulo), já levou a empresa a adotar sinalização diferenciada nos trechos mais perigosos. Foram colocadas placas na cor verde-limão alertando sobre o risco, além de outras mudanças na sinalização da pista e no próprio asfalto.
Na Raposo, os trechos mais perigosos estão nos kms de 46 a 48, 50 a 51, 57 e 68; na Castello, nos kms 24, 27 a 29, 48, 65 e 67 a 70.
O mapeamento abrange só os 162 km de estradas sob administração da ViaOeste. O levantamento sobre a existência de nevoeiro a cada dia foi feito diretamente pelos inspetores de tráfego da concessionária, que saíam ao trabalho com uma planilha.
O estudo apontou também que quase todos os trechos mais arriscados apresentam nevoeiros que comprometem bastante a visibilidade ao menos quatro vezes por ano. Nevoeiro é uma massa de gotículas visíveis de água, suspensas na atmosfera. Ocorre quando ponto de condensação do ar e temperatura ficam próximos.
Segundo Odair Tafarelo, gestor de atendimento da ViaOeste, as duas estradas não são consideradas problemáticas por incidência de nevoeiro, diferentemente do sistema Anchieta-Imigrantes. Ele afirma que essa condição, entretanto, pode ser uma armadilha.
"O problema aqui é que os motoristas estão a 120 km/h e de repente se deparam com o nevoeiro. Em outros lugares, já estão acostumados. Aqui, não sabem nem como reagir direito", diz.
O gestor da ViaOeste afirma que a pesquisa visa facilitar a sinalização. "Hoje, na maioria das estradas, há uma recomendação muito genérica sobre nevoeiro", diz ele, que considera preocupante a visibilidade abaixo de 100 m. 
(AI)
