Corinthians joga esvaziado dentro e fora do gramado 12/6/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: ENVIADO A ÁGUAS DE LINDÓIA; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FLAMENGO /CLUBE/; MANDO DE CAMPO; PUNIÇÃO; ESTÁDIO; TORCIDA; JOGADOR; ATLETA; CONTUSÃO; ESCALAÇÃO
Time tem nove desfalques e portão fechado contra o Flamengo em Mogi
Corinthians joga esvaziado dentro e fora do gramado
ENVIADO A ÁGUAS DE LINDÓIA
No clássico que deveria ser o das multidões, restaram as moscas. E, no time que apostava num elenco completo, sobraram somente seis titulares e nove desfalques.
É esse o tom que dita o Corinthians hoje, às 16h, no duelo diante do Flamengo, que acontece no estádio Wilson Fernandes de Barros com portões fechados, em Mogi Mirim (distante 162 km de São Paulo) pela sétima rodada do Campeonato Brasileiro-2005.
De volta da folga de mais de uma semana do Nacional, que aproveitou para fazer uma intertemporada em Águas de Lindóia, o Corinthians entrará desfigurado dentro e fora do gramado.
Dentro: não terá cinco titulares, que são o atacante Carlitos Tevez (servindo a seleção argentina), o lateral Coelho (suspenso), o meia Carlos Alberto, o atacante Gil e o volante Marcelo Mattos (vetados pelo departamento médico).
Além disso, também perdeu as opções do zagueiro Sebá (que se recupera de uma pubalgia), do meia Hugo (sem condições físicas) e do atacante Bobô (na seleção brasileira sub-20).
Fora: não terá o apoio da fiel torcida corintiana. O Superior Tribunal de Justiça Desportiva da CBF puniu o time alvinegro, multando-o em R$ 150 mil e obrigando-o a fazer dois jogos como mandante e com portões fechados, sem a cobrança de ingressos.
Tal pena foi imposta pelo tribunal após torcedores do Corinthians invadirem o campo de jogo no clássico diante do São Paulo, dia 8 de maio, quando ficaram revoltados com a goleada de 5 a 1 aplicada pelo rival, no Pacaembu.
Em razão da punição, o Flamengo é o primeiro visitante a enfrentar o time corintiano sem público. O próximo oponente a ter o "privilégio" ou a "vantagem" de não se deparar com a torcida alvinegra será outro carioca, o Fluminense. Esse confronto será no dia 26, também em Mogi.
"É uma pena tudo isso estar acontecendo conosco. Corinthians e Flamengo é o maior clássico do futebol brasileiro. Desde criança eu via multidões de corintianos e flamenguistas ocuparem os estádios, mas já sabíamos que jogaríamos contra eles sem torcida. O que vem nos preocupando ultimamente são esses desfalques de última hora", lamenta o meia Roger, do Corinthians, que é carioca e já atuou no Fluminense.
Na tentativa de minimizar os efeitos danosos de não contar com suas principais estrelas, o técnico corintiano, Márcio Bittencourt, que está invicto desde que assumiu o time, viu-se obrigado a ousar. "O Gustavo Nery é lateral-esquerdo, mas jogará como meia de criação ao lado do Roger", disse ele, que levará duas dúvidas até momentos antes da partida.
Os volantes Wendel e Bruno Octávio disputam uma vaga, assim como Abuda e Wilson lutam para ver quem será o companheiro de Jô no ataque.
Já o Flamengo não acredita que vá tirar proveito da a ausência de torcedores no clássico de hoje. ''Sempre gostei de ter torcida contra ou a favor. Jogar com torcedores no estádio é bem melhor'', disse o zagueiro Fabiano.
A novidade na equipe carioca será o lateral-direito Leonardo Moura, contratado há cerca de duas semanas. Suspenso, o atacante Obina desfalcará o time. Fabiano Oliveira será o seu substituto.
(KLEBER TOMAZ)
Colaborou a Sucursal do Rio
. NA TV - Globo, ao vivo, a partir das 16h
BR-05 perde R$ 1 mi com jogo sem fãs
