Professor reclama da demora no conserto de seu veículo 6/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Seção: CONSUMO
Professor reclama da demora no conserto de seu veículo
DA REPORTAGEM LOCAL
O professor universitário Nélson Jacob Bunn reclama da demora no conserto do seu carro, que é segurado pela Seguradora Banco do Brasil. Ele disse que no dia 28 de abril o carro precisou ser encaminhado para o conserto e que até o dia 12 de maio ainda não estava liberado.
"Por anos minha apólice de seguro estava na Seguradora Sul América, mas, decepcionado com a demora, aceitei a proposta do Banco do Brasil. Acontece que eu tive o mesmo problema com demora na liberação."
Bunn diz ainda que, ao ligar para o Banco do Brasil para reclamar da demora, recebeu um outro telefone para entrar em contato. "Para a minha surpresa, atendeu-me a Seguradora Sul América, exatamente aquela com a qual desfiz o contrato."
Resposta
A BB Seguros/Brasilveículos informou que os reparos do carro estavam autorizados desde o dia 5 de maio e comunicou ao cliente que o veículo será entregue no dia 10. A seguradora informou que a Sul América é a empresa contratada para prestar os serviços de regulação e liquidação de sinistros.
@ E-mail - cidadsua@uol.com.br
