Leve e com alça 26/6/2005
Autor: CLÁUDIA GARCIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-3
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Loja da marca belga Kipling, que tem malas esportivas; Mala Barbie com rodinhas, R$ 269,90, e frasqueira Barbie, R$ 134,90, da Primicia; Bolsa em tecido camuflado e detalhes em couro Carmim, R$ 1.122; Bolsa em couro da Puma, R$ 535; Bolsas de couro Louis Vuitton, R$ 5.600 (grande, com três divisões) e R$ 2.760 (pequena); Chapeleiras da Katmandu, R$ 204 (grande) e R$ 85 (pequena)
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS; COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: CONSUMO; MALA; BAGAGEM; DICA; PARATICIDADE; LOJA
Leve e com alça
Saiba onde comprar a mala adequada ao tamanho de seu bolso e ao peso da bagagem
POR CLÁUDIA GARCIA
Pesada, desconfortável e nada prática. Adjetivos como estes já não servem mais para qualificar uma mala. Os modelos disponíveis hoje no mercado competem no quesito praticidade e estão longe de ser um fardo para o viajante. Tem mala que vira bolsa, com frasqueira acoplada na alça, que aumenta e diminui de tamanho, para ser carregada em pé ou de lado.
Nas lojas da Kipling _a despojada marca belga_, por exemplo, a mala de náilon que pode ser usada como mochila ganha em versatilidade (R$ 750). Além de rodas e alças embutidas para as costas, tem adaptada uma segunda bolsa, que serve como bagagem de mão.
As lojas multimarcas especializadas em artigos para viagem vendem peças nacionais e importadas. A Le Postiche, rede varejista com 26 unidades em São Paulo, oferece marcas conhecidas, como Samsonite e Primicia, em tamanhos e cores variados. Lá, está à venda a mala com seis rodas, que giram 360 graus e facilitam o transporte de cargas mais pesadas (R$ 419,90, o modelo da Lansay).
Para descomplicar a vida de quem viaja, os fabricantes investem pesado. "Hoje, a maioria dos modelos já vêm com carrinho integrado e muitas são confeccionadas com tecido sintético, como o poliéster, ou em jacquard, com fios tratados para não reter líquidos", afirma Gilson Mendes, 36, diretor comercial da Primicia, empresa há mais de 50 anos no mercado.
A acomodação das roupas também é um ponto importante, já que bolsas e malas ganham soluções cada vez mais úteis, como divisões especiais para sapatos, porta-ternos e cabides. As opções da coleção Solaris, da Primicia, têm um zíper que aumenta a capacidade da mala em 30% quando aberto -o modelo médio custa R$ 258 na Inovathi.
Se conforto e qualidade não bastam, a francesa Louis Vuitton é referência no segmento de luxo, com malas que são um clássico há mais de cem anos. Mas como toda tradição tem seu preço, o cliente pode desembolsar até R$ 20 mil em um único item.
Por menos do que isso dá para fazer a viagem inteira. Ou duas, dependendo do destino. Se não houver, no entanto, reserva financeira para uma mala nova, existe a opção de recorrer aos brechós, onde é possível garimpar usadas em bom estado. Na loja de roupas e antigüidades Minha Avó Tinha, em Perdizes, um modelo dos anos 70 sai por R$ 40.
Vale também apostar em consertos. Na RB, oficina de malas na rua Augusta, uma troca de zíper custa R$ 30, em média, dependendo do tamanho. "A peça que mais estraga é o zíper", afirma o dono Roberto Bergamin, 56.
