Petebista diz que Valério iria 'legalizar' os R$ 20 mi 15/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 15, 2005
Petebista diz que Valério iria 'legalizar' os R$ 20 mi
Emerson Palmieri, o tesoureiro informal do PTB, disse que o publicitário Marcos Valério de Souza foi designado pelo PT para obter os R$ 20 milhões que seriam repassados ao PTB, além de "legalizar" a transação, relatam Ranier Bragon e Fabio Zanini.
A declaração foi feita no dia 28 durante depoimento fechado à Corregedoria da Câmara. Segundo ele, só R$ 4 milhões, dos R$ 20 milhões, foram entregues ao partido.
Pág. A6
