PAINEL FC 15/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Queijo suíço
Conselheiros da oposição são-paulina querem uma investigação da diretoria sobre problemas no Morumbi na final da Libertadores. Alegam que o presidente Marcelo Portugal Gouvêa admitiu, em reunião do Conselho, que o clube foi prejudicado por uma evasão de renda.
Reciclável
Segundo os oposicionistas, Gouvêa disse que em alguns setores fechados para convidados houve superlotação, com reaproveitamento de convites.
Na marra
Outro buraco, segundo a diretoria, foi causado por conselheiros que ficaram sem ingressos, mas entraram. Torcedores que pagaram foram barrados.
Seu desejo...
Marcelo Teixeira tranqüilizou a diretoria do Santos. Disse que esclareceu ao presidente da FPF que não concorda em mandar os clássicos do Paulista-06 na capital. Afirmou que Marco Polo Del Nero aceitou sua posição.
...não é uma ordem
Del Nero confirma o pedido santista, mas afirmou que ainda não autorizou a mudança na tabela provisória. "Estamos avaliando a vontade do Santos, existe a possibilidade de seus clássicos serem em São Paulo", disse. Contra o Corinthians, é certo que será na capital. No Paulista deste ano, o confronto foi disputado na Vila Belmiro.
Depois de Passarella
Humberto Grondona, filho do presidente da federação argentina, Julio, é o novo técnico da equipe B do Santos, que disputa a Copa FPF. Ele já trabalhava nas categorias amadoras do clube. Assumirá o cargo segunda.
Não vai ficar assim
A operação a que Mascherano será submetido foi assunto ontem em Londres entre representantes dos investidores e a cúpula corintiana. As duas partes avaliam que, como a contusão foi por estresse, causada pela seqüência de jogos, o jogador já chegou baleado. Querem saber quem falhou na contratação.
Passo atrás
A Comissão da Mulher Advogada da OAB desistiu de acionar Tevez. Agora diz que quem deve fazê-lo são as árbitras, alvo de críticas dele. Planeja apenas palestras para atletas e técnicos.
Entrada e saída
Além de tratar da Timemania, a reunião de clubes das séries A e B amanhã, no Rio, dará conta de reivindicações feitas ao Tribunal Superior do Trabalho. Pleiteiam padronização nacional da forma como são cobradas suas dívidas.
Isonomia
Os clubes querem que as ações trabalhistas sejam centralizadas em varas específicas e a instituição de um teto mensal, como ocorre no Rio e em Minas.
Do nada
O argumento que será apresentado hoje pelo Sindicato do Futebol (ex-sindicato patronal da bola) ao TST, no DF, é o de que, da maneira como é atualmente, a execução das ações pegam os clubes de surpresa.
Nova etapa
O projeto de lei da Timemania foi aprovado pela Comissão de Seguridade Social e Família.
Encavalado
O pré-calendário da F-1 sofrerá mudança. Ele aponta o GP Brasil para o dia 1º de outubro, primeiro turno das eleições. A prova deverá passar para 22 de outubro, fechando o calendário.
Torcedor de luxo
Perto de ganhar o Mundial longe de casa, Fernando Alonso pode esperar ao menos um torcedor. O secretário de Esporte da Espanha, Jaime Lissavetzky, confirmou ida ao GP Brasil.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Fran Papaiordanou, vice corintiano e membro da FPF, sobre rivais dizerem ao presidente da entidade, em tom crítico, que ele foi no ônibus do clube ao jogo com o Atlético-PR:
_ Eles me viram na TV porque estava no saguão quando o ônibus chegou. E, se estivesse no ônibus, não teria problema: o jogo era da CBF, o juiz, do Rio, e o rival, do Paraná.
CONTRA-ATAQUE
Bom exemplo
Centroavante rompedor, Wayne Rooney, 19, do Manchester United, é apontado como um dos principais trunfos da Inglaterra para a Copa do Mundo de 2006, caso sua seleção conquiste uma das vagas européias para a competição.
Além de talentoso para colocar a bola na rede, Rooney é conhecido pelas confusões que apronta dentro de campo.
O pavio curto é a principal crítica ouvida pelo atacante inglês.
Em entrevista à revista alemã "Sport Bild", Rooney revelou a origem de seu comportamento agressivo nos gramados.
_ Quando era menor, admirava a forma de lutar do [Mike] Tyson, sua energia e sua potência, que eram muito impressionantes. Ele era o meu modelo, contou Rooney, referindo-se ao ex-campeão mundial de boxe, que se aposentou em junho.
