Portugal impõe 'Copacabanazo' a Romário 15/5/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Apagado no jogo de ontem, em que permaneceu boa parte do tempo no banco, Romário lamenta gol português na semifinal da copa do Mundo de futebol de praia
Crédito Foto: Silvia Izquierdo/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL DE PRAIA
Assuntos Principais: FUTEBOL DE PRAIA; AREIA; COPA DO MUNDO, 2005; FIFA; RIO DE JANEIRO /RJ/; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DE PORTUGAL; ROMÁRIO /FUTEBOL/; DERROTA; DESEMPENHO; ELIMINAÇÃO; BURU /FUTEBOL DE PRAIA/; DESTAQUE; MADJER /FUTEBOL DE PRAIA/
Com o atacante no banco boa parte do jogo, Brasil perde nos pênaltis e fica fora da final contra a França 
Portugal impõe 'Copacabanazo' a Romário
MÁRVIO DOS ANJOS 
ENVIADO ESPECIAL AO RIO 
Se o futebol de praia se tornar algo bastante popular no mundo todo, como quer a Fifa, que organizou a primeira Copa do Mundo, em Copacabana, o dia de ontem será lembrado como um "Copacabanazo" do Brasil, que terá de se contentar com a luta do bronze hoje, às 9h30, contra o Japão.
Inventor da modalidade, dono de uma seleção que ganhou nove dos dez Mundiais antes da chancela da Fifa (perdeu apenas um, para Portugal), o país perdeu pela terceira vez na história para seus carrascos lusitanos, que fazem a final contra a França, às 11h.
Especialmente para Romário, a derrota tem gosto de ressaca. O atacante, que passou boa parte do jogo de ontem no banco, poderia se tornar, se o Brasil conquistasse o título hoje, o único jogador a erguer, sob a chancela da entidade que rege a modalidade, Mundiais em dois esportes diferentes.
Na verdade, até a presença de Romário no jogo pelo bronze não é confirmada pela equipe.
"Não posso adiantar nada sobre isso", disse o técnico Índio, que não contou com o atacante na estréia, ante a Tailândia.
Alçado à condição de capitão, o vascaíno tem sido um coadjuvante de luxo. Se atrai holofotes ao torneio com seu nome, sua presença na arena ainda não é decisiva nem temida. Ontem, passou em branco no Mundial pela segunda vez em três jogos
Após começo discreto, foi substituído já no primeiro tempo por Buru, que marcou três vezes.
O veterano voltou a atuar no último período, mas retornou ao banco minutos depois. Na prorrogação nem sequer entrou.
"Poupado" da entrevista coletiva após a derrota, Romário, que tem planos de ir definitivamente para a areia depois que encerrar sua atividade na grama, deve voltar a ser chamado para o grupo. Enquanto isso, segue no Vasco, para onde retorna amanhã com vistas à disputa do Brasileiro.
Diante de uma arena com 8.000 torcedores na praia da zona sul do Rio, a seleção brasileira entrou em campo com apoio total, mas acabou sucumbindo à aplicação tática portuguesa, que teve sua maior figura no artilheiro Madjer, que marcou quatro gols ontem.
A empolgação da torcida foi silenciada já aos 3min, em falha do goleiro brasileiro Robertinho, que rebateu bola no travessão. Ela voltou aos pés de Madjer, que completou para o gol vazio.
A infelicidade de Robertinho continuou. Em cobrança de falta de dentro de sua área, Marinho chutou à meia-bomba, a bola quicou e enganou o goleiro brasileiro: Portugal 2 a 0.
A vez de Buru 
Em desvantagem no placar e com as dificuldades táticas de Romário, que mesmo sendo titular ainda não atingiu a sua melhor forma na areia, o técnico Índio optou por substituí-lo na metade da primeira etapa por Buru, 28, que acabou se destacando.
Mais adaptado ao futebol de praia, ele diminuiu de cabeça e empatou de falta.
O confronto parecia equilibrado, mas aos 8min, Madjer mostrou porque deverá ser eleito hoje o melhor jogador do Mundial.
O português dominou a bola de costas e desferiu uma bicicleta perfeita, sem chances para Robertinho. Coube a Buru empatar o jogo logo depois.
O Brasil virou o jogo para 5 a 3, com conclusões de Benjamin e Neném, artilheiro do Brasil até agora com sete gols.
O retorno de Romário não reverteu a falta de criatividade da seleção. Sem conseguir manter um domínio tático suficiente, os comandados de Índio ficaram sujeitos ao perigo de Madjer, que chutava de qualquer distância e acabou empatando com dois gols de longe na terceira etapa.
Nos três minutos da prorrogação, Portugal saiu na frente, com Alan cobrando falta. Faltando 14 segundos para o fim da partida, Benjamin, também de falta (num tiro livre direto), levou as arquibancadas à loucura.
Nos pênaltis, disputa de que Romário não participou, Juninho fez o seu, mas Jorginho, melhor jogador da areia até o início do Mundial, desperdiçou.
Alan e Madjer não erraram e classificaram o time à final.
"Temos que começar a pensar que a gente pode perder", declarou Júnior Negão. "O melhor é quem ganha, e Portugal mostrou que trabalhou forte e evoluiu", disse o jogador de 40 anos. Daqui a 15 dias, a seleção _sem Romário_ atuará como convidada da Copa Européia, na França
 
NA TV - Brasil x Japão, às 9h30, Sportv 2; França x Portugal, Globo, ao vivo, às 11h
próximo...próxima ocorrência...
