Força anuncia manifestações contra corrupção 5/8/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS; FORÇA SINDICAL /CENTRAL SINDICAL/; MANIFESTAÇÃO; CUT /CENTRAL ÚNICA DOS TRABALHADORES/
Força anuncia manifestações contra corrupção
DA REPORTAGEM LOCAL
A Força Sindical, segunda maior central sindical do país, vai fazer manifestações, a partir deste mês, contra a corrupção no país e definiu um calendário de protestos em pelo menos quatro Estados: São Paulo, Rio Grande do Sul, Bahia e Paraná.
A CUT (Central Única dos Trabalhadores) já havia anunciado na semana passada, quando elegeu João Felício seu novo presidente, que também iria às ruas, mas os protestos da central serão contra a política econômica e para pedir a redução dos juros e a diminuição do superávit primário.
A central quer ainda pôr um fim às críticas de ter sido "chapa-branca" no governo Lula e marcar sua autonomia em relação ao PT.
A Força Sindical _que reelegeu sua direção nacional em congresso na Praia Grande_ quer levar trabalhadores às ruas em protesto marcado para o dia 26 deste mês na praça da Sé, em São Paulo.
No dia 29, a manifestação será em Porto Alegre, na "Esquina Democrática". No dia 6 de setembro, o protesto ocorre em Salvador, e, no dia 16 de setembro, em Curitiba.
"É urgente fazer uma reforma política no país. Não é possível governar com fisiologismo e compra de votos", afirma João Carlos Gonçalves, o Juruna, secretário-geral da Força.
Durante o 5º Congresso Nacional, que se encerrou ontem, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, foi reeleito presidente da central por 1.500 sindicalistas de vários Estados.
Esse é o terceiro mandato do sindicalista no comando da Força Sindical. A direção da central reúne 248 dirigentes sindicais.
Uma das bandeiras definidas no congresso, além da luta contra a corrupção, foi a retomada da reforma sindical, encaminhada ao Congresso Nacional no ano passado. "Queremos uma audiência com o presidente Lula para dar continuidade à reforma trabalhista e à discussão sobre contratos coletivos nacional, por região e por setor", diz Juruna.
A central reivindica ainda investimentos em qualificação profissional.
(CR)
próximo...próxima ocorrência...
