GREVE DO INSS 15/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: TRABALHO; GREVE; INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL /INSS/
GREVE DO INSS
CHEGOU-SE, ENFIM, na madrugada de sábado, a um acordo que poderá encerrar a greve dos servidores do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), que se arrasta desde o dia 2 de junho. Na segunda-feira passada, uma decisão judicial estipulou em dez dias o prazo para que a União e o INSS adotassem medidas para normalizar o atendimento, mas as tentativas de acordo vinham redundando em fracasso.
Os prejuízos decorrentes da paralisação são sérios. Estima-se que mais de 4 milhões de pessoas tenham deixado de ser atendidas e cerca de 100 mil pedidos de benefícios tenham deixado de ser encaminhados.
O comando de greve reivindicava que o reajuste de 47,11% a que os trabalhadores do INSS tiveram direito em 2003 fosse estendido aos servidores da Saúde e do Trabalho. Sustentava ainda que as gratificações propostas pelo governo deveriam se dar de forma fixa, e não com base em produtividade. A categoria conseguiu em parte seus objetivos, num acordo avaliado como satisfatório.
A greve deixou em inatividade de cerca de 50 mil servidores, implicando desperdício de 8 milhões de jornadas de trabalho. A paralisação deste ano foi a terceira maior já realizada pelos funcionários do INSS desde 1995. Nos últimos dez anos, as greves consumiram 452 dias. Desde que o presidente Lula assumiu, já somam mais de 160 os dias não trabalhados.
A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos poderes públicos e da sociedade destinado a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social. No contexto de desigualdade e precarização dos serviços públicos no país, são os setores de menor renda os que mais precisam recorrer ao INSS. É lamentável que as desavenças entre governo federal e funcionários públicos venham gerando de maneira crônica tantos prejuízos à população.
