Don Boseggia ganha novo perfil 8/7/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 81
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Carré de cordeiro com crosta de ervas da Osteria
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; OSTERIA DON BOSEGGIA /RESTAURANTE/; CULINÁRIA ITALIANA; LUCIANO BOSEGGIA
Don Boseggia ganha novo perfil
Desde que, em 1999, saiu do Fasano, restaurante no qual debutou no Brasil, o chef italiano Luciano Boseggia vinha levando uma existência meio errática. Abriu o restaurante Cardinale, mas teve problemas com os sócios e logo saiu. Depois, abriu o Palazzo Grimaldi e novamente não se adaptou aos sócios (ou vice-versa) e saiu. No meio tempo, deu assessoria aqui e ali. Mas desde 2003 manteve um fio-terra na forma da Osteria Don Boseggia (pág. 72), uma singela _mas não tão barata_ pizzaria na Vila Nova Conceição, onde cuidava do cardápio e às vezes recebia a clientela.
Agora, o chef resolveu assumir de vez a casa, que deixa de ser uma pizzaria (embora mantenha um cardápio de pizzas), e passa a servir cardápio de pratos italianos variado. A mudança aconteceu também no visual, que ficou mais acolhedor, com paredes em cores verde e pastel, além de toalhas e velas nas mesas. Boseggia assumiu ali seu posto, passou a servir massas e carnes com receitas originais e também alguns dos clássicos italianos que o acompanham desde os tempos de Fasano. Uma oportunidade de estabilizar a cozinha da casa nos altos patamares a que pode chegar o grande chef.
Na nova fase, encontram-se pratos como a polenta grelhada com pancetta e radicchio (R$ 22) e galinha-d'angola com lentilhas e maçã verde (R$ 38). Dos antigos clássicos, a costeleta de vitelo à milanesa com risoto de açafrão e o tiramis. Uma nova especialidade, servida somente aos domingos, é o cabrito feito ao forno de lenha com batatas e brócolis (R$ 40). Entre as pizzas, está a de calabresa all'arrabiata (R$ 35).
CURTAS
MODERNOS
A lojinha no segundo andar pode não ser tão variada, mas tem seus atrativos em várias áreas de roupas a objetos. A visita à Estação SP Design (pág. 70) já vale pelo restaurante, no térreo: freqüentado por um público moderno, é uma opção de comida simples servida em ambiente sofisticado e simpático, onde os preços são muito convidativos.
LIÇÃO
Já estava para me queixar da demora em ser servido de um cheese salada no Joakin's (pág. 80). Até que chega o sanduíche com a explicação do garçom: "Quando fui pegar, vi que não estava malpassado como o senhor pediu, e mandei fazer de novo". Uma lição de iniciativa que em muito lugar mais metido a gente não vê.
CANSAÇO
O restaurante japonês Gombe (pág. 70), que já foi um esfuziante centro de adoradores da cozinha japonesa, dá sinais de cansaço. Os espetinhos, sua antiga especialidade, andam passando do ponto. Os sushis ainda se sustentam; mas o mau-humor do atendimento dá o tiro de misericórdia a quem busca ali sinais de seu antigo apogeu.
