Secretário depõe sobre Daslu na Assembléia 13/9/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI; FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Vinheta/Chapéu: DASLU NA MIRA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; SECRETARIA DA FAZENDA; EDUARDO GUARDIA; DEPOIMENTO; ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA; COMÉRCIO; DASLU /EMPRESA/; LOJA; FISCALIZAÇÃO; IMPOSTO; SONEGAÇÃO; IRREGULARIDADE
Guardia, secretário da Fazenda do governo Alckmin, prestará esclarecimento pedido por deputados petistas
Secretário depõe sobre Daslu na Assembléia
CLAUDIA ROLLI
FÁTIMA FERNANDES
DA REPORTAGEM LOCAL
O secretário da Fazenda do Estado de São Paulo, Eduardo Guardia, vai prestar esclarecimentos amanhã na Assembléia Legislativa paulista sobre suposto esquema de sonegação fiscal na Daslu. A convocação foi feita pela Comissão de Finanças e do Orçamento da Assembléia a pedido de deputados petistas.
A bancada do PT acredita que a maior loja de luxo do país foi favorecida pelo governo estadual porque a filha do governador Geraldo Alckmin trabalha na Daslu.
"Constatamos uma série de irregularidades no regime especial adotado pela loja e pedimos uma auditoria no Tribunal de Contas do Estado", diz o deputado Renato Simões (PT-SP). Esse regime permite à Daslu operar um sistema de venda integrado_ as lojas "aderentes" comercializam por meio de um caixa único. Há outros estabelecimentos que funcionam de forma independente.
Para testar o sistema de venda integrado, o deputado afirma que foram feitas compras no local _uma bermuda e uma gravata, no valor de R$ 500. "Notamos problemas com cupons fiscais e com a emissão de notas."
Simões informa ainda que a aprovação do sistema de caixa único da Daslu teve aprovação recorde na Fazenda. "A tramitação de um pedido de regime especial leva de cinco a seis meses para ser concedido. Para a Daslu, demorou dois meses. Houve intermediação direta da filha do governador, que acompanhou os advogados à Secretaria", diz Simões.
Com base no faturamento e na margem de lucro divulgados pela loja, a bancada do PT afirma que a Daslu pagou, em 2002, R$ 4,9 milhões de ICMS. Nos cálculos dos petistas, deveria ter pago R$ 7,7 milhões. Para apurar isso, a comissão pediu em julho ao TCE uma auditoria nas contas do governo. "Queremos saber se de fato houve prejuízo ao Estado", diz.
Aos deputados, Guardia terá de explicar cinco pontos, segundo Simões: 1) a fragilidade do regime especial; 2) como tramitou na Fazenda (para verificar se houve tráfico de influência); 3) como ocorreu a tributação durante o período de dez dias que a loja teve, a pedido da Fazenda, o sistema de caixa único suspenso; 4) como foi feita essa fiscalização na loja; e 5) por que a investigação estadual não ocorre integrada com as da Receita e da Polícia Federal.
Desde julho, a dona da Daslu, Eliana Tranchesi, seu irmão Antonio Carlos Piva de Albuquerque, e Celso Lima, contador e sócio de uma das empresas importadoras da loja, são investigados por suposta prática de subfaturamento de importações.
No dia 12 de agosto, 70 agentes paulistas fiscalizaram as operações comerciais da loja. No último dia 26, a Fazenda autuou quatro estabelecimentos por irregularidades fiscais _dois deles não tinham inscrição estadual.
Outro lado
A Daslu informa, por meio de sua assessoria, que obedeceu a todos os requisitos legais, determinados pela Secretaria da Fazenda, para a implementação do sistema de caixa único em sua nova loja. "Todos os trâmites foram seguidos, e os ajustes exigidos pelo órgão público também foram prontamente colocados em prática."
A Fazenda informa, por meio de sua assessoria, que "reafirma a sua inabalável convicção de absoluta correção nos procedimentos que está adotando nos trabalhos de fiscalização na Daslu". Também diz que a loja já era alvo de fiscalização desde janeiro e que essa documentação foi encaminhada para a Receita. "O resultado da investigação federal servirá de base para a complementação da investigação do fisco paulista."
Informa ainda que "os elementos de suspeita que mobilizaram a recente atuação das autoridades federais decorreram de evidências detectadas em procedimentos de alfândega e em análises sobre a movimentação financeira e bancária declaradas ao fisco federal, áreas alheias à competência estadual. O que reforça a importância do trabalho em conjunto entre os fiscos."
