Partido de Schröder cresce na reta final 13/9/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES; UIRÁ MACHADO
Origem do texto: DA REDAÇÃO; ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Legenda Foto: O chanceler (premiê) Schröder faz debate na TV com sua maior oponente, a conservadora Merkel
Crédito Foto: Tobias Schwarz/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ALEMANHA
Assuntos Principais: ALEMANHA; ELEIÇÃO LEGISLATIVA; CDU /PARTIDO/; SPD /PARTIDO/; PESQUISA; ESTATÍSTICA; ÂNGELA MERKEL; GERHARD SCHRÖDER
De acordo com últimas pesquisas, conservadores não serão capazes de formar coalizão de governo só com liberais
Partido de Schröder cresce na reta final
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
UIRÁ MACHADO
ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
A CDU (União Democrata Cristã) alemã, antes favorita para vencer as eleições legislativas de domingo, o que significaria o fim de sete anos de governo da coalizão que une os social-democratas aos Verdes, não deverá conseguir formar uma coalizão com seus parceiros preferidos, os liberais, segundo pesquisa divulgada ontem.
A consulta popular, conduzida pelo instituto Forsa para a revista "Stern" e para a rede RTL, corroborou resultados de pesquisas divulgadas na última semana. Estes mostraram que a sólida vantagem de que gozava a CDU até algumas semanas atrás vem diminuindo desde o primeiro debate na TV, ocorrido na semana passada.
Assim, Ângela Merkel, líder da CDU, corre o risco de ser forçada a convidar o Partido Social-Democrata, do chanceler (premiê) Gerhard Schröder, a fazer parte de uma "grande coalizão", o que, de acordo com analistas, poderia bloquear a cena política alemã.
"Nesse caso, a CDU e o SPD ficariam engessados, disputando a preferência do eleitor para capitalizar em eleições futuras. Trata-se do pior cenário possível para a política alemã", explicou à Folha David Klingenberger, do Instituto de Pesquisas para Política Social da Universidade de Colônia.
Segundo a pesquisa, cuja margem de erro foi de 2,5 pontos percentuais para cima ou para baixo, a CDU permaneceu com 42% das intenções de voto, enquanto o SPD ganhou um ponto e chegou a 35%. O problema para Merkel é que os liberais não passam de 6%, o que não permitiria que as duas formações atingissem a maioria. Os Verdes e o Partido da Esquerda teriam 7% dos votos.
O Partido da Esquerda, que tem como candidatos ex-comunistas da extinta Alemanha Oriental e membros da Wasg, uma dissidência do SPD comandada por Oskar Lafontaine, influente ex-ministro de Schröder, teria, assim, um papel vital a desempenhar após a contagem dos votos.
"Os líderes do Partido da Esquerda já disseram que não aceitarão fazer parte de uma coalizão governamental, pois querem mostrar aos alemães que são contrários às políticas 'liberalizantes' privilegiadas pelos grandes partidos. Se isso se confirmar, mesmo com a maioria dos votos, o centro-esquerda e a esquerda não conseguirão formar um novo governo", analisou Klingenberger.
"Merkel teria, portanto, a possibilidade de convidar o SPD a fazer parte de um governo comandado pela CDU. Schröder jamais aceitaria tal cenário, mas talvez seu partido não pense como ele. Devemos esperar o pleito para ter respostas a essas dúvidas."
Todavia o coordenador de campanha eleitoral da Wasg em Berlim, Michael Prütz, refuta a acusação de que o Partido da Esquerda pode ser responsável por uma derrota dessa corrente. "Não estamos tirando votos do SPD. Quem nos escolhe já estava insatisfeito com os demais partidos", disse.
Ontem os líderes se mostraram otimistas no último debate na TV, cujo vencedor não ficou claro até o fechamento desta edição.
O jornalista Uirá Machado viajou à Alemanha a convite do Ministério das Relações Exteriores daquele país.
