CPI liga SMPB a comissão de licitação 14/7/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PUBLICIDADE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI DOS BINGOS; BLINDAGEM; JOSÉ DIRCEU; DEPOIMENTO; CARLINHOS CACHOEIRA /CARLOS AUGUSTO RAMOS/; WALDOMIRO DINIZ; ESQUEMA; COBRANÇA; PROPINA; ACUSAÇÃO; JOSÉ ROBERTO SANTORO
Marido de funcionária de Marcos Valério foi indicado pela Secom para comissão que definiu concorrência de agências de propaganda
CPI liga SMPB a comissão de licitação
FERNANDA KRAKOVICS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em depoimento ontem à CPI dos Bingos, que evitou convocar o ex-ministro José Dirceu, o empresário do ramo de jogos Carlos Augusto Ramos, o Carlinhos Cachoeira, afirmou ontem que o ex-subchefe da Casa Civil Waldomiro Diniz agia sozinho em esquema de cobrança de propina. Em todo o momento ele evitou qualquer ligação entre a atuação de Waldomiro e Dirceu.
Cachoeira também acusou o subprocurador da República José Roberto Santoro, que o PT diz ser ligado ao PSDB, de omissão.
Alguns senadores da oposição reclamaram de "blindagem" a Dirceu e sinalizaram que Cachoeira estaria protegendo integrantes do PT. "Ele está tentando salvar alguém do governo, responsabilizar somente o Waldomiro para não chegar no Dirceu", disse o senador Leonel Pavan (PSDB-SC).
Pivô da principal crise do governo em 2004, Waldomiro foi flagrado em vídeo negociando propina com Cachoeira. A fita foi gravada pelo próprio empresário, em 2002. À época, Waldomiro presidia a Loterj (Loteria do Rio).
As imagens foram divulgadas pela revista "Época", no ano passado, e abalaram o então ministro José Dirceu. No depoimento, Cachoeira disse ter sido procurado por Santoro, na véspera da publicação, para entregar a fita.
Segundo Cachoeira, Santoro queria que ele formalizasse a entrega da fita que ele, Santoro, já teria teria recebido anteriormente sem ter feito um registro oficial. Ainda segundo Cachoeira, Mino Pedrosa, seu ex-assessor, teria entregue informalmente a fita ao Santoro e à imprensa bem antes.
O empresário afirmou que tinha feito "uma queixa crime sobre o caso" quase um ano antes sem que Santoro tomasse providências. "No final de março de 2003 procurei o subprocurador José Roberto Santoro. Disse que Waldomiro poderia ter interferido no contrato. Santoro não tomou meu depoimento." O empresário disse ainda ter relatado ao subprocurador que tinha um vídeo sobre cobrança de propina do ex-assessor da Casa Civil.
A assessoria de Santoro informou que ele está em férias até agosto e disse não ter contato com o subprocurador. A Folha deixou recado no celular dele.
Dirceu
Segundo o relator da CPI, Garibaldi Alves (PMDB-RN), Dirceu o procurou na quinta-feira passada e pediu para não ser convocado. Dirceu negou o contato com o relator da CPI. "Quero esclarecer à Casa e ao país que não o fiz [pedido para não ser chamado]. O que expus ao senador Garibaldi é que houve, sim, uma CPI do caso Waldomiro no Rio, local dos fatos. Não sou sequer citado, o que pedi ao Garibaldi foi justiça."
A maioria dos integrantes da comissão justificou a não-convocação de Dirceu pela ausência de um fato concreto contra ele. "Para ser chamado, precisa haver um fato, o que ainda não foi apresentado", disse o senador Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA).
Ontem à CPI, Cachoeira disse que Waldomiro pediu propina de R$ 100 mil a R$ 300 mil em troca de favorecimento em licitação e ainda pediu dinheiro para campanhas eleitorais da ex-ministra Benedita da Silva (PT), do então candidato do PT ao governo do Distrito Federal Geraldo Magela e da governadora do Rio, Rosinha Garotinho (PMDB). A CPI pediu os dados dos sigilos de Waldomiro que já haviam sido quebrados.
"Sobre o Magela, ele mentiu à imprensa, nunca pediu", afirmou Cachoeira em defesa do petista. "Não acredito que esse dinheiro era para campanha. Era para ele."
Como assessor da Casa Civil, Waldomiro, segundo Cachoeira, intermediou a renovação do contrato entre a multinacional Gtech do Brasil e a Caixa Econômica Federal, no valor de R$ 25 milhões por mês. Segundo o Ministério Público Federal, o negócio prejudicou a estatal. A CEF e a empresa negam favorecimento e intermediação de Waldomiro.
No dia 13 de fevereiro de 2003, Cachoeira organizou uma reunião entre diretores da Gtech e Waldomiro no hotel Blue Tree, em Brasília. O grupo viu no hotel, segundo Cachoeira, o então presidente do PT José Genoino. Waldomiro "ficou sem jeito", conforme Cachoeira, isentando o petista de participação no encontro.
Colaborou LEILA SUWWAN, da Sucursal de Brasília
