Copom deixa mercado pessimista 29/4/2005
Autor: SÉRGIO RIPARDO
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; PESSIMISMO; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; TAXA DE JUROS; ALTA; EUA; PIB
Copom deixa mercado pessimista
SÉRGIO RIPARDO
DA FOLHA ONLINE
A divulgação da ata do Copom e do PIB americano levou pessimismo ao mercado financeiro. A Bovespa recuou 3,18% e registrou o menor nível em três meses (24.439 pontos). O dólar avançou 1,47% e fechou vendido a R$ 2,553.
Nos contratos futuros negociados na BM&F, os bancos reforçaram suas apostas em uma nova alta da taxa básica de juros. O risco Brasil alcançou o pico das últimas duas semanas (462pontos).
A taxa de crescimento do PIB norte-americano no primeiro trimestre, que ficou abaixo das previsões, e a retomada da trajetória de alta do preço do barril de petróleo contribuíram para a piora dos indicadores em todo o mundo, interrompendo um movimento frágil de recuperação iniciado nos últimos dias.
A ata do Copom contrariou as expectativas dos economistas, que esperavam encontrar no documento um recado claro do BC de que o aperto monetário acabara na semana passada, quando a taxa Selic subiu pelo oitavo mês consecutivo, em 0,25 ponto percentual, para 19,50% ao ano.
"Na ata, o BC não descartou a possibilidade de uma nova alta dos juros no mês de maio. As preocupações com os índices de inflação continuam", disse a analista da corretora paulista SLW, Kelly Trentin.
Lá fora, o dia também foi de turbulências. Em Nova York, o índice Dow Jones caiu 1,26%, enquanto a Bolsa eletrônica Nasdaq perdeu 1,36%.
O menor crescimento do PIB dos EUA, principal parceiro comercial do Brasil, reacendeu o temor de que a maior economia do mundo esteja experimentando uma desaceleração em um momento de inflação elevada.
Os economistas chamam esse problema de "estagflação" e dizem que o movimento aumenta as incertezas sobre o rumo das taxas de juros nos EUA e sobre o fluxo de capital para os países emergentes.
"Atualmente, há uma maior aversão dos investidores estrangeiros ao risco. Isso prejudica os ativos de países emergentes, como o Brasil, Rússia e Turquia", disse o chefe da mesa de câmbio do banco holandês ING, Alexandre Vasarhely.
Os títulos da dívida externa brasileira se desvalorizaram ontem. O C-Bond caiu 0,31%, cotado a 99,43% do seu valor de face. Já o Global 40 perdeu 0,92%, fechando com cotação de 112,70% do seu valor de face.
No mercado de câmbio, também puxou o dólar para cima o vencimento hoje dos contratos futuros. Alguns  bancos, interessados em lucrar com esses papéis, tentaram evitar que a moeda ficasse abaixo do patamar de R$ 2,50. 
Na Bovespa, a ação preferencial da operadora Brasil Telecom disparou 8,83% após anúncio da venda da participação do Opportunity para a Telecom Itália. O negócio é visto como positivo, pois indica o fim do conflito societário na empresa.
Mas as ações ordinárias da holding Brasil Telecom desabaram 21,26% devido a dúvidas se os acionistas minoritários donos dos papéis ON vão ter no negócio o direito de receber o mesmo prêmio pago ao controlador ("tag along").
A Bovespa deve fechar hoje como a pior aplicação do mês de abril. Até ontem, a perda acumulada no mês pela Bolsa somava 8,16%. Apesar da alta de ontem, o dólar ainda acumulava baixa de 4,3% em abril.
Diante de um cenário de incertezas mundiais, a renda fixa deve voltar a liderar o ranking das aplicações. O CDB (Certificado de Depósito Bancário) deve encerrar como o melhor investimento do mês de abril, com rentabilidade média em torno de 1,4%.
