O preço do sucesso 14/6/2005
Autor: MELCHIADES FILHO
Origem do texto: EDITOR DE ESPORTE
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: BASQUETE
Arte: OR
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
O preço do sucesso
MELCHIADES FILHO
EDITOR DE ESPORTE
PAGUE O craque mais valorizado do país, cerque ele de bons veteranos que não criam problemas em troca de um salário decente, ponha dinheiro no banco de reservas com atletas que seriam titulares em outras equipes.
Ou acerte com o treinador mais caro, desembolse o necessário para ajuntar o núcleo que esteve ao lado dele em grande parte dos títulos, dê-se ao luxo de contratar um jogador norte-americano.
O Rio de Janeiro pegou a primeira trilha e apostou na luz de Marcelinho, nos serviços de taifeiro de Ratto, Aylton e Sandro, na súbita falta de ambição (em quadra) de Dedé e Demétrius.
O Uberlândia, por sua vez, no carisma custoso de Hélio Rubens, no entrosamento-mórbida-semelhança dos ex-francanos Helinho, Valtinho, Rogério e Estevam, nos dólares do currículo de Blackwell.
Todo mundo tem o direito de ganhar o seu. O problema é que o basquete brasileiro, há tempos no vermelho, carece de um choque administrativo. Nesse sentido, o desfecho do Nacional é decepcionante. Premiou justamente as duas maiores folhas salariais, iniciativas sem nenhum engenho gerencial. Pior, à exceção de Estevam, todos os listados já viraram o fio do ponto de vista técnico.
Uma situação distinta do "bom e barato" que marca o duelo na NBA entre San Antonio e Detroit.
Este gastou na temporada US$ 49,3 milhões em salários (18º entre os 30 participantes); aquele, US$ 47,4 milhões (21º), metade da folha de pagamento do New York, segundo o diário "USA Today".
Os texanos construíram sua base com sorte e arrojo no "draft", o vestibular que renova anualmente a liga americana. A escolha de Tim Duncan (o 1º, em 1997) era óbvia. Mas as do argentino Manu Ginóbili (57º, em 1999) e do francês Tony Parker (28º, em 2001), de tão visionárias e bem-sucedidas, revolucionaram a NBA.
Outro mérito da diretoria dos Spurs é a austeridade e critério na assinatura de contratos. Em um ambiente geralmente perdulário, ela adota como política o curto prazo _dando flexibilidade à batuta do técnico Gregg Popovich. Apenas Duncan remanesce do grupo que levantou a taça em 1999; só outros três estavam na campanha do bi, em 2003.
A cúpula do Detroit torrou uma nota para fisgar o treinador Larry Brown, o mais badalado da liga. Mas deu a ele um timaço montado, com calma e competência, somente com peças consideradas supérfluas pelos adversários.
Rasheed Wallace, por exemplo, jogou em Washington, Portland e Atlanta antes de fechar com o atual campeão. Chauncey Billups, o destaque das finais de 2004, coleciona passagens por Boston, Toronto, Denver, Orlando e Minnesota. Ben Wallace, melhor jogador de defesa do ano, pulou em Washington e Orlando.
Mas não se iluda. Paciência não significa leseira, inação. No meio da temporada passada, o Detroit engendrou o troca-troca que fez diferença (contratou Rasheed). Nesta, foi o San Antonio (Nazr Mohammed, ex-New York).
As finais que resgataram o "cinco contra cinco", o basquete total, puro e mágico, são uma felicidade que o dinheiro não comprou.
Caixa eletrônico 1
Sei que deveria agradecer aos burocratas do FX, que à última hora compraram os direitos. Mas tem sido duro acompanhar as finais da NBA. A narração é horrorosa, de tantos erros de informação. E a proposta de um canal "exclusivo para machos" (apelando ao que há de pior no mundo marqueteiro da segmentação) dá náuseas.
Caixa eletrônico 2
Oscar, Hortência, Varejão em sucessivos domingos... O Milton Neves virou a casaca? Ou a bola laranja está nos planos da Record?
Caixa eletrônico 3
Em vez de inventar um futsal de gude na areia, que tal a Globo abrir espaço na manhã dominical para a decisão do Nacional masculino?
E-mail melk@uol.com.br
