Novos prédios estimulam enclausuramento 19/6/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: Moradores fazem aula de natação em piscina coberta de condomínio na Granja Julieta, zona sul
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: VIDA MODERNA
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; HABITAÇÃO; CONDOMÍNIO; ENCLAUSURAMENTO; SERVIÇO; LAZER; EQUIPAMENTO; PRÉDIO; MERCADO IMOBILIÁRIO; MEDO; INSEGURANÇA; TRÂNSITO; CLASSE MÉDIA; CLASSE ALTA
Sensação de segurança e ter cinema, ginástica e cabeleireiro 'em casa' atraem paulistano para condomínios
Novos prédios estimulam enclausuramento
AMARÍLIS LAGE
DA REPORTAGEM LOCAL
Em um dia comum, a dona-de-casa Adriana, 39, sai de manhã para a sua aula de ginástica, passa no salão de beleza para fazer as unhas, leva o filho ao curso de inglês (ou, dependendo do dia, para as aulas de natação, judô e futebol) e compra no mercadinho algum ingrediente que falta para o almoço. Ao fim do dia, ainda acompanha os treinos da filha na quadra de tênis e, se der, assiste a um filme no cinema com as amigas. Para fazer todas essas atividades, porém, nem ela nem os filhos precisam colocar um pé que seja para fora do condomínio em que vivem, na zona sul de São Paulo.
Repletos de equipamentos de lazer e serviços, um número cada vez maior de prédios de São Paulo permite que moradores adotem o "encasulamento" _termo adotado pelos próprios executivos do mercado imobiliário para uma atitude que é criticada por sociólogos e urbanistas que vêem, nesse isolamento, uma diminuição do senso de comunidade.
Antes presente em poucos condomínios de alto padrão, essa infra-estrutura chega agora à classe média e se expande em dezenas de lançamentos imobiliários com sala de massagem, ofurô, venda de alimentos e lan houses.
A tendência se apóia em três fatores, segundo diretores de incorporadoras ouvidos pela Folha: praticidade, qualidade de vida e segurança _o último aspecto, aliás, é tão forte que alguns dos moradores entrevistados pela reportagem não quiseram se identificar, com medo da exposição.
"As pessoas querem sair de casa o menos possível, devido ao trânsito e à violência. [A oferta de serviços] é uma solução simples para um problema grave", diz Roberto Perroni, 42, diretor-superintendente da Camargo Corrêa."
Para a tradutora Ana Lúcia Moraes, 28, essa questão foi fundamental. No edifício em que mora, na rua Bela Cintra (região central), há sala de home theater, venda de congelados e bebidas, lavanderia e academia. Uma lan house deve ser instalada no local em breve. "Para mim foi importante ver o que o prédio proporcionava em termos de serviço, pois moro sozinha e precisava desse suporte", diz Moraes.
Vedetes
A expectativa é que cerca de 15 novos empreendimentos com essas características sejam lançados apenas neste ano, diz Tomás Salles, diretor da imobiliária Lopes. "Eles são a grande vedete do momento", afirma.
Entre os que já foram lançados estão tanto o Forte do Golf, na Vila São Francisco (zona sul) e com apartamentos de R$ 682 mil, como o Rail, na Lapa (zona oeste) que possui unidades de R$ 120 mil, voltadas para um público com renda mensal de R$ 5.000.
Em comum, ambos possuem espaços culinários (cozinhas equipadas para jantares especiais), ofurô e sala de massagem, além de piscinas e academia.
No Forte do Golf, porém, a lista de equipamentos vai mais longe. O local tem um minicampo de golfe, uma pista de cooper que, segundo a propaganda, será maior que a do parque Ibirapuera (zona sul), um lago, espaço para ensaio de bandas e até uma praça para contemplar fogueiras _saudades da roça?
Para Rubens Pereira Júnior, diretor da Koema, a busca por esses condomínios passa sim por uma certa nostalgia. "Eles têm uma coisa de cidade no interior, onde os vizinhos se conhecem. Não são pessoas que você só encontra no elevador. As pessoas moram na metrópole mas buscam essa convivência, querem ser chamadas pelo nome."
LEIA MAIS na pág. C4
