ERRAMOS:   9/6/2005
Diferentemente do que informou o texto "CNN faz 25 anos e lega cobertura de guerra" (Ilustrada, pág. E9, 3/6), a rede americana tem três, e não duas, sucursais na América Latina (Havana, Cidade do México e Buenos Aires). ERRAMOS
CNN faz 25 anos e lega cobertura de guerra
LUCIANA COELHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Quando a CNN foi lançada nos EUA, em 1º de junho de 1980, não havia em lugar nenhum do planeta um canal que se propusesse a transmitir 24 horas por dia de notícias. É de se esperar, portanto, que a emissora do milionário Ted Turner _hoje convertida numa rede a cabo que serve quase 100 milhões de lares, mas cuja audiência é minada pela conservadora Fox News_ tenha desempenhado papel de destaque nas principais coberturas jornalísticas do último quarto de século.
É isso que tenta mostrar o especial "Defining Moment: Stories That Touched Our Lives" (Momentos decisivos: histórias que tocaram nossas vidas), que a rede exibe neste fim de semana.
O programa é uma espécie de retrospectiva das grandes coberturas internacionais da rede. Da queda do Muro de Berlim (1989) ao tsunami que varreu a costa sul asiática no fim do ano passado, passando pelo imbróglio da eleição de George W. Bush (2000), está tudo ali, entremeado por depoimentos dos jornalistas, cinegrafistas e diretores que trabalham ou trabalharam para a rede.
É nas coberturas de guerra, no entanto, que a CNN se tornou quase imbatível. Afinal, como bem lembra a chefe dos correspondentes internacionais da rede, Christiane Amanpour, foi na Guerra do Golfo (1991) que a CNN nasceu para o mundo, ao se tornar a primeira a televisionar uma guerra ao vivo.
Mais importante ainda, o programa rememora outras coberturas de guerra igualmente importantes, mas menos lembradas pelo público, como a do genocídio em Ruanda (1994) e a da Guerra da Bósnia (1992-95).
Igualmente impressionante, no entanto, é observar que a rede _ao menos em suas versões americana e internacional, já que o programa não abrange o trabalho da CNN en Español, criada em 1997_ tem uma atuação nada além da mediana ao cobrir a América Latina. Das 26 sucursais internacionais da rede, apenas duas estão na região (Havana e Cidade do México) _nenhuma delas na América do Sul.
Defining Moments
Quando: sábado, às 8h e às 18h, e domingo, às 0h, 9h, 14h e 20h na CNN
