SP vê experimentalismo de Portabella 26/7/2005
Autor: MARIO GIOIA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; IMAGENS DE/PARA A RESISTÊNCIA: O CINEMA DE PERE PORTABELLA /MOSTRA DE CINEMA/
Ciclo com nove títulos do diretor espanhol é exibido no Centro Cultural São Paulo e no Cine Olido; curador faz debate
SP vê experimentalismo de Portabella
MARIO GIOIA
DA REPORTAGEM LOCAL
O Instituto Cervantes, o Centro Cultural São Paulo e a Galeria Olido estréiam hoje a mostra "Imagens de/para a Resistência: O Cinema de Pere Portabella", que traz para São Paulo nove títulos do importante cineasta espanhol (veja a programação ao lado), praticamente desconhecido no Brasil e conhecido em círculos restritos no país natal.
Com curadoria do crítico de cinema e professor Rubén Hernández, que estará no evento para participar de debate sobre Portabella, 78, a seleção serve como um panorama do cinema de tom experimental, surrealista e contestador do diretor e produtor catalão, que nos últimos anos passa por uma redescoberta. O americano Jonathan Demme ("O Silêncio dos Inocentes"), por exemplo, é um de seus fãs declarados.
Experimentação pode ser vista em "Nocturno 29" (1968), por exemplo, que tem em seu elenco "atores" como o artista plástico Antoni Tapiés e o cineasta Carlos Saura. Representativo da chamada "vanguarda de Barcelona", traz a história de um casal adúltero contada de forma fragmentada e devedora da montagem de Sergei Eisenstein. Os 29 anos se referem ao tempo passado desde o fim da Guerra Civil Espanhola até a rodagem do filme.
Conceitual
Portabella transita bem entre os espaços de artes plásticas e as salas de cinema. Entre 1973 e 1975, fez parte do coletivo "grupo de Treball", formado por artistas destacados como Antoni Muntadas e Francesc Torres, entre outros. "Considero-me um cineasta conceitual", afirma ele sobre a produção daqueles anos e com os artistas que dialoga. Não à toa a Documenta de Kassel, o mais importante evento de artes plásticas no mundo, o convidou para a mostra, em 2002.
A política é outro dos eixos temáticos de Portabella. "Informe General sobre Algunas Cuestiones de Interés para una Proyección Pública" (1976) é bem representativo dessa faceta, discutindo o período passado entre a morte do ditador Francisco Franco, em 1975, e as eleições gerais na Espanha, em 1977.
A parceria com Joan Miró (1893-1983) também rendeu alguns de seus mais interessantes títulos, como a tríade "Miró L'Altre" (1969), "Miró Tapis" (1973) e "Miró La Forja" (1973), na qual o questionamento sobre o papel do artista e a metalinguagem são tratados. Isso fica claro no primeiro dos curtas sobre Miró, quando o Colégio de Arquitetos de Barcelona, que sediava uma exposição do artista plástico, teve desmanchadas as intervenções do artista em uma de suas fachadas após as filmagens.
Produtor do mestre surrealista Luis Buñuel ("Viridiana", 1961) e do italiano Marco Ferreri ("El Cochecito", 1960), Portabella consegue conjugar sua admiração pela nouvelle vague de Jean-Luc Godard ao fantástico do compatriota Jesus Franco (ou Jess Franco), a quem presta tributo em "Vampir-Cuadecuc" (1970), que percorre as filmagens de "Conde Drácula".
"As distribuidoras não buscam espectadores, e sim usuários", bradou Portabella, em uma entrevista ao jornal espanhol "El País". No entanto, o diretor catalão sempre buscou instigar quem assiste a seus filmes.
