Segmento teen amadurece e vira alvo 18/9/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 23
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: Marco Antônio Carossa, diretor comercial da Mariah Produtos de Beleza, que aposta em embalagem
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ENTRANDO NA ADOLESCÊNCIA
Assuntos Principais: EMPRESA; INVESTIMENTO; PRÉ-ADOLESCENTE; SEGMENTO; COMPORTAMENTO
Decisão de compra passou dos pais para os jovens, revela pesquisa
Segmento teen amadurece e vira alvo
ANDRESSA ROVANI
DA REPORTAGEM LOCAL
Eles não são clientes fiéis, adoram seguir tendências, têm o comportamento pautado pela mídia e estão tornando-se irresistíveis para os empreendedores: trata-se do público teen e do seu desenfreado poder de consumo.
Até poucos anos atrás, o batalhão formado hoje por 16 milhões de pré-adolescentes entre dez e 14 anos tinha pouca autonomia de compra na frente de uma vitrine. O cenário mudou e agora esse grupo uniu-se aos 17 milhões de adolescentes entre 15 e 19 anos, ampliando a participação dos jovens no mercado consumidor.
Um levantamento feito pela Ipsos Brasil com mais de 13 mil pessoas entre dez e 17 anos aponta que a escolha do produto está, hoje, nas mãos dos filhos. Entre os pré-adolescentes das classes A e B, 79% afirmam que decidem a marca de calçados que compram e 61% escolhem a grife de roupa.
Já no segmento de adolescentes, 47% declaram fazer compras para relaxar e 65% dizem gostar de experimentar novos produtos. Os dados, obtidos com exclusividade pela Folha, foram coletados em nove centros urbanos no primeiro trimestre deste ano.
"A opinião no processo decisório e a autonomia de compra estão sendo delegadas cada vez mais cedo para o filho, que está mais exposto e influenciado pela mídia", diz o consultor de marketing do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) Gustavo Carrer.
Segundo uma pesquisa realizada pela Fundação Procon-SP e pela UniFMU, o público teen compra, em média, 6,9 itens por mês, sendo que 78% investem seus recursos em roupas e acessórios.
Trata-se de consumidores bem exigentes. "Eles não se contentam mais em fazer sua grande festa em um bufezinho qualquer", comenta Karin Mancusi, 29, proprietária da Blast, um espaço para cerimônias voltado a jovens da classe A.
O ambiente atrai de festas para adolescentes a eventos corporativos para adultos. O atendimento é personalizado: de um público para outro, só não mudam os funcionários. "O segredo é abastecer-se de fornecedores para todos os segmentos", finaliza Mancusi.
