Doleiro diz que trabalhou para petistas 17/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; MANCHETE
Condenado a 25 anos, Toninho da Barcelona é ouvido pela CPI e, sem provas, fala ainda de supostas operações de Thomaz Bastos e Meirelles, que negam
Doleiro diz que trabalhou para petistas
O doleiro Antonio Claramunt, o Toninho da Barcelona, disse ter trabalhado para políticos do PT em 2002 e 2003 e acusou governistas de remeter dinheiro ao exterior. Preso em Avaré (SP), ele foi trazido a São Paulo para ser ouvido por membros da CPI dos Correios.
Toninho se disse disposto a colaborar com a CPI em troca de redução da sua pena, de 25 anos, e proteção à sua integridade. Sem apresentar provas, o doleiro afirmou que o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, mandou dinheiro ao exterior. Ele não informa se as supostas remessas são irregulares. Também prometeu detalhar operações supostamente ilegais do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, com um banco dos EUA.
Toninho da Barcelona declarou ainda que, "no momento oportuno", poderá apontar ligações do ex-ministro da Casa Civil José Dirceu (PT-SP) e do líder do PP na Câmara, José Janene (PR), com a corretora Bônus-Banval. A empresa é uma das principais beneficiárias do dinheiro saído de contas do publicitário Marcos Valério, acusado de operar o "mensalão", suposto pagamento do PT a deputados aliados em troca de apoio no Congresso.
Em nota, Thomaz Bastos afirmou que suas operações financeiras foram devidamente registradas no BC. A assessoria de Meirelles também refutou as declarações do doleiro. Dirceu diz que as acusações não têm credibilidade. Janene não foi localizado. 
Pág. A6
