Mostra fotográfica faz 'mapa genético' de São Paulo 2/6/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: A bióloga nissei Sumiko Namba em foto ao lado de uma coruja; Em auto-retrato, fotógrafa revela contato via webcam com o marido chinês Ching Chih Wang; Fotógrafa de origem japonesa retrata a mãe e as tias com perucas
Crédito Foto: Rogério Cassimiro; Adriana Yuri Sato; Kika Nicolela
Vinheta/Chapéu: EXPOSIÇÃO
Assuntos Principais: FOTOGRAFIA; POVOS DE SÃO PAULO /EXPOSIÇÃO/; IATÃ CANNABRAVA; TEMA; IMIGRAÇÃO
EXPOSIÇÃO
Com coordenação de dez fotógrafos experientes, jovens profissionais retratam as 'caras' da imigração na cidade
Mostra fotográfica faz 'mapa genético' de São Paulo
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
Orientados por dez profissionais conhecidos, 129 jovens fotógrafos traçaram em mais de 300 imagens um panorama dos povos de São Paulo. A mostra, que abriu em setembro do ano passado a galeria Olido, inaugura hoje a área expositiva do Sesc Pinheiros. Em setembro, a próxima parada de "Povos de São Paulo" será o Point Éphémère, em Paris, dentro do Ano do Brasil na França.
"Fizemos uma força-tarefa para criar um mapa genético da cidade como forma de discutir e criar um espaço de reflexão sobre a sua identidade", conta o fotógrafo Iatã Cannabrava, coordenador do projeto criado por ocasião dos 450 anos de São Paulo.
Dos 700 portfólios recebidos, 129 participantes foram selecionados pelos fotógrafos Eduardo Muylaert, Egberto Nogueira, Gal Oppido, Iatã Cannabrava, Juan Esteves, Mônica Zarattini, Penna Prearo e Pisco Del Gaiso, além dos repórteres-fotográficos da Folha João Wainer e Marlene Bergamo.
Com um tema predeterminado _da miscigenação à gastronomia, passando pela dança e pela arquitetura_, os jovens fotógrafos se dividiram em dez equipes, receberam aulas teóricas ministradas por seus coordenadores e foram a campo em busca de cenas desse universo paulistano.
"Vários participantes se depararam com a idéia de que o imigrante era ele mesmo. Saíam em busca de uma história e descobriam a própria. No meu grupo, três pessoas fizeram um trabalho sobre sua história de vida", recorda Cannabrava, responsável pelo módulo "Imagens da Vida Privada dos Povos de São Paulo".
É o caso da fotógrafa Kika Nicoleta, que fez um auto-retrato no qual reflete a imagem de seu marido Ching. "A Kika é uma descendente de italianos [libaneses e portugueses] casada com um chinês que está morando na Califórnia. Eles conversam por uma webcam. Depois de várias propostas, ela acabou fazendo um auto-retrato dessa situação de vida típica de uma cidade de imigrantes como é São Paulo", conta o coordenador, descendente de austríacos e italianos. "Sou imigrante culturalmente falando. Somos uma grande babel de costumes, sabores e movimentos."
Outra curiosidade do projeto destacada por Cannabrava foi a interação entre os participantes durante os dois meses que passaram juntos. "O processo coletivo de trabalho foi muito interessante. Eles trabalharam o tempo todo em grupo. Eu imaginava São Paulo como uma cidade mais fechada para essa dinâmica, mas essa troca acabou gerando uma grande unidade. E essa vocação não se conhece muito na fotografia."
À época, o projeto deu origem ainda a um livro de fotografia, editado pela Terceiro Nome, ao documentário "Sonoroscópio", dirigido por Kiko Goifman e Rachel Monteiro, e a 26 videocrônicas _que também serão exibidas no Sesc durante a exposição.
Povos de São Paulo
Quando: ter. a sex., das 13h30 às 21h30, sáb., dom. e feriados, das 10h30 às 18h30 (abre hoje, às 20h, para convidados; até 31 de julho)
Onde: Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, tel. 0/xx/11/3095-9400 e 0800-118220)
Quanto: entrada franca
