Novos filtros e normas deixam água mais pura 8/5/2005
Autor: BRUNA MARTINS FONTES
Origem do texto: EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: F1
Edição: Nacional May 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: ÁGUA; QUALIDADE; FILTRAGEM; FILTRO; TECNOLOGIA; LANÇAMENTO; NORMA TÉCNICA; APROVAÇÃO; CERTIFICAÇÃO; INMETRO /INSTITUTO NACIONAL DE METROLOGIA, NORMALIZAÇÃO E QUALIDADE INDUSTRIAL/; AVALIAÇÃO
Inmetro divulga no mês que vem teste com produtos não-certificados
Novos filtros e normas deixam água mais pura
BRUNA MARTINS FONTES
EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS 
A água que sai das torneiras e dos chuveiros de casa ganha mais aliados para se ver livre de bactérias, cheiro desagradável e sujeira.
De um lado, fabricantes mostram novidades para bloquear impurezas antes mesmo de elas chegarem à caixa-d'água.
Na outra ponta, acaba de ser aprovada uma norma técnica que indica quais são os índices toleráveis de partículas, bactérias e nível de cloro que um filtro de boa qualidade pode deixar passar.
Essa norma (NBR 15.176) servirá para testar a qualidade de filtros de gravidade, em que a água armazenada na parte superior é purificada após passar pela vela por força da gravidade.
Os ligados a torneiras ou outras entradas de água _classificados como filtros de pressão_ já são avaliados por laboratórios certificados pelo Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial), com base em uma norma (NBR 14.908) revisada no ano passado.
Tanto nos filtros de gravidade como nos de pressão, o teste mostra se o produto está apto a reter partículas, diminuir o nível de cloro da água e agir contra bactérias (veja quadro). Se é aprovado nas três categorias, recebe selo do Inmetro na embalagem.
"O mecanismo de purificação não é tão importante. O que vale é o resultado obtido no teste", avalia Anselmo Boschi, 52, professor do departamento de engenharia de materiais da Universidade Federal de São Carlos. 
Hoje, a avaliação é voluntária, mas o Inmetro tem planos para torná-la obrigatória até 2007.
Além disso, divulga, em junho, o resultado de um teste que acaba de ser finalizado e que avalia a qualidade de nove marcas de filtros de pressão que não têm a certificação. O documento que mostra o desempenho de cada um ficará disponível na internet (www.inmetro.gov.br) e poderá ser solicitada pelo telefone 0800-2851818.
Barreira na entrada
A novidade entre os filtros é o modelo instalado no cavalete de entrada, logo após o hidrômetro (medidor de consumo do líquido), que limpa a água que vai para as torneiras e os chuveiros.
Ele serve apenas para retirar impurezas e não age contra cloro e bactérias. "Não retira o cloro, senão a água armazenada na caixa-d'água fica mais vulnerável à ação de bactérias", explica Moacir Scariot, 41, diretor de merchandising do grupo Europa.
Assim, para obter água potável, deve-se contar também com filtros nas torneiras.
Aos olhos do Inmetro, a qualidade melhorou muito desde o último teste de marcas, feito em 1998. "Havia muita propaganda enganosa e nenhuma determinação do que o aparelho deveria fazer", conta Dino Lameira, 32, analista técnico do Inmetro. "O setor criou uma associação, normas técnicas e um programa voluntário de certificação."
