Administrador diz que está sem celular desde julho 19/9/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Administrador diz que está sem celular desde julho
O administrador Adriano Mattos reclama da demora da Nokia em consertar seu celular. Ele diz que o aparelho está na assistência técnica desde julho e ainda ninguém informou se o problema foi resolvido.
Ao ligar para a Nokia para buscar informações, Mattos afirma que a empresa sempre lhe dá respostas vagas, sem previsão para o conserto.
"Sempre que ligo para a Nokia recebo as mesmas respostas. Dizem que estão tratando do assunto ou que trocaram meu celular, dando prazos que nunca foram cumpridos."
Resposta
A Nokia informou, por meio de sua assessoria, que o aparelho poderá ser retirado na assistência técnica em sete dias úteis. A empresa ressaltou que lamenta os transtornos causados.
