PAINEL DO LEITOR 3/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 3, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
PAINEL DO LEITOR
Dia do Trabalho
"Num momento em que todos começam a dizer nas entrelinhas que a Igreja Católica vai se afastar do povo, foi com muita satisfação que tomei conhecimento da posição assumida pelos seus líderes, cardeais e bispos, no Dia do Trabalho, quando criticaram os impostos, o desemprego e o novo valor do salário mínimo. A missa comemorativa do Dia do Trabalho, realizada na catedral da Sé, foi celebrada pelo arcebispo de São Paulo, cardeal dom Cláudio Hummes, que criticou o desemprego e o excesso de impostos no país. Em Salvador, na missa em que celebrou, o presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), o arcebispo de Salvador, cardeal dom Geraldo Majella Agnelo, criticou o novo valor do salário mínimo. Esses eventos, embora religiosos, foram muito mais politicamente corretos do que a festa do 1º de Maio organizada pela Força Sindical e o ato público do Dia do Trabalho organizado pela CUT."
Wilson Gordon Parker (Nova Friburgo, RJ) 
Discurso
"O nobre e grande orador presidente Lula fala em São Bernardo como se a reeleição já estivesse confirmada. Essa prepotência do PT passa por cima de tudo o que é lógico.
É bom o sr. Lula colocar as barbas de molho. Com esse governo inoperante, sem rumo, com os valores dos juros, a violência em alta, a saúde em baixa e outros problemas não resolvidos, não sei se será tão fácil mesmo os concorrentes não sendo tão fortes."
Antonio Jose G. Marques (São Paulo, SP) 
Empregos
"O presidente Lula não prometeu criar 10 milhões de empregos. O que ele disse no dia de sua posse foi que o Brasil precisava dessa quantidade de postos de trabalho. Não li isso na imprensa, mas ouvi da boca do presidente no seu discurso de posse quando estive em Brasília.
Glauco Pereira dos Santos (São Paulo, SP) 
Banco Central
"Quando a polícia, o Ministério Público ou a Receita Federal precisam quebrar o sigilo bancário de um suspeito, são obrigados a solicitar autorização judicial embasados em sólidos argumentos e substanciais indícios. Apesar do aborrecimento que isso possa causar a certas autoridades e a pessoas menos informadas, essas normas garantem o funcionamento do Estado democrático de Direito e evitam que a privacidade do cidadão honesto seja exposta à sanha de alguma autoridade mais abusada.
Mas o Banco Central, pela resolução 2.724 (31/5/2000), passou por cima de todas as leis e princípios constitucionais ao criar uma 'central de risco de crédito', na qual constam todos os débitos de qualquer cidadão no sistema financeiro _sejam vencidos ou a vencer. Esse banco de dados não está disponível para nenhuma autoridade sem mandado judicial, mas qualquer funcionário de instituição financeira, ao digitar uma senha e o CPF de um cidadão, deleta a privacidade desse cidadão.
O artigo 3º dessa resolução diz: 'As instituições mencionadas no artigo 1º poderão consultar as informações consolidadas por cliente no sistema desde que obtida autorização especifica do cliente para esta finalidade'. Ora, quem lê toda papelada que lhe é posta à frente quando abre uma conta bancária ou solicita um empréstimo?
Há um lobby que procura vender a idéia de que esse tipo de abuso é a solução para reduzir as taxas de juros porque permite aos bancos precaver-se contra a inadimplência. É hilário falar em inadimplência no sistema financeiro diante dos escandalosos lucros dos grandes bancos brasileiros.
Ao ler tal resolução, veio-me à memória uma frase de Roberto Campos, fundador do Banco Central: 'O Brasil é um país muito estranho, onde os militares querem capitalismo sem lucro, os socialistas, socialismo sem disciplina, e os capitalistas, capitalismo sem risco'.
Por essas e por outras é que sou favorável a um BC autônomo.
Sinto frio na barriga ao imaginar que, sob esse pretexto, poderá libertar-se o monstro burocrático do controle dos Poderes Executivo e Legislativo legitimados pelo voto popular, exacerbando seu instinto de mastim a serviço do monopolizado sistema bancário brasileiro."
Rômulo Fernando de Aguiar Lins, piscicultor (São Paulo, SP) 
Militares do Araguaia
"Meus aplausos ao leitor Elias da Costa Lima ('Painel do Leitor', 2/5) pelo veemente protesto contra a notícia sobre os torturadores dos guerrilheiros do Araguaia. Evidentemente, não foi bastante a revelação em detalhes, a verdadeira exibição do brutal sadismo desses criminosos, que têm o desplante de exigir compensação financeira pelos seus inomináveis abusos e de se comparar aos ex-combatentes da FEB. Eles, os torturadores, ainda encontram respaldo em advogados da OAB ('Advogados defendem indenização de militares', Brasil 2/5, pág. A6), que preferem não 'julgar o mérito' da questão. Para onde irá este país?"
Ilka Valle de Carvalho 
(Belo Horizonte, MG) 
Copom
"Apesar de alertado sobre a incorreção de sua versão, o jornalista Guilherme Barros publicou em sua coluna da última sexta-feira que o Copom decidiu, na 'última hora', incluir na ata de sua reunião de abril frase que deveria ser lida como um recado cifrado a uma importante autoridade da República. Para restabelecer a verdade, lembramos que a frase já estava presente, literalmente, na ata de março (parágrafo 30) e, com pequenas variações de forma, mas não de conteúdo, pelo menos nas minutas de fevereiro (parágrafo 32), janeiro (parágrafo 28), dezembro (parágrafo 32) e novembro (parágrafo 32)."
Jocimar Nastari, assessor de imprensa do Banco Central do Brasil (Brasília, DF) 
Juros
"O artigo de Marcos Cintra sobre juros (Dinheiro, 2/5) é extremamente importante para esclarecer a causa-raiz da questão econômica mais debatida atualmente no Brasil, o alto nível dos juros: o esquema oligopolista de ação dos bancos no sistema financeiro. Primeiro, a riqueza das nações esteve nas mãos dos governos, depois nas grandes empresas multinacionais e, agora, está nas do sistema financeiro. Enquanto isso assim permanecer, não haverá investimento suficiente para políticas sociais, o que, no final das contas, deveria ser o objetivo desses governos."
Luiz Ricardo Peçanha (São Paulo, SP) 
Feminismo
"Excelente a entrevista com a filósofa belga, Françoise Collin ('Entrevista da 2ª', 2/5). Como afirma a entrevistada, 'todos os progressos são importantes, mas não se corrige uma estrutura secular resolvendo apenas um ponto da questão'. No caso do Brasil, é difícil mudar toda uma estrutura patriarcal que vem desde os tempos coloniais. A nossa sociedade continua a cultuar as construções patriarcais em nosso país. Caso contrário, não teríamos um presidente que pede às mulheres que não ambicionem a Presidência da República e deputados que se sentem 'deflorados' ao fazerem um exame de próstata. Mas, ao mesmo tempo, acredito que está ao nosso alcance criar uma sociedade mais justa. Depende apenas de que nos conscientizemos de nossas falhas e procuremos corrigi-las."
Alexandre de Oliveira Kappaun (Petrópolis, RJ)
