Adaptar pedagogia ao aluno do século 21 1/8/2005
Autor: MARCELA CAMPOS; RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA EQUIPE DE TRAINEES
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-11
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Aula de poesia na escola Demóstenes Marques, em São Paulo
Crédito Foto: Maíra Soares/Equipe de trainees
Observações: FOLHA TRAINEE; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SOLUÇÃO 7 - MÉTODOS
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO BÁSICA; ENSINO FUNDAMENTAL; ENSINO MÉDIO; ENSINO PÚBLICO; ESCOLA PÚBLICA; QUALIDADE; INFRA-ESTRUTURA; EQUIPAMENTO; INFORMÁTICA; INFORMATIZAÇÃO
No Brasil, apenas 10% das escolas públicas têm laboratório de informática e 14% dispõem de aparelhos de TV e vídeo
Adaptar pedagogia ao aluno do século 21
DA EQUIPE DE TRAINEES
Adequar os métodos pedagógicos ao aluno da era digital é um novo desafio da educação brasileira. Apenas 10% das escolas públicas têm laboratório de informática e 14% dispõem de aparelhos de TV e vídeo, segundo o Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira).
Para a pedagoga Léa Fagundes, 75, presidente da Fundação Pensamento Digital, o rádio e a TV ainda não estão ao alcance dos alunos na escola, embora estejam em todas as casas, ricas ou pobres. "Os jovens de hoje vivem outras experiências e a escola ainda não se deu conta", diz.
O único programa nacional de grande abrangência para informatização das escolas públicas é o Proinfo (Programa Nacional de Informática na Educação), criado pelo Ministério da Educação em 1997. A proposta era instalar 100 mil micros em 6.000 escolas. Oito anos depois, há 53,8 mil computadores em 4.640 escolas.
Um novo projeto para informatizar as escolas públicas foi apresentado no final de junho pelo Media Lab, do MIT (Massachusetts Institute of Technology, dos EUA), ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
O plano é produzir 1 milhão de computadores portáteis para serem distribuídos gratuitamente aos alunos do sistema público de ensino. Lula criou um grupo de trabalho que, até o final de julho, deveria avaliar a possibilidade de fabricar o equipamento no Brasil.
O uso dos laptops, ao custo de US$ 100 cada um (cerca de R$ 240), deve seguir o modelo dos livros didáticos: as crianças os receberiam gratuitamente e poderiam levá-los para casa e emprestar para pais e irmãos.
Para a inglesa Jane Wreford, 59, especialista em educação, o problema vai além dos recursos tecnológicos. A inadequação começa nos métodos pedagógicos, que não evoluíram com o passar dos anos. Quando Wreford chegou ao Brasil, se impressionou ao ver que aulas aqui consistem em fazer alunos copiarem nos cadernos o que o professor escreve na lousa _de costas para a classe, despejando conteúdo sem explicação prévia. Wreford visitou escolas públicas da Grande São Paulo a convite do Instituto Fernand Braudel, em 2002, e relatou a experiência no documento "Gestão do Ensino Público em São Paulo: Por que ensinam e aprendem tão pouco?".
Selma Garrido Pimenta, diretora da Faculdade de Educação da USP, afirma que a escola trata os alunos como peças de um sistema industrial. "Eles têm uma aula de matemática, depois português, depois história... E você espera que no fim saia pronto, como se os professores fossem operadores de uma linha de montagem. As crianças nunca são iguais."
O colunista da Folha Gilberto Dimenstein, que coordena o projeto Aprendiz, compara a escola de hoje a um depósito de crianças. "O aluno fica duas horas e meia em uma sala de aula superlotada, com professor desmotivado, dando um currículo nada a ver. É como colocar um jogador de basquete em um campo de futebol. O objetivo não é ensinar e sim tirar a criança da rua."
Com 60 anos de experiência como professora, Eglê Malheiros, 77, afirma que a tecnologia é um instrumento, mas não uma solução. "Não adianta computador se o professor não está preparado, se não tem biblioteca." Para ela, o professor precisa ser criativo e ensinar com base na realidade.
Diretora de escola há 22 anos, Maria Tereza Sbrana, 65, concorda. "A forma de aprendizado é a mesma. Recursos de vídeo ou técnicas modernas não são fundamentais. Se o professor é bom, dá conta com quadro e giz." 
(Marcela Campos e Renata Baptista)
