Garotinho recorre e acha que punição não vale 17/5/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional May 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 2006 EM RISCO
Assuntos Principais: ELEIÇÕES 2004; ELEIÇÃO MUNICIPAL; PREFEITURA; CAMPOS /RJ/; GERALDO PUDIM; ANTHONY GAROTINHO; ROSINHA MATHEUS; ABUSO DE PODER; CAMPANHA POLÍTICA; IRREGULARIDADE; CONDENAÇÃO; INELEGIBILIDADE; JUÍZA; DENISE APPOLINÁRIA DOS REIS OLIVEIRA; PT /PARTIDO/; DESMORALIZAÇÃO; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; NELSON JOBIM
Ex-governador afirma que não tinha cargo público nem era candidato à época; Rosinha também entrou com ação 
Garotinho recorre e acha que punição não vale
SERGIO TORRES
DA SUCURSAL DO RIO
A linha de defesa do ex-governador do Rio Anthony Garotinho (PMDB), tornado inelegível até 2007 pela Justiça Eleitoral, é a de que ele é um cidadão comum, sem cargo público, e que, em 2004, não era candidato a nada.
Garotinho e sua mulher, a governadora do Rio, Rosinha Matheus (PMDB), apresentaram ontem ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) recursos contra a sentença que os tornou inelegíveis por três anos, a contar de 2004. A defesa de Garotinho sustenta que a punição só terá validade se mantida em todas as instâncias.
O casal está proibido de se candidatar por decisão da juíza Denise Appolinária dos Reis Oliveira, da 76ª zona eleitoral de Campos (RJ). Ela entendeu que ambos cometeram crimes eleitorais durante a campanha a prefeito do município, no ano passado.
Segundo o advogado Sérgio Mazzilli, um dos defensores de Garotinho, a sentença não é válida porque ele não era candidato no ano passado. "Além disso, ele não exercia cargo público nenhum, não exercia a administração de nenhum órgão do Estado."
O site de Garotinho na internet informa que ele deixou o cargo de secretário estadual de Segurança Pública em 28 de setembro. O primeiro turno da eleição aconteceu em 3 de outubro.
Quanto à apreensão de R$ 318.470 em notas de R$ 50 no diretório do PMDB de Campos, a defesa sustenta que Garotinho só foi ao local 50 minutos após a chegada de policiais e promotores, assim mesmo porque foi chamado por correligionários. O ex-governador é o presidente do Diretório Estadual do partido.
A linha de defesa da governadora Rosinha, que contratou o escritório do advogado Sérgio Bermudes, vai tentar provar que houve na sentença cerceamento de defesa, rigor desmedido na pena de inelegibilidade e falta de provas que comprovem que os programas sociais do governo do Estado distribuídos na época da eleição em Campos (Cheque-Cidadão, Morar Feliz, Jovens pela Paz e distribuição de kits escolares) foram distribuídos com fins eleitoreiros.
Para Marcelo Fontes _advogado do escritório Sérgio Bermudes que está defendendo a governadora_, a juíza misturou legislações distintas ao tratar na mesma sentença do caso de Rosinha e dos candidatos à prefeito de Campos. "O prazo recursal deveria ser o de três dias, comum do Código Eleitoral", diz um trecho do recurso apresentado ontem por Fontes.
Os advogados também tentarão convencer o TRE de que não há provas contra Rosinha. "A sentença recorrida não apontou um ato sequer cometido pela recorrente [Rosinha] com potencialidade para influenciar o resultado das eleições. Cingiu-se a acusações vagas, imprecisas, baseadas unicamente na circunstância de ser a recorrente governadora do Estado", diz trecho do recurso.
Os recursos foram apresentados à 76ª zona eleitoral, que os encaminhará ao TRE. Eles serão julgados pelo relator e por cinco juízes eleitorais membros do tribunal. O presidente do TRE só vota em caso de empate.
Posse 
O presidente da Câmara de Campos, Alexandre Mocaiber (PDT), assumiu ontem o cargo de prefeito em substituição a Carlos Alberto Campista (PDT).
Campista se elegeu prefeito no ano passado, derrotando Geraldo Pudim (PMDB), candidato dos Garotinho. Ele foi cassado pela juíza. Pudim foi tornado inelegível por três anos, assim como seus cabos eleitorais mais conhecidos.
