Reforma em galeria pluvial interdita rua da zona oeste 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: TRÂNSITO
Arte: MAPA: VEJA A REGIÃO
Reforma em galeria pluvial interdita rua da zona oeste
DA REDAÇÃO
A rua Edvard Carmilo, no Butantã (zona oeste), está com um trecho interditado em decorrência de obras de manutenção em galerias de águas pluviais.
O bloqueio, que fica entre as ruas Bonifácio Veronese e Ernest Barlach, será mantido até a próxima segunda-feira.
O motoristas que utilizam a rua Edvard Camilo, nos dois sentidos, devem seguir pelas ruas Bonifácio Veronese, Ferdinand Brokoff, Francisco Nogueira, Bartolomeu Rabelo e Francisco Leite Esquerdo.
Segundo a companhia informou, técnicos estarão no local para indicar as vias alternativas para os usuários que estejam transitando pela região.
A CET sugere ainda que os condutores procurem evitar o tráfego pelas as vias da região durante os horários em que há maior circulação de veículos.
