PAINEL 15/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMÍLIO
PAINEL
Digestão difícil
Multiplicam-se as convocações para reuniões fechadas em todo o país, nesta semana, entre dirigentes de movimentos sociais, intelectuais, bispos católicos e líderes de partidos de esquerda. É para avaliar os desdobramentos do frustrante discurso de Lula na última sexta-feira.
Risco de confronto
Os encontros têm convites pessoais e intransferíveis distribuídos por líderes da igreja, MST, PCdoB e PT. Teme-se que o impeachment seja usado para debilitar os movimentos sociais.
Barreira de contenção
Em reunião hoje, PFL e PSDB tentarão impedir que partidos menores de oposição, como PPS, PDT e PV, peçam já o impeachment de Lula. Alegam que a hora é de juntar evidências.
Espanando a gaveta
A reunião ministerial será retomada amanhã, no Salão Oval do Palácio do Planalto. Dilma Roussef (Casa Civil) relatará projetos de infra-estrutura, a implementação das PPPs, o Fundeb e os incentivos às micro e pequenas empresas.
Todo ouvidos
Beto Albuquerque (PSB-RS), vice-líder do governo na Câmara, ganhou meia hora com Lula quinta-feira. Queixou-se da falta de diálogo com aliados e pediu a criação de um Conselho Político. O presidente só ouviu.
Fim de feira
Albuquerque é o quarto deputado a ostentar o título de vice-líder. O líder Arlindo Chinaglia (PT-SP) não conseguiu reunir seus pares neste mês. Muitos estão envolvidos com a elaboração da própria defesa.
Tarefa inglória
O ministro Jaques Wagner admite a dificuldade de derrubar o salário mínimo de R$ 384 na Câmara, apesar do possível apoio do PSDB. "Não sei se conseguiremos ir a voto. Teremos de achar uma saída jurídica para manter os R$ 300", diz. Ele quer conversar com a oposição.
Efeito colateral
Ao assumir o ministério da Saúde, Saraiva Felipe (PMDB) encontrou uma espécie de sucursal em Pernambuco. Dez funcionários em cargos de confiança estavam na terra do antecessor, Humberto Costa (PT).
Questão de ordem
O depoimento de José Dirceu na CPI dos Correios não deverá ser prestado nesta semana. Não bastasse a tentativa do governo de adiar ou evitar a oitiva, a oposição quer chamar antes Luiz Gushiken e Henrique Pizzolato.
Interesse comum
Com o mandato a prêmio, os petistas João Paulo Cunha (SP), Professor Luizinho (SP) e Paulo Rocha (PA) pediram a Osmar Serraglio (PMDB-PR), relator da CPI dos Correios, o envio de seus casos para a CPI do Mensalão. Serraglio apenas escutou.
Humor mexicano
Torcedor do Inter, o gaúcho Paulo Pimenta (PT) ganhou o apelido de "Chapolin Colorado" com a desastrada manobra para divulgar na CPI do Mensalão uma lista apócrifa de supostos sacadores do valerioduto. "Não contavam com a minha astúcia" é o bordão do personagem.
Sigilo no paraíso
A secretária Nacional de Justiça, Cláudia Chagas, disse aos membros da CPI do Mensalão que o Uruguai é o país mais refratário a prestar informações sobre empresas off-shore. O Itamaraty já tem pronto um acordo para permitir a troca de dados com as Bahamas.
Turma do barulho
O comando da CPI do Mensalão escalou para missão no Uruguai Arnaldo Faria de Sá (PP-SP), Onyx Lorenzoni (PFL-RS) e Pompeu de Mattos (PDT-RS). Um parlamentar prevê: "Ou trazem as informações ou provocam um incidente diplomático".
TIROTEIO
Do presidente do STJ, ministro Edson Vidigal, sobre a hipótese de impeachment:
_Não há clima nem fato concreto. É muito perigoso, com o Congresso desgastado. É bom lembrar que Hugo Chavez, da Venezuela, tem know-how e esteve um tempão na Granja do Torto com o presidente Lula.
CONTRAPONTO
Raio-x da crise
O ex-deputado Alceni Guerra (RS) andava terça-feira passada pelos corredores da Câmara quando se encontrou com Doutor Rosinha (PT-PR).
Ao notar que Guerra mancava e usava uma bengala para se locomover, o parlamentar petista perguntou o que havia ocorrido.
_Sofri um acidente automobilístico, Rosinha_, respondeu o ex-deputado, completando em seguida que foi obrigado a ficar seis meses acamado.
_Quebrei nada menos que 52 ossos. Cheguei a pensar em me candidatar ao livro "Guiness" dos recordes, mas desisti, tem gente em situação pior_, confessou ele, vítima de denúncias do PT quando era ministro do ex-presidente Fernando Collor.
_É mesmo? Quem está tão machucado assim?, quis saber o deputado Rosinha.
_Olha, o sujeito se chama José Dirceu de Oliveira e Silva_, respondeu Alceni Guerra.
