Crise política e juros deprimem Ibovespa 1/8/2005
Autor: AMÁLIA SAFATLE
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: GRÁFICO: CAMPEÃS DO IBOVESPA
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: BOLSA DE VALORES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; IMPACTO; MERCADO FINANCEIRO; JUROS; BOVESPA; BOLSA DE VALORES; DESEMPENHO; DESVALORIZAÇÃO
Deterioração do mercado fez empresas adiarem abertura de capital; Novo Mercado também foi afetado
Crise política e juros deprimem Ibovespa
AMÁLIA SAFATLE
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A crise política intensificada a partir do início de junho, incertezas advindas do mercado internacional e a manutenção da taxa básica de juros em patamares altos durante todo o semestre funcionaram como balde de água fria sobre o desempenho da maior parte das ações negociadas nesse período na Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa). As principais exceções estiveram por conta de papéis do setor elétrico, de telecomunicações e de bancos.
Após registrar bom desempenho durante o ano de 2004 e atingir no início de março de 2005 o pico de 29.500 pontos, o Ibovespa, índice da Bolsa composto pelos papéis mais líquidos, fechou o semestre com desvalorização de 4,37%. Em julho, se recuperou, mas na sexta-feira continuava no terreno negativo, com desvalorização de 0,6% no ano.
A deterioração das condições do mercado, reforçada pela redução no saldo de investimentos estrangeiros no segundo trimestre, afetou também o lançamento de ações. O saldo, que estava em R$ 5 bilhões até março, caiu para R$ 498,8 milhões até junho e acumulava R$ 1,54 bilhão até 20 de julho.
A Randon S/A Implementos e Participações, por exemplo, chegou a cancelar em 2 de junho uma oferta pública de ações preferenciais anunciada em fevereiro. Além disso, algumas ações lançadas no Novo Mercado tiveram baixo desempenho porque, segundo analistas, o preço inicial estipulado ficou caro diante do cenário desfavorável. O Novo Mercado é formado por empresas comprometidas com práticas de governança corporativa e de transparência adicionais ao exigido pela legislação.
Astor Milton Schimitt, diretor de relações com investidores da Randon, afirma que a decisão de cancelar a operação, anterior ao início da crise política, foi influenciada pelo fraco desempenho da bolsa a partir do início do segundo trimestre. "Corporações que levaram adiante seus lançamentos sofreram com o preço."
Participantes do Novo Mercado, a Renar Maçãs, lançada no fim de fevereiro, e a Submarino, no fim de março, tiveram desempenho bem inferior ao Ibovespa (veja quadro nesta página). A Grendene, lançada em outubro de 2004, já está na metade do preço de emissão e acumula queda de 47,4% no ano. "A Submarino foi vendida cara e, no caso da Grendene, o investidor se frustrou com resultados abaixo do esperado", diz Claudio Monteiro, estrategista-chefe da Fator Corretora.
Kelly Trentin, analista de investimentos da SLW Corretora, afirma que a Grendene foi afetada pela valorização do real, pois exporta 18% da produção, e pelo aumento dos insumos petroquímicos. No caso da Renar, diz que a operação foi muito pequena, o que prejudicou a liquidez. Além disso, aponta, a empresa sofreu com a quebra da safra e atrasou o lançamento, voltado apenas a investidores nacionais.
Segundo Jorge Simino Júnior, da MS Consult, essas empresas efetuaram os lançamentos no "pico da Bolsa", o que fez com que seus preços ficassem desajustados diante de uma série de condições desfavoráveis que se impuseram a partir do segundo trimestre.
Ele divide o semestre em dois momentos distintos. Até março, a economia apresentou bom desempenho, o Ibovespa atingiu o pico de 29.500 pontos e as empresas brasileiras mostraram resultados excelentes nos balanços divulgados em abril. "Depois a coisa desandou." Primeiro no lado externo, com a divulgação de indicadores de inflação nos EUA acima da expectativa. No lado interno, com a crise política detonada após o escândalo dos Correios.
Simino cita ainda a influência do rebaixamento da General Motors pelas agências de avaliação de risco. Os investidores estrangeiros teriam compensado as perdas vendendo papéis em outras localidades. No Brasil, aproveitaram para realizar lucro, após embolsar os ganhos da valorização obtida até meados do semestre.
Segundo Monteiro, da Fator, entre o dia 6 de junho, marcado pela entrevista à Folha do então presidente do PTB, Roberto Jefferson [em que acusou o governo de pagar "mensalão" a parlamentares em troca de apoio político], até o dia 30 de junho, a Bolsa caiu 4,6%. Até 29 de julho, a queda foi de 0,6%. "As empresas já não estão com a mesma disposição de investir. E, do lado do investidor, há menos interesse em comprar, a não ser que a ação lançada esteja barata", afirma Monteiro.
Isso mostra que o fato de as ações pertencerem ao Novo Mercado não é suficiente para segurar as cotações. "Praticar governança corporativa ajuda, mas não resolve quando o mercado ou o segmento vai mal", diz Trentin, da SLW. Para entrar no Novo Mercado, as empresas precisam, entre outras exigências, ser constituídas apenas por ações ordinárias (com direito a voto) e oferecer "tag along", ou seja, proteção maior ao acionista minoritário em caso de venda do controle da empresa.
Noriko Yokota e Gláucia de Castro Quinto, administradoras de carteira da ABN Amro Asset Management, afirmam que é visível a diminuição do interesse dos investidores. Segundo elas, a maioria dos lançamentos durante o ano apresentou procura cinco vezes maior que a oferta, relação que passou para uma a duas vezes nas últimas operações.
Conforme as especialistas, saiu de cena o investidor estrangeiro de curto prazo, representado por fundos hedge, responsável pelo movimento de volumes expressivos de recursos e que assegura liquidez ao mercado.
Ainda assim, há empresas com planos de abertura de capital, entre as quais Magazine Luiza, CVC, Zoomp, Nutrella e Kepler Weber. Os últimos lançamentos foram da Energias do Brasil, pertencente ao grupo português EDP, e da OHL, empresa espanhola de concessão de estradas. As perspectivas positivas para a Bolsa hoje, frisam analistas, são as taxas de deflação que indicam a possibilidade de redução nos juros neste ano, e o fato de a popularidade do presidente Lula ainda não ter sido gravemente afetada pela crise política. No primeiro semestre, as ofertas registradas na CVM somaram R$ 4,3 bilhões.
