Um finíssimo 'Concerto' para um senhor Quarteto 18/6/2005
Autor: ARTHUR NESTROVSKI
Origem do texto: ARTICULISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Vinheta/Chapéu: ERUDITO
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; ORQUESTRA SINFÔNICA DA USP; AYLTON ESCOBAR; QUARTETO DE CORDAS DA CIDADE
Orquestra Sinfônica da USP, com regência de Aylton Escobar, comemora 70 anos do Quarteto de Cordas da Cidade
Um finíssimo 'Concerto' para um senhor Quarteto
ARTHUR NESTROVSKI
ARTICULISTA DA FOLHA
ERA um concerto para comemorar o aniversário de 70 anos do Quarteto de Cordas da Cidade, e o quarteto não decepcionou. Sem falatório e sem bolo, foram os solistas do raríssimo "Concerto Grosso para Quarteto de Cordas e Orquestra de Cordas" de Claudio Santoro (1919-89), à frente da Orquestra Sinfônica da Universidade de São Paulo, regida por Aylton Escobar. Quer dizer: comemoraram no melhor espírito do Quarteto, que desde 1935 vem tocando música brasileira lado a lado com os grandes e pequenos mestres do cânone.
Anteontem mesmo, por exemplo, já tinham tocado, ao meio-dia, na galeria Olido, um programa reunindo Camargo Guarnieri (1907-93) e Boccherini (1743-1805), com participação do violonista Edelton Gloeden. À noite estavam na Sala São Paulo, para o concerto com a Osusp. E domingo tocam modernistas na Pinacoteca: só música da Segunda Escola de Viena (Alban Berg e Webern). Mário de Andrade, fundador do Quarteto, teria orgulho do que eles andam fazendo, nesse estilo de discreta e incansável energia.
Não exatamente discreta, num flamejante longo lilás, estava a "spalla" Betina Stegmann, sempre um prazer de se ouvir. Fez um lindo solo no Santoro, ao mesmo tempo concentrado e expansivo, ecoando o solo do parceiro, Marcelo Jaffé, na viola. Nelson Rios (segundo violino) e Robert Suetholz (violoncelo) são parceiros dos parceiros e atacaram com gana as linhas brutalistas e ritmos cortados do compositor amazonino. O "Concerto Grosso" veste o esqueleto barroco de carnes tropicais _mas são os tristes trópicos do cerrado, em pleno ano de 1980, quando Santoro voltava do exílio para dar aulas na UnB, ainda sob o regime militar.
Horizontes
Antes disso, a Osusp tocou "Horizontes", do carioca Ronaldo Miranda (1948), atualmente professor no departamento de música da USP. Inspirada na viagem de Colombo, é uma peça sinfônica em três movimentos, de linguagem caracteristicamente acessível e forma não menos caracteristicamente bem trabalhada. Música cenográfica, quase uma trilha para um filme imaginário, com direito a fanfarras de metais e um grande tema sentimental nas cordas (e também na trompa: ótimo solo de Luiz Garcia).
Na segunda parte, a Osusp fez "O Pássaro de Fogo", de Stravinsky (1882-1971), na versão revista de 1945 _a partitura foi escrita originalmente em 1910, para os Balés Russos de Diaghilev. Formaria, depois, um tríptico com dois outros grandes balés encomendados pelo empresário russo: "Petrouchka" (1912) e "A Sagração da Primavera" (1913). Aí já entramos na zona dos milagres, mesmo se a orquestra nem sempre parecia à altura deles. Regida com segurança pelo maestro Escobar (também professor da USP, como Miranda, Jaffé e Suetholz), a sinfônica tocou com segurança, mais do que inspiração.
Foi o suficiente para confirmar a qualidade do conjunto. Eles merecem, no mínimo, um voto de confiança de quem ainda não ouviu. A Sala estava cheia e animada um rapaz de paletó e saia, um casal no maior amasso no camarote 1, meninas de barriguinha de fora, professores de camiseta, mas ainda não ficou lotada para a Osusp. E quem não sabe que lotação ajuda a inspiração?
Avaliação: Bom
