Lula não fala da crise, mas ataca tucanos 10/6/2005
Autor: JANAÍNA LEITE; ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL AO RIO; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Legenda Foto: No Rio, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva acena durante inauguração de plataforma da Petrobras
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PSDB /PARTIDO/; PETROBRAS; PLATAFORMA; INAUGURAÇÃO; DISCURSO; RIO DE JANEIRO /RJ/
Presidente cita Getúlio e diz que sofreu muito com a derrota do Brasil para a Argentina; Rosinha afirma que apóia instituições democráticas
Lula não fala da crise, mas ataca tucanos
JANAÍNA LEITE
DA ENVIADA ESPECIAL AO RIO
Sem mencionar a crise política, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva fez ontem novos ataques à oposição tucana. "Em nome da modernidade", disse ele, governos anteriores ao seu permitiram o "desmonte do Estado" e do parque industrial brasileiro. Lula participou da solenidade de inauguração da plataforma P-47 da Petrobras, no Rio de Janeiro.
O presidente disse que nunca sofreu tanto quanto na última quarta-feira. O motivo, segundo ele, foi o segundo tempo do jogo entre Brasil e Argentina nas eliminatórias da Copa do Mundo. Em nenhum momento Lula fez menção às denúncias de corrupção em estatais e às acusações contra o PT. "Confesso a vocês que quase não venho aqui, de sofrimento. Foram os 45 minutos [mais difíceis da minha vida]", disse ele.
"Houve um tempo de um pensamento único no Brasil em que a gente não podia nem discordar", discursou Lula. "Em nome desse avanço, dessa modernidade, se desmontou o Estado brasileiro, se desmontou parte do parque industrial brasileiro." Como exemplos, citou a Marinha Mercante e as ferrovias.
Segundo o presidente, o caminho para acabar com essa distorção foi tomado no seu governo, quando a Petrobras adotou a política de exigir conteúdo nacional mínimo em suas encomendas, o que contribuiu para a retomada da indústria naval.
Ao exaltar a estatal do petróleo, Lula citou o presidente Getúlio Vargas (1883-1954), em cujo governo foi criada a Petrobras. "Se Getúlio Vargas estivesse vivo, ele diria que valeu a pena apostar na Petrobras", afirmou.
O presidente exaltou a associação da Petrobras e de outras companhias brasileiras com empresas latino-americanas. Defendeu ainda os empréstimos do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) para obras de empresas brasileiras em países da região.
A despeito de Lula não ter falado sobre a crise política, o assunto foi trazido pela governadora do Rio, Rosinha Garotinho (PMDB). Ao discursar, ela empenhou apoio às instituições democráticas "acima das divergências políticas entre o governo do Estado e o governo federal".
As afirmações de Rosinha foram recebidas com certo desconforto pelos petistas no evento. Até então, nenhum dos oradores se atrevera a falar sobre os problemas enfrentados pelo PT e pela base governista.
Ao chegar na cerimônia, Lula parecia sério e incomodado com o calor. Ao longo da solenidade, no entanto, relaxou. Riu e conversou depois que o presidente do Fórum Intersindical dos Trabalhadores da Indústria Naval, Luiz Chaves, falou ao público e defendeu a reeleição de Lula em 2006 e o aquecimento da indústria brasileira.
Protesto
A poucos metros da cerimônia, um grupo de funcionários da Companhia Docas do Rio protestava contra o PT e o PL, e pedia investigações na empresa. Junto deles, a aposentada Severina Maria gritava: "Lula, quero dinheiro para arrumar meus dentes!". Desembarcando de helicóptero, o presidente não a viu.
No Rio, o presidente visitou também o parque industrial da Nuclep (Nuclebrás Equipamentos Pesados).
Colaborou ANTÔNIO GOIS, da Sucursal do Rio
