Investigações do assassinato de Celso Daniel são reabertas 25/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 25, 2005
Investigações do assassinato de Celso Daniel são reabertas 
A Promotoria criminal de Santo André reabriu o caso do assassinato do prefeito Celso Daniel (PT). Para os promotores, há dados novos, como a descoberta de envelope dirigido a Daniel com papéis contra o empresário Sérgio Gomes da Silva, acusado de mandante do homicídio. No envelope, havia informação sobre suposto esquema de propina. O primeiro a ser ouvido nesta nova fase será o chefe-de-gabinete do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Gilberto Carvalho, ex-secretário de Daniel.
Pág. A12
próximo...próxima ocorrência...
