Palmeiras planeja mais reformulações 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Apr 28, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; DEPARTAMENTO MÉDICO; MUDANÇA
Palmeiras planeja mais reformulações
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de trocar de técnico, preparador físico e afastar jogador, a diretoria do Palmeiras ainda pretende fazer mais mudanças no departamento de futebol.
O próximo passo é reformular o departamento médico do clube do Parque Antarctica. Membros da cúpula do clube, inclusive o presidente Affonso della Monica, se mostram descontentes com o trabalho dos responsáveis por cuidar das lesões dos jogadores.
Outro setor que também deve passar por alterações é o de comunicação. Della Monica defende que o Palmeiras tenha uma assessoria de imprensa mais atuante, para evitar desgastes que, na opinião dos dirigentes do Parque Antarctica, seriam desnecessários.
Na diretoria de futebol, Salvador Palaia também passou a ter mais poderes sobre os rumos da equipe profissional, desde o afastamento de Mario Giannini, que pediu licença na semana passada.
No treino de ontem, o atacante Washington treinou pela primeira vez como titular. O time joga no sábado, contra o Brasiliense.
