Parreira, tenha equilíbrio: resista! 10/6/2005
Autor: MÁRIO MAGALHÃES
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Parreira, tenha equilíbrio: resista!
MÁRIO MAGALHÃES
COLUNISTA DA FOLHA
É DIFÍCIL acreditar, mas há paixão intensa como a dos namorados, cujo dia se comemora depois de amanhã. É a paixão do futebol. No domingo, 4 a 1 da seleção sobre o Paraguai, foi o gozo. Anteontem, derrota de 3 a 1 para a Argentina, um fracasso de frustrar noite de núpcias.
Antes, amor com o quarteto (ainda com Adriano no lugar de Ronaldo) no pôr-do-sol do Guaíba. Depois, ódio contra o sistema ofensivo que sucumbiu no frio de Buenos Aires.
Torço para que o Parreira não "derreta na fogueira ou congele na geleira das paixões". As aparências enganam: não é por perder para um timaço que há de se condenar ao banco um craque como Robinho _ou Kaká e um dos Ronaldos.
A barra é pesada. Já no domingo, Falcão e Casagrande pediam a retirada de Robinho no Monumental. Na quarta, detonando a escalação do quarteto, o eterno craque colorado citou a palavrinha da hora e pregou "equilíbrio". O ex-centroavante corintiano bisou: "Equilíbrio".
No Sportv, Renê Simões acusou a equipe: "Superdesequilibrada" (daria título para revista dita feminina?). No "Lance!", Nelinho bateu forte: "Faltou coragem ao treinador do Brasil em [para] fazer as mudanças necessárias em relação ao jogo anterior".
Tenho admiração por todos, porém discordo. O "desequilíbrio" (seria a fragilidade defensiva em contraste com o fortalecimento do ataque) não teria ocorrido porque o Brasil jogou com dois meias ultra-ofensivos e dois atacantes. Mas porque os quatro não se empenharam na marcação como podem fazer. Desde que haja treinamento e disposição.
Houve mesmo "desequilíbrio"? Como, se o Brasil não criou nada no ataque no primeiro tempo? Agrediu, mas não defendeu? Nem agrediu nem defendeu. Somaram-se erros, e um deles foi a negligência de Kaká-Ronaldinho-Robinho-Adriano ao marcar.
Foram só eles que estiveram mal (inclusive ao atacar)? Roque Júnior "participou" dos três gols argentinos. Cafu deu bobeira no primeiro. Dida, no segundo. O time inteiro entrou de saltinho. E a CBF e Parreira vetaram Ronaldo.
Ao anunciar um "amistoso de luxo", o técnico quis tirar a tensão pré-clássico. Tirou demais. Deu o mote para um time marrento, atropelado e atônito. Será que pensaram que teriam pela frente o deixa-jogar paraguaio?
A seleção, de fato, melhorou com Renato. Mas já mudara antes. Chances de gol no segundo tempo? Metade foi no primeiro terço, ainda com Robinho em campo. A equipe voltou diferente do intervalo: defendeu com mais eficiência, mas também atacou mais e melhor. "Equilibrou-se", e com os quatro à frente.
Se um dia se comprovar que com o quarteto não dá para encarar oponentes robustos, dobremo-nos, que tática não é religião. Mas por que abrir mão agora de um dos "fab four" que podem decidir a Copa? Dá tempo para arrumar o time, Parreira. Não jogue a toalha. Tenha, pois, equilíbrio. Resista!
Exclusivo
A alma do jornalismo é o furo. Nas últimas semanas, tivemos a sorte de ler a entrevista de Sérgio Rangel com Ronaldo, a descoberta de Paulo Cobos sobre o "livro do Parreira" e a entrevista de Renata Lo Prete com Roberto Jefferson. Três golaços.
Correspondência
Peço desculpas, mas foi impossível responder à correspondência centenária a respeito das duas colunas passadas ("E se o Robinho fosse seu filho?" e "Vuelvo al Sur"). Agradeço as mensagens. Todas foram lidas com atenção, especialmente as dos que discordaram de mim.
Brasileiro
O campeonato vai voltar cheio de surpresas. Algumas enormes. Podem apostar.
E-mail mario.magalhaes@uol.com.br
'Quarteto mágico' já balança na seleção10/06/2005Autor: RICARDO PERRONE
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; ESQUEMA TÁTICO; ATAQUE; ESCALAÇÃO
Após derrota, Parreira diz que faltou equilíbrio à formação ofensiva, que poderá sofrer alterações na Alemanha
'Quarteto mágico' já balança na seleção
RICARDO PERRONE
ENVIADO ESPECIAL A BUENOS AIRES
A derrota para a Argentina, anteontem, abalou o namoro de Carlos Alberto Parreira com o futebol ofensivo. O treinador sinalizou que estuda desmanchar o quarteto de atacantes usado nas duas últimas partidas da seleção.
Apesar de dizer que é cedo para abandonar a aposta nessa formação, Parreira vai testar outras alternativas na Copa das Confederações, na Alemanha, para onde a equipe nacional viajará hoje.
A demonstração mais clara de que Ronaldinho, Kaká, Adriano e Robinho, substituto de Ronaldo, correm o risco de deixarem, em breve, de atuar juntos pelo Brasil foi dada por Parreira ao comentar os 3 a 1 para a Argentina. Ele botou no esquema ofensivo a maior parte da culpa pelo fato de a equipe sofrer três gols logo no primeiro tempo. "Estava faltando equilíbrio ao time, que não tinha força para recuperar a bola."
Outro sinal de que o técnico, acostumado a priorizar a marcação, já repensa a estratégia adotada também na vitória sobre o Paraguai é a maneira como elogiou a entrada do volante Renato no lugar de Robinho, na etapa final.
"O Renato deu o equilíbrio que faltava ao time", disse. Foi com a presença do ex-santista que o Brasil passou a criar mais chances de gol em Buenos Aires.
A repetição da colocação de um volante no lugar de um dos jogadores do "quarteto mágico" vai acontecer em alguns jogos da Copa das Confederações. "Temos uma competição inteira para testar variações no esquema."
A afirmação contrasta com o otimismo esbanjado por Parreira após bater o Paraguai. Ele afirmara que a nova realidade da seleção era o esquema ofensivo.
O técnico, porém, não dá o braço a torcer diante dos argentinos. Nega que a queda no estádio do River Plate o fará jogar fora o plano de ataque brasileiro. "Contra o Paraguai, vencer não nos levou ao paraíso. Na Argentina, a derrota não nos mandou para o inferno. Foram poucos jogos e praticamente um só treino com esse esquema. Por isso ainda não posso dizer se ele é eficiente ou não."
Com as críticas feitas pelo técnico ao sistema ofensivo, é possível que esse desenho tático não resista até a volta de Ronaldo, cortado dos duelos com Paraguai e Argentina após pedir para não jogar o torneio na Alemanha. O atacante alegou estar estressado por causa do fim do curto casamento com Daniella Cicarelli e com a perda do filho esperado por ela.
"O Ronaldo é um grande jogador e faz falta. Não sei quando, mas ele vai voltar à seleção. Não é porque perdemos da Argentina. Já tinha dito que ele retornaria."
Colaborou Sérgio Rangel, da Sucursal do Rio
