6 coisas que você não sabia sobre ... Walter Salles Jr. 14/8/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 4
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
Crédito Foto: AFP
6 coisas que você não sabia sobre...
Walter Salles Jr.
[por Deborah Giannini]
1. Carioca, 49 anos, é casado com a artista plástica Maria Klabin, 27, que voltou a morar no Brasil no início do ano passado após oito anos fora - fez faculdade em Boston (EUA) e mestrado em Londres. Os dois se conheceram no Rio e namoravam desde que ela tinha 20 anos.
2. É filho do segundo casamento de Walther Moreira Salles, mineiro de Pouso Alegre morto em 2001, embaixador do Brasil em Washington nos anos 50, ministro da Fazenda nos 60 e fundador do Unibanco. Tem três irmãos: Fernando Roberto, 59, filho da primeira mulher do pai (Hèléne Blanche Tourtois), Pedro, 45, e João, 43 (como ele, filhos de Elisa Gonçalves).
3. Viveu com a família em Paris de 1963 a 1969. Detestava a cidade: odiava a chuva constante e nunca conseguiu gostar de croissants. Até maio de 68, quando se apaixonou pela França.
4. Aos 13, voltou ao Rio. A casa onde morava com a família hoje é a sede do Instituto Moreira Salles, no bairro da Gávea. Sua primeira paixão na área das artes visuais foi a fotografia; depois, vieram os documentários - dizia que era uma boa forma de entender o país que havia deixado.
5. Chegou a fazer filmes para TV, em meados dos anos 80. Na época, entrevistou Federico Fellini na Itália, que lhe perguntou: "Você gosta de trabalhar na TV?". Ele respondeu: "Francamente, não". "Então abandone a televisão." Foi o que fez.
6. Ele justificou sua escolha em filmar "Dark Water", que estreou na última sexta no Brasil, no fascínio que tem "pela história do medo como instrumento político".
