Nem todo seguro cobre perda com enchente 27/5/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 27, 2005
Legenda Foto: Geraldo Alckmin e José Serra em terreno onde poderá haver piscinão
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SÃO PAULO SUBMERSA
Assuntos Principais: CHUVA; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; SEGURO; APÓLICE; AUTOMÓVEL; INDENIZAÇÃO
Quem perdeu carro, equipamentos, mercadorias e móveis deve conferir se apólice inclui danos 
Nem todo seguro cobre perda com enchente 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Quem perdeu carro, equipamentos industriais ou domésticos, estoque de mercadorias e móveis na enchente da última quarta-feira deve conferir se suas apólices de seguros cobrem os danos sofridos. Isso porque esse tipo de cobertura não é automática na maioria dos casos.
Nos seguros de automóveis, as grandes companhias seguradoras indenizam a perda total de veículos por qualquer tipo de acidente. Mas as seguradoras menores costumam colocar cláusulas de exclusão que as desobrigam de repor um carro que foi tragado pelas águas, por exemplo, segundo Roberto Teixeira, diretor da Harmonia Corretora de Seguros.
Quem tem o chamado "seguro compreensivo" (que abrange todas as coberturas, como incêndio, roubo, colisão e responsabilidade civil) em geral está coberto por perda total do veículo em qualquer tipo de acidente. "Mas o segurado deve ler a apólice para ver se essa cobertura não exclui enchentes", alerta Teixeira.
Já os seguros industrial, comercial e residencial costumam ter uma cláusula padrão que exclui perdas por guerra, acidente nuclear e catástrofes naturais. Esses seguros cobrem basicamente incêndio e roubo. Outras coberturas acessórias _como para danos elétricos, perdas por vendaval, desabamento e enchentes_ podem ser contratadas à parte. "Apenas quem tem essa cláusula explícita pode acionar o seguro para cobrir prejuízos com a enchente de quarta-feira", afirma Teixeira.
As seguradoras têm um mapeamento das áreas de risco da cidade e cobram um prêmio (valor pago pela cobertura) proporcional ao risco. Quanto mais próximo da várzea de um rio estiver o estabelecimento ou a moradia, maior será o preço pago pelo segurado. Há casos em que as seguradoras simplesmente nem aceitam assumir o risco.
Dúvidas sobre o direito à indenização por prejuízos causados pela chuva congestionaram os "call centers" das seguradoras no dia em que parte da cidade ficou sob as águas. Só a Unibanco AIG recebeu mais de cem consultas de segurados na última quarta-feira.
Segundo Teixeira, os casos de perdas de acervos profissionais, como fotografias, mapas, plantas arquitetônicas ou obras de arte, livros antigos e documentos históricos exigem cobertura específica.
A pessoa tem de contratar um seguro com cláusula de recuperação de documentos nesses casos, pois mesmo que o seguro cubra danos causados por enchente a indenização é limitada ao valor físico do bem. "O valor intrínseco _histórico ou artístico_ não é coberto sem a cláusula de recuperação", diz.
(SANDRA BALBI)
