País quer droga anti-Aids mais barata 11/8/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; AIDS; REMÉDIO; KALETRA /REMÉDIO/; LABORATÓRIO ABBOTT; PROPOSTA; CUSTO
Laboratórios públicos dizem poder fabricar produto por valor ainda menor
País quer droga anti-Aids mais barata
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Laboratórios públicos brasileiros que produzem medicamentos contra a Aids apresentaram ao governo federal a proposta de fabricar um dos produtos, o Kaletra, ao custo de US$ 0,41 a unidade (cerca de R$ 0,94), se o governo quebrar a patente do remédio.
Esse valor é 40% menor que o usado inicialmente pelo governo (US$ 0,68 a unidade, ou R$ 1,55) para negociar uma redução de preço com o Abbott, fabricante do medicamento. O produto está protegido por patente por, pelo menos, mais sete anos. O Ministério da Saúde paga atualmente US$ 1,17 (R$ 2,67) por unidade.
O Brasil ameaça quebrar a patente caso não obtenha um acordo que garanta a sustentabilidade do programa de combate à Aids, considerado modelo no mundo.
No mês passado, o Ministério da Saúde, no último dia da gestão Humberto Costa (PT), chegou a divulgar que havia fechado acordo com a multinacional, garantindo redução de US$ 18 milhões (R$ 41 milhões) para 2006, entre outros itens. Os termos anunciados foram alvo de críticas de organizações não-governamentais.
Após assumir, o ministro Saraiva Felipe (PMDB) disse que não existia acordo por escrito entre o governo e a empresa, por isso as negociações foram retomadas.
O valor proposto pelos laboratórios públicos foi apresentado ontem pelo secretário de Vigilância em Saúde do ministério, Jarbas Barbosa, ao CNS (Conselho Nacional de Saúde). "Tivemos uma reunião com a Abbott, apresentamos o novo patamar e dissemos que agora a conjuntura mudou", disse ele aos conselheiros.
O secretário disse que a negociação com a empresa continua, não estando descartada licença compulsória (quebra de patente). O laboratório Abbott confirmou que as negociações continuam.
Ao apresentar os dados ao CNS, Barbosa lembrou que o Brasil está entre os países com menor preço do Kaletra. Citou México, onde a unidade custa US$ 2,40 (R$ 5,47), e Argentina, US$ 1,97 (R$ 4,49).
Resolução
Após um debate em que ouviram posições pró e contra a quebra de patentes, os conselheiros do CNS aprovaram resolução solicitando que, diante do "fracasso" das negociações para redução de preço de anti-retrovirais (remédios para pacientes com Aids), o governo encerre as negociações e emita imediatamente a licença compulsória. A licença valeria não só para o Kaletra como também para Efavirenz (Merck) e Tenofovir (Gilead), outros dois casos em que há negociação entre o governo e os laboratórios.
A resolução do CNS, que terá o texto final aprovado na reunião de hoje, trata ainda do investimento e fortalecimento dos laboratórios oficiais. O CNS tem caráter deliberativo e é formado por representantes dos usuários, gestores e prestadores de serviço do SUS. Resoluções do conselho são acatadas pelo ministério.
O governo brasileiro prevê gastar neste ano R$ 257 milhões com a aquisição do Kaletra, de um total de R$ 945 milhões destinados à compra dos anti-retrovirais.
