PAINEL DO LEITOR 10/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Varig
"A carta do leitor Sérgio Garcia ('Painel do Leitor', 6/5), além de injusta, é profundamente desinformada: as empresas aéreas não têm nenhuma 'concessão a custo zero'. O capital da Varig, que compete em condições desiguais com as maiores empresas aéreas do mundo, não pertence a 'empresários incompetentes ou espertos'. A empresa é controlada pela fundação beneficente dos seus funcionários. A administração da Varig vem surpreendendo pela sua competência, com os mais altos índices operacionais (pelo segundo ano consecutivo, a empresa mais pontual) e resultados operacionais expressivos.
A solução para a Varig depende mesmo de as 'autoridades deixarem a empresa em paz', porém é preciso que antes se pague o que lhe é devido: a soma das condenações que o governo sofreu na Justiça (R$ 3 bilhões de diferenças tarifárias e R$ 1,2 bilhão de ICMS indevido) e do que ainda está tramitando (R$ 500 milhões em tarifas aeroportuárias indevidas e R$ 3 bilhões pelo cancelamento arbitrário da terceira fonte do fundo de pensão Aerus) é mais do que suficiente para sanear a empresa."
Pedro Goldenstein (Itatiba, SP) 
México
'Um comentário breve sobre a nota do enviado especial ao México, Fabiano Maisonnave, em que afirma que o presidente Fox não tem chance de reeleição.
Não tem mesmo, porque no México a reeleição é proibida desde 1917."
Cecilia Soto,  embaixadora do México no Brasil (Brasília,DF) 
Nota da Redação _ Leia abaixo a seção "Erramos".
 
Militares
"Muito interessante comparar as últimas notícias sobre os salários dos militares com o que vemos hoje em Brasília.
Apesar do desprezo conferido a essa categoria pelo governo federal, ela está de plantão nas ruas para garantir que o encontro que esse mesmo governo promove (a Cúpula América do Sul-Países Árabes) possa ser um sucesso ao menos no quesito segurança. Imagine só se os militares acordassem de braços cruzados na manhã desta terça? Mais uma vez, apesar do desprezo federal, os militares cumprem com o seu dever. Resta saber até quando essa paciência vai durar."
Cislaine Greicius Lorenzo (Brasília, DF) 
Espanha
"Como representantes da coletividade catalã no Brasil, estamos indignados diante do preconceito e da discriminação contra a Catalunha e a nossa cultura na reportagem 'Doces rivalidades - Madri vs. Barcelona' (Turismo, 28/4). Com o pretexto de explorar a 'rivalidade' entre as duas cidades, o editor Silvio Cioffi cometeu um deslize imperdoável, que, sendo inconseqüente, queremos crer que foi também inconsciente.
Na pág. F2 lemos que 'Madri está mais fulgurante, falando castelhano, entronizada como uma metrópole européia que fatura em euro. Embora Barcelona mantenha a sua aura de cidade de vanguarda, ela parece perdida ao insistir em falar catalão, em olhar para si mais do que para um mundo que se globalizou'.
Ora, senhor editor, os catalães insistimos em falar o nosso idioma, sim, senhor! Fazemos isso há mais de mil anos, bem antes de existir a Espanha. Essa é uma língua rica, falada por mais de 9 milhões de pessoas e que possui suas raízes no latim, assim como o português, o castelhano, o italiano e o francês.
A língua é a maior manifestação de uma cultura, e a nossa sobrevive até hoje graças à tenacidade e à vigilância de um povo que quer preservá-la apesar das inúmeras tentativas de reis e de ditadores de eliminá-la pela força das armas.
Essas nefastas tentativas de genocídio cultural, que pretenderam impor o castelhano como única língua oficial, provocaram, felizmente, efeito contrário, pois a Espanha de hoje é um exemplo de democracia e de pluralidade cultural, onde as diversas culturas convivem de forma pacífica.
É profundamente lamentável que um editor de um caderno de turismo seja contrário à preservação das culturas. Ao que tudo indica, parece que ainda não aprendeu que o turismo só existe pelo fato de querermos conhecer culturas diferentes da nossa para que possamos nos enriquecer intelectualmente."
Mario Vendrell Royo,  presidente do Catalonia Centro de Cultura Catalã 
(São Paulo, SP) 
Aids e verba
"Li a reportagem 'EUA forçam regra, e país perde verba da Aids' (Cotidiano, 29/4) e vejo que essa situação é uma prova concreta de que tudo no Brasil é relativo e depende dos interesses: é contravenção, mas não é crime! É um absurdo o que faz esse governo, deixando de aproveitar a oportunidade para mostrar que a prostituição é uma degradação e uma exploração do ser humano.
Se um país desenvolvido como os EUA, que não são influenciados pela cultura católica, adota a abstinência e o veto à prostituição como forma adicional de prevenção contra a Aids, como justificar essa atitude hipócrita do governo brasileiro de não adotar esse mesmo procedimento, alegando que essa é uma idéia da igreja? Isso só se explica pelo fato de o governo vender sua soberania e sua autonomia aos fabricantes de preservativos e a outros interessados na indústria do sexo."
Carlos Casagrande (São Paulo, SP) 
Auditores
"O Sindicato dos Auditores Fiscais da Previdência Social do Estado do Rio de Janeiro (Sindifisp-RJ), fundado em 21 de dezembro de 1988, filiado à Federação Nacional dos Auditores Fiscais da Previdência Social (Fenafisp) e legítimo representante legal da categoria dos auditores fiscais da Previdência Social no Estado do Rio de Janeiro, vem a público esclarecer que não possui ligação de nenhuma espécie com a entidade denominada Sinsera, cuja presidente, senhora Maria Auxiliadora de Vasconcellos, foi presa no dia 6/5 pela Polícia Federal por meio da Operação Sinceridade.
O Sinsera, fundado em data muito posterior ao Sindifisp-RJ, embora de fato possua em seus quadros alguns auditores fiscais (como a sua presidente, acima nominada), congrega também servidores administrativos e mesmo outros já demitidos da Previdência Social em virtude de inquéritos administrativos. Carece esse órgão, portanto, de legitimidade para representar nossa categoria funcional perante a sociedade.
Em relação a fraudes e a outras irregularidades praticadas contra a Previdência Social, a posição do Sindifisp-RJ, expressa através de palavras minhas como presidente recém-eleita, é clara: todas as suspeitas e todos os indícios devem ser apurados com o máximo rigor pelos órgãos competentes desde que assegurado aos envolvidos o direito constitucional ao contraditório e à ampla defesa, pilares do Estado de Direito."
Magalita Guasti Miguel Pereira,  presidente do Sindifisp-RJ (Rio de Janeiro, RJ) 
Nota da Redação _ Leia abaixo a seção "Erramos".
