Alonso crava a pole e já vislumbra pódio 10/7/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A SILVERSTONE
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: O espanhol Fernando Alonso, primeiro colocado do campeonato, que cravou a pole position ontem, em Silverstone, participa de treino
Crédito Foto: Ian Hodgson/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DA INGLATERRA, 2005; TREINO; CLASSIFICAÇÃO; FERNANDO ALONSO
Espanhol tenta na Inglaterra manter sina de sempre ficar entre os três primeiros quando larga na frente
Alonso crava a pole e já vislumbra pódio
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A SILVERSTONE
Fernando Alonso tirou o capacete, cerrou os punhos e revelou um sorriso aberto. Ele acabara de fazer o melhor tempo no treino classificatório em Silverstone e larga hoje na pole position para o GP da Inglaterra, 11ª etapa da F-1.
Era um sorriso de alegria, de certa surpresa e de uma confiança plenamente justificada: o primeiro lugar no grid, no caso do espanhol, é mais do que meio caminho para a vitória. É precisamente 66,6%. Na pior das hipóteses, é um resultado que lhe deixa com uma fé cega para chegar ao pódio.
A pole obtida ontem é a sétima de sua carreira, a quarta no ano. Das seis vezes anteriores, ele converteu quatro em vitórias. E em todas as ocasiões, subiu ao pódio.
Na história da F-1, apenas três outros homens conseguiram média igual à de Alonso: Emerson Fittipaldi, Tony Brooks e Jody Scheckter. Nunca ninguém foi além dos 66,6% de aproveitamento. Estão descontadas aberrações em que pilotos largaram na pole position uma única vez e acabaram vencendo a corrida.
Dos três, apenas Brooks, que correu nos anos 50 e 60, não foi campeão. E, uma curiosidade, Fittipaldi, bicampeão em 72 e 74, encerrou a carreira com os mesmos números que Alonso tem hoje: das seis poles que obteve, transformou quatro em vitórias.
Caso ganhe hoje, o espanhol chegará a um aproveitamento de 71,4% e ficará isolado como recordista histórico. A largada do GP da Inglaterra acontece às 9h (horário de Brasília), com TV.
"Fui com muita confiança para o treino, acreditando que poderia conseguir o melhor tempo. Estamos trabalhando muito duro aqui em Silverstone, mas os resultados estão aparecendo. Vamos manter esse enfoque amanhã [hoje]", disse o espanhol.
Como se não bastassem a pole e seu retrospecto largando na frente, o líder do Mundial ainda viu seu maior rival viver outro dia de problemas. A exemplo do que aconteceu no GP da França, no último final de semana, o motor do McLaren de Kimi Raikkonen quebrou e ele perdeu dez posições no grid. Segundo no treino oficial, largará, portanto, em 12º.
"É frustrante ser punido de novo por ter que trocar o motor. Para o GP, não há nada que eu possa fazer além de acelerar ao máximo e confiar na estratégia que escolhemos", declarou o finlandês, que chegou ao autódromo, na quinta-feira, cantando vitória.
Com a punição a Raikkonen, Jenson Button, da BAR, terceiro colocado no treino, foi promovido ao segundo lugar no grid. É a primeira vez que ele larga na primeira fila diante de seu público.
Juan Pablo Montoya, companheiro de Raikkonen na McLaren, e Jarno Trulli, da Toyota, compõem a segunda fila. Na seqüência, em quinto lugar, está Rubens Barrichello, da Ferrari.
"Consegui encaixar uma volta muito boa e isso me dá uma boa perspectiva. Desde o início, nosso trabalho aqui foi voltado só para a corrida", disse o brasileiro.
Seu companheiro de equipe, o alemão Michael Schumacher, que tem um aproveitamento de poles de 58,7%, irá largar apenas na nona colocação.
O outro brasileiro na F-1, Felipe Massa, da Sauber, é o 16º colocado no grid de Silverstone.
. NA TV - GP da Inglaterra, Globo, ao vivo, às 9h
