Estrangeiros reforçam impulso à Bolsa 19/9/2005
Autor: MARIA CRISTINA FRIAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: FOLHAINVEST
Arte: QUADRO: CONFIRA O DESEMPENHO DO MERCADO FINANCEIRO NA SEMANA
Vinheta/Chapéu: ÂNCORA EXTERNA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; RENTABILIDADE; BOVESPA /BOLSA DE VALORES DO ESTADO DE SÃO PAULO/; ATRAÇÃO; INVESTIMENTO; CAPITAL ESTRANGEIRO; ALTA; INVESTIDOR; DESEMPENHO; AÇÃO
Para gestores, principais papéis da Bovespa mantêm potencial de valorização e atraem investimentos
Estrangeiros reforçam impulso à Bolsa
MARIA CRISTINA FRIAS
DA REPORTAGEM LOCAL
Como a Bolsa está batendo recorde de rentabilidade neste ano, mesmo com a saída de estrangeiros, que sempre impulsionaram o mercado doméstico?
Para gestores ouvidos pela Folha, os dados que indicam revoada do investimento estrangeiro em ações podem estar distorcidos. O movimento, afirmam, é de entrada de grande volume de recursos vindos do exterior.
A venda de ações por estrangeiros superou a compra em R$ 120,76 milhões, em agosto, e em R$ 47,51 milhões, neste mês, até o dia 9, segundo a Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo). Recentes operações do Unibanco e da Bradespar no mercado secundário não foram contabilizadas.
"É comum que um investidor venda, por exemplo, um papel de um banco para fazer caixa e comprar o do Unibanco. Essa venda é contabilizada pela Bovespa, mas a compra no mercado secundário não entra nesse balanço", afirma Beto Scretas, gestor da Schroder Brasil, que opera com grandes corretoras internacionais. "Pelo contrário, só tem crescido a entrada de estrangeiros", completa.
A venda de ações no mercado secundário pelo Unibanco e pela Bradespar operou mais de R$ 2 bilhões. Quase a metade, por estrangeiros, o que não entra no fluxo da Bovespa.
O Ibovespa, índice da Bolsa de São Paulo, subiu 12,10% no ano, até quinta-feira. Em dólar, a valorização é de 28%. Outro índice, o IBX-50, registrou valorização de 23% em reais e quase 40% em dólar. Apesar da alta, a Bolsa brasileira continua interessante para estrangeiros, segundo gestores.
Papéis preferidos
"A Bolsa doméstica não é o PIB brasileiro", diz Scretas. Enquanto o país cresce abaixo da média dos países emergentes, alguns setores da economia brasileira estão em ótima fase comparativamente.
"Face a papéis do mesmo setor de outros países, algumas ações brasileiras vivem um momento precioso, têm bom potencial e não estão caras", afirma.
O interesse de investidores estrangeiros está principalmente em Petrobras, Vale do Rio Doce e em ações de bancos. São os três carros-chefe da Bolsa, todos papéis que tiveram ótima valorização em 2005. Ações da Petrobras, por exemplo, que foram impulsionadas pela alta dos preços de petróleo, subiram cerca de 50%.
Papéis da Petrobras, da Vale e do setor de bancos representam 60% do MSCI (Morgan Stanley Capital Index), índice muito acompanhado por estrangeiros.
"São empresas com crescimento de lucro fantástico neste ano: o lucro do Bradesco vai crescer 70%; o da Vale, 48%, e o da Petrobras, 63%. E que continuam a investir e a ter boa perspectiva para o próximo ano", diz Scretas. Segundo o gestor, a média ponderada do crescimento das ações do IBX-50 é de 34%, enquanto o do Standard&Poor's 500, dos Estados Unidos, é de 8%.
"Fundos com papéis de empresas da América Latina, que compõem o MSCI, têm crescido com recursos estrangeiros", diz Gilberto Kfouri, diretor de investimentos do BNP Paribas. Ele concorda que o interesse de investidores do exterior esteja focado em Petrobras, Vale e ações de bancos. "O estrangeiro olha o Brasil com a perspectiva da queda de juros e de uma melhora do rating do Brasil", diz. "Quando isso acontece, a taxa de desconto usada para projetar resultados das empresas cai, e melhora a estimativa de lucros e de valor das companhias."
