Racha no clube vai do campo ao laboratório 10/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; KIA JOORABCHIAN; DIRETORIA; ELENCO; COMISSÃO TÉCNICA; CONFLITO; POLÊMICA
Racha no clube vai do campo ao laboratório 
DA REPORTAGEM LOCAL 
E DO PAINEL FC 
Seis meses após a chegada da MSI, o Corinthians sofre um racha que atinge quase todas as suas áreas. A divisão afeta elenco, comissão técnica, departamento médico e diretoria.
Entre os motivos de discórdia estão o dinheiro da parceira, apesar de ele não chegar na profusão esperada pelos dirigentes, os métodos de trabalho de Kia Joorabchian e a disputa por poder.
"O racha no clube é total porque a parceria está agindo de maneira errada. Dirigente não pode dar palpite no trabalho do técnico e até de fisiologista. Também não pode sair para jantar com jogador, isso provoca ciúmes nos outros", disse o vice-presidente Antonio Roque Citadini.
Ele é um dos exemplos da divisão na cúpula causada pela chegada da parceira. Ficou contra a assinatura do contrato e foi afastado do departamento de futebol, numa atitude que agradou a outro vice, Nesi Curi, seu desafeto.
Andrés Sanchez, que assumiu seu posto no futebol, também simboliza o racha. Participou de reuniões com a oposição e publicamente manifestou-se contra a permanência de Daniel Passarel-la. Não engoliu o afastamento de Fábio Costa, trazido por ele.
A decisão de Passarella de tirar o goleiro distanciou boa parte do elenco do técnico. O treinador também não tem a simpatia de seus comandados na comissão técnica porque, ao ser contratado, queria montar sua equipe.
O departamento médico rebelou-se contra a diretoria por causa da tentativa de trazer de volta ao clube Joaquim Grava. Sanchez negociou o retorno do médico, que estava disposto a retirar o processo contra o Corinthians. Com a revolta dos funcionários, o negócio esfriou.
Mas a paz não reinou no departamento médico. O fisiologista Renato Lotufo queixou-se de Kia com diretores. Disse que o iraniano interferiu na sua área indicando suplementos alimentares.
No elenco, a divisão ficou escancarada após as brigas de Tevez com o meia Carlos Alberto e com o zagueiro Marquinhos.
Assim que a MSI chegou, os jogadores que já estavam no clube demonstraram ciúmes em relação a Tevez, dono do maior salário do time. Pediram reajuste. Alguns foram atendidos.
O presidente corintiano, Alberto Dualib, sofre com as divisões políticas mais do que anteriormente. Antes da chegada da MSI, nomeara conselheiros da oposição no Conselho Deliberativo para pacificar o clube, historicamente conturbado nos bastidores.
Integrantes do órgão que ficaram contra o acordo foram os primeiros a provocar a cisão. Outros reclamaram por sentirem-se alijados do poder ou por não terem suas áreas no clube beneficiadas com os dólares da MSI.
A parceria fez até Dualib perder a companhia de sua neta, Carla, no clube. Responsável pelo marketing, ela era consultada pelo avô antes de qualquer decisão. Agora Kia controla a área. 
(EAR E RP)
