PAINEL DO LEITOR 22/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Mensalão
"Sobre o texto 'Lula e Dirceu eram devedores do PT', publicado pela Folha (Brasil, pág. A6, 19/7), informo que nunca recebi empréstimo do partido. Relato a seguir as informações ausentes do texto do jornal:
há 25 anos contribuo mensalmente com o partido _contribuições provenientes de meu salário;
jamais fui remunerado pelo PT, embora tenha atuado como dirigente;
meus vencimentos provieram sempre das atividades como docente, economista e parlamentar;
em 2001, como secretário de relações internacionais, recebi R$ 3.750 como adiantamento de despesas para uma viagem a Paris, Roma e Lisboa, entre 29/9 e 9/10, junto com o pré-candidato à presidência da República Luiz Inácio Lula da Silva;
em 2003 o PT cobrou a prestação de contas daquela viagem, que tinha sido extraviada;
tive a iniciativa de devolver integralmente o valor do adiantamento das despesas da viagem em duas vezes, totalizando R$ 3.750.
A conclusão, que não consta no texto desta Folha: meu gesto foi mais uma contribuição ao PT, pois não fui ressarcido das despesas da viagem oficial do partido à Europa. Reitero que nunca recebi empréstimo do PT, como consta do texto desta Folha."
Aloizio Mercadante, senador pelo PT-SP (Brasília, DF)
Nota da Redação_ A reportagem não cita que o senador recebeu empréstimo do PT.
*
"Quem poderia imaginar que, depois de 20 anos da abertura democrática, teríamos tantos escândalos? Creio que somente num regime democrático pode-se dar transparência a todas essas denúncias que agora estão vindo à tona. Todos os países, de um modo geral, tiveram problemas semelhantes aos nossos. Nós é que não sabíamos, devido às próprias circunstâncias do passado. Parece-nos que está acabando aquilo de que 'só pobre vai para a cadeia'.
A democracia, quando exercida plenamente, prevê essa prerrogativa: prender qualquer um, porque 'todos são iguais perante a lei'. No que o povo brasileiro não pode deixar de acreditar é que dias melhores virão, mesmo que, muitas vezes, tenhamos de pagar um alto preço pelas transformações. Temos de acreditar na aplicação das leis e na ordem. E, acima de tudo, utilizar do Estado de Direito, preconizado na nossa Constituição, advinda da democracia instalada há mais de duas décadas em nosso país.
Por fim, é preciso muito cuidado para que as nossas instituições não extrapolem os direitos individuais, vindo a arranhar essa tão sonhada democracia plena que teremos um dia e que acreditamos não estar distante."
Elisiário dos Santos Filho (São Paulo, SP)
*
"O depoimento de Delúbio Soares à CPI dos Correios foi uma das coisas mais patéticas já exibidas pela TV brasileira. O nonsense de sua figura, mais a dicção arrastada, o sorriso irônico, como de um alienado que não sabe muito bem o que está acontecendo à sua volta, foram de um surrealismo que só mesmo a política brasileira pode proporcionar.
Creio que todos os petistas sérios deste país se envergonharam daquela pessoa que mal conseguia balbuciar frases conexas sem consultar antes o advogado, posicionado como um fiel cão perdigueiro ao lado do indefeso dono. Foi triste."
Daniel Rocha (Caieiras, SP)
*
"Como se não bastasse o lamaçal petista, ainda temos que agüentar a hipocrisia de parlamentares declarando que estão surpresos e que nunca ouviram falar em uso de caixa dois em campanhas eleitorais. Se a apuração de corrupção partidária ficar apenas em cima do PT, corremos o risco de que tudo permaneça como está."
Márcia Meireles (São Paulo, SP)
Saúde
"A Central de Transplantes do Estado de São Paulo esclarece que a reportagem 'Casal faz peregrinação para doar órgãos', (Cotidiano, 19/7) ignorou a legislação que rege o transplante de órgãos no Brasil. Pela legislação, quando um órgão é disponibilizado e não aproveitado em seu Estado, neste caso o Rio de Janeiro, a central estadual de transplantes deve comunicar à Central de Transplantes Nacional sua disponibilidade. Cabe à central nacional verificar para qual Estado esse órgão excedente será ofertado, encaminhando as informações do doador em formulário próprio.
A Central de Transplantes de São Paulo recebeu duas ligações referentes ao caso citado pela reportagem. A primeira, do hospital Samer, da cidade de Rezende, solicitando esclarecimentos sobre o tempo entre a suspensão das drogas neurodepressoras e a realização do exame para o diagnóstico da morte encefálica _a central informou que não existe legislação específica.
A segunda, da central do Rio, se São Paulo teria algum receptor compatível com o doador, sendo que a central paulista orientou que se seguissem as regras determinadas pelo Ministério da Saúde. A central de São Paulo só poderia realizar a seleção de receptores com a autorização da central nacional.
Sobre o atendimento telefônico à senhora Teresa Cristina Rodrigues Lima, a determinação é que os profissionais da central sejam cordiais e educados, mas cabe informar que, no caso de oferta de doadores, sempre o contato é feito entre profissionais da área da saúde, preservando a família de doadores e receptores nesse processo.
No primeiro semestre de 2005, a central nacional ofertou 15 doadores para São Paulo."
Maria Teresa Moraes, assessora de imprensa da Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo (São Paulo, SP)
Resposta da jornalista Fabiane Leite _  A reportagem não ignorou a legislação, como diz a missivista. Registrou que a Central de Transplantes do Rio entrou em contato com Brasília, como prevê a lei, mas a mãe da criança, diante da demora, decidiu entrar em contato direto com o órgão em São Paulo.
*
"O editorial 'Projeto absurdo' (Opinião, pág. A2, 21/7) mostra claramente mais uma tentativa indigna de invasão dos direitos de privacidade e da mulher, além da 'cartorização', tão ao gosto dos brasileiros. É claramente inconstitucional e viola princípios da ética médica e do sigilo, ao qual estão presos também os não-médicos que manuseiam prontuários.
Esses são nossos legisladores?
Todos os projetos de lei, em tese, passam pela Comissão de Constituição, que parece estar dormindo nesses casos. Projetos como esse mereceriam punição pelos órgãos competentes do Congresso, a exemplo dos envolvidos no esquema do 'mensalão'!"
Celio Levyman (São Paulo, SP)
