Dano aparentemente irreversível 2/7/2005
Autor: LEÔNCIO MARTINS RODRIGUES
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O governo Lula vai se recuperar do desgaste político até as eleições de 2006?
NÃO
Dano aparentemente irreversível
LEÔNCIO MARTINS RODRIGUES
EM POLÍTICA, sempre existem muitos possíveis. Mas há alguns possíveis que são mais possíveis do que outros. Assim, do jeito que as coisas estão se encaminhando, o que parece mais possível é que o desgaste do governo e da figura do próprio presidente seja algo irreversível. Há aqui dois aspectos distintos que se entrelaçam e se reforçam mutuamente para enfraquecer a figura de Lula.
O primeiro são os escândalos de corrupção envolvendo altas figuras do governo e do PT. Esse parece ser o aspecto que mais desgaste provoca na imagem do presidente, porque atinge a bandeira da honestidade afirmada pelo PT como um dos seus capitais políticos mais preciosos e exclusivos. Mas é difícil estimar a dimensão dos prejuízos vindos do campo ético para as pretensões de reeleição de Lula. Tudo indica que a atual crise está apenas no começo e sempre leva certo tempo para que novos fatos políticos influenciem a orientação do voto da maioria dos cidadãos.
Aqui, cumpriria distinguir, de um lado, a massa de eleitores, e, de outro, os simpatizantes e militantes petistas. Entre os primeiros, as novas informações chegam com algum atraso e a volatilidade eleitoral tende a ser maior. No entanto, na medida em que as notícias do mensalão e de outros fatos menos edificantes alcançarem o eleitorado de baixa renda e pouca escolaridade, as chances de reeleição em 2006 se reduzirão bastante. O desgaste de Lula nessas camadas, que orientam o voto mais em função das pessoas do que dos partidos, parece ainda reduzido. É prudente, pois, aguardar as novas pesquisas de opinião.
Já entre simpatizantes e militantes petistas, o estrago não parece reversível. Na verdade, a sangria começara antes, pela esquerda, com a saída dos parlamentares que criaram o PSOL. Agora, ficou na orfandade ideológica a legião dos simpatizantes e militantes petistas _tanto os intelectuais que acreditaram que a eleição de Lula significara uma nova era na história brasileira como os sinceros crentes que trabalharam (muitos deles graciosamente) para eleger Lula, alçar o PT para o cume do sistema de poder e levar os sindicalistas e os aparatchiks do partido para a alta administração do Estado.
Para piorar o quadro, além dos problemas trazidos pelos escândalos do mensalão, há outro aspecto que dificulta a recuperação do presidente e de seu governo: a fraqueza operacional da chefia petista, revelada particularmente na disputa para a presidência da Câmara dos Deputados. A partir daí, a autonomia de ação do Executivo reduziu-se. O presidente ficou prisioneiro de partidos e chefes políticos de centro e de direita, até pouco tempo tradicionais desafetos do PT.
É justamente esse aspecto, e não apenas o lado mais mediático das malas recheadas voando de Belo Horizonte para Brasília, que torna difícil evitar o desgaste da figura do presidente. A base de apoio parlamentar de Lula está decomposta. O Executivo aproxima-se de uma perigosa paralisia operacional que pode fazer com que uma crise de governo possa desaguar numa crise institucional. As dificuldades no plano operacional são anteriores à fala de Roberto Jefferson. Contudo, aprofundaram-se desde então. E tudo indica que, nesse ponto, não há solução à vista.
Um dos graves problemas do presidente Lula hoje é encontrar com quem governar. Apenas as bancadas dos dois partidos de esquerda mais fiéis, como o PC do B e PSB, mais a do PL, não bastam. É preciso juntar todos os deputados do PMDB e mais os do PDT e os do PTB (caso queiram) para chegar a uma esdrúxula composição majoritária de esquerda-centro-direita (quem sabe puxando parte do PP).
Essa saída não é fácil, por mais ministérios que entrem na negociação. O PMDB, possível tábua de salvação, está dividido. Tal como outros setores da classe política, suas lideranças avaliam as vantagens ministeriais imediatas e os riscos eleitorais futuros da aliança com um partido colocado sob suspeição.
Além disso, a ampliação da base parlamentar para montar um governo efetivamente multipartidário significa apagar inteiramente a marca petista do governo Lula e debilitar mais ainda a figura do presidente.
Se a vida política é como as nuvens, sempre é possível que surja algo novo que permita ao presidente sair da difícil situação atual e tentar a reeleição com boas chances de êxito. Mas trata-se do possível menos possível.
Leôncio Martins Rodrigues, 71, professor titular aposentado de ciência política da USP e da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), é autor, entre outros livros, de "Partidos, Ideologia e Composição Social - Um Estudo das Bancadas Partidárias na Câmara dos Deputados" (Edusp, 2002).
