Peso seguirá desvalorizado, diz Argentina 6/8/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Arte: GRÁFICO: DÓLAR NA ARGENTINA
Vinheta/Chapéu: TANGO DO CÂMBIO
Assuntos Principais: ARGENTINA; PESO /MOEDA/; DESVALORIZAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; ROBERTO LAVAGNA; DECLARAÇÃO; FMI; PRESSÃO
Lavagna afirma que FMI faz pressões por mudança na cotação diante do dólar por ter interesse como credor
Peso seguirá desvalorizado, diz Argentina
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
O ministro da Economia da Argentina, Roberto Lavagna, defendeu o peso desvalorizado ante o dólar e declarou que pressões dos organismos internacionais de crédito, como o FMI (Fundo Monetário Internacional), pela apreciação da moeda argentina são realizadas para que o país vizinho pague suas dívidas mais facilmente.
"Os organismos internacionais recomendam uma revalorização do peso. Que lindo isso soa. Mas fazem isso porque, com um dólar mais baixo, é mais fácil pagar a eles", disse o ministro anteontem.
Lavagna afirmou que nunca mais haverá uma política de valorização cambial no país. "Essa política é boa para os credores." Com o peso mais valorizado em relação ao dólar, o país vizinho precisaria de menos moeda argentina para pagar suas dívidas.
Outro ponto abordado pelo ministro da Economia, que foi respaldado em sua posição por representantes da indústria argentina, é que o que é positivo para o mercado é negativo para a sociedade. "A lógica dos mercados é perversa quanto à atividade econômica. O que é bom para a sociedade é ruim para os mercados financeiros", afirmou.
O discurso de Lavagna, na interpretação da imprensa local, tem destino certo: o atual diretor-gerente do FMI, Rodrigo Rato. Recentemente foi divulgado um documento produzido pelo Fundo, com quem a Argentina negocia um novo acordo, no qual o organismo critica as medidas do país vizinho para manter o câmbio em um patamar próximo dos 3 pesos.
Prioridade
Manter o câmbio (hoje por volta de 2,88 pesos) desvalorizado é o principal foco da política econômica argentina atualmente. A prioridade é proteger a indústria local e incentivar as vendas externas. Para isso, o governo intervém constantemente no mercado, comprando dólares. Apenas nesta semana, foram realizadas compras de cerca de US$ 380 milhões para sustentar a cotação.
A preocupação também levou o governo argentino a adotar novamente, em junho, medidas para restringir a entrada de capitais estrangeiros especulativos. A partir dessa decisão, os bancos foram obrigados a imobilizar, ou seja, não usar para empréstimos ou outras operações, 30% do capital estrangeiro que ingressar com o objetivo de ser investido em ativos financeiros.
Em maio, o governo já havia ampliado de 180 para 365 dias o prazo mínimo de permanência dos capitais especulativos no país. Na ocasião, o Ministério da Economia justificou a medida com a afirmação de que "uma maior confiança gerada pela evolução política e econômica do país e a recente renegociação da dívida pública provocaram uma crescente afluência de capitais e investimentos estrangeiros".
Toda a preocupação com o câmbio esbarra, entretanto, em outro desafio para a área econômica do governo do país vizinho: controlar a inflação, que foi de 0,9% em junho e de 1% no mês passado. No ano, o índice já acumula uma alta de 7,2%.
O ministro da Economia do país vizinho, Roberto Lavagna, havia afirmado que a expectativa era uma inflação de 10,5% para 2005. Manter o peso desvalorizado, alertam alguns economistas, não é compatível com o combate à alta dos preços.
