Novo Windows 'Vista' sairá em 2006 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Usuário testa novo sistema operacional da Microsoft, o Vista
Crédito Foto: Erik S. Lesser/EFE
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; COMPUTADOR; PC /PERSONAL COMPUTER/; MICROSOFT /EMPRESA/; WINDOWS VISTA /SISTEMA OPERACIONAL/; LANÇAMENTO; MELHORIA
Novo Windows 'Vista' sairá em 2006
DA REDAÇÃO
O novo sistema operacional da Microsoft, a ser lançado em 2006, terá o nome de Windows Vista, anunciou a empresa ontem. A Microsoft também anunciou que a versão beta (para testes) do produto estará disponível a partir de 3 de agosto.
O novo Windows, conhecido até agora pelo codinome "Longhorn", será lançado cinco anos depois do Windows XP, o maior intervalo entre lançamentos de versões do principal programa da Microsoft, usado em 90% dos computadores pessoais no mundo. A empresa também se prepara para lançar uma leva de novos produtos após registrar crescimento fraco nos últimos 12 meses.
A Microsoft promete várias melhorias no Windows Vista, incluindo melhores gráficos, segurança e acesso à internet. O anúncio do lançamento do Windows Vista vem em um momento de preocupação cada vez maior com as ameaças do mundo on-line, como vírus e roubo de informações.
O novo Windows também virá mais de um ano depois do lançamento do novo sistema operacional da Apple, o Mac OS Tiger. Os sistemas da Apple são conhecidos por serem menos sujeitos a problemas de segurança que os da Microsoft.
Clareza
Brad Goldberg, gerente-geral de desenvolvimento de produtos Windows da Microsoft, diz que o nome Vista foi escolhido para "comunicar a idéia de clareza". O software tem o objetivo de trazer "meios claros de organizar e usar a informação do jeito que você quiser usá-la", disse o gerente-geral de desenvolvimento.
Mais detalhes sobre o Vista serão divulgados em uma conferência para desenvolvedores de software em setembro. O lançamento do software para testes será feito quase dois anos depois de a Microsoft disponibilizar uma versão preliminar do programa, a ser usada por desenvolvedores independentes. A Microsoft lança a versão preliminar para que desenvolvedores possam fazer produtos que funcionem com o novo sistema operacional.
Desde essa versão de teste, a Microsoft desistiu de alguns elementos centrais que seriam parte do Vista, como um novo sistema de arquivos, que poderiam atrasar o lançamento do programa.
Dois novos aplicativos que virão com o Windows Vista _o Avalon, um programa para engenharia de gráficos, e o Indigo, uma ferramenta de comunicação_ também funcionarão em versões antigas do Windows, o que pode evitar críticas à Microsoft por "amarrar" seus produtos.
Além do Vista, novos produtos como a próxima versão do pacote de programas Office, um novo software de banco de dados e o videogame Xbox devem ajudar a Microsoft a voltar a ter crescimento de dois dígitos. Nos 12 meses até junho, o faturamento da empresa cresceu 8%, o menor ritmo desde que a Microsoft abriu seu capital em 1986.
Com agências internacionais
