Conselho pede fim de terceirização de presídio no Ceará 9/5/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 9, 2005
Legenda Foto: Presos assistem aula na penitenciária Professor Paulo Oliveira II, cuja gestão é partilhada entre a Conap e o governo do Estado
Crédito Foto: Dario Gabriell/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SISTEMA PRISIONAL
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; CEARÁ /ESTADO/; TERCEIRIZAÇÃO; ADMINISTRAÇÃO; PRESÍDIO; PRIVATIZAÇÃO
Ex-sócio de filho do governador administra três unidades
Conselho pede fim de terceirização de presídio no Ceará 
KAMILA FERNANDES 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA 
O sistema prisional no Ceará vive duas realidades opostas. Em 133 unidades do Estado, entre cadeias públicas, presídios, hospitais penitenciários e manicômios judiciais, vivem cerca de 7.800 presos, 81% a mais que o limite (de 4.300 pessoas, segundo o Sindicato dos Agentes Penitenciários). Mas, em outros três presídios, cuja administração é feita por uma empresa privada, estão 1.500 homens que não ficam em celas superlotadas e têm trabalho.
Apesar dos aparentes benefícios a esse grupo minoritário de presos, o Conselho Penitenciário do Estado entregou um relatório ao Ministério da Justiça e ao Ministério Público em que pede a suspensão do sistema de terceirização.
O texto toma por base uma resolução do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, ligado ao Ministério da Justiça, que rejeita qualquer proposta de privatização do sistema penitenciário. O relatório também questiona a contratação de uma única empresa para administrar os três presídios: a Conap (Companhia Nacional de Administração Penitenciária), contratada por dispensa de licitação, justificada pelo Estado por não ter pessoal para manter os três presídios.
A empresa recebe os repasses por meio de uma requisição da Secretaria de Justiça, em situação emergencial, sem contrato.
Enquanto nos chamados presídios estatais, onde estão os presos considerados mais perigosos e com comportamento menos disciplinado, o governo gasta, oficialmente, R$ 660 por preso, nos administrados pela Conap o valor per capita divulgado é de R$ 890. O Estado ainda se responsabiliza por certos medicamentos, transporte de presos, material para as oficinas de trabalho, ambulâncias e infra-estrutura interna (colchões, computadores, equipamentos de cozinha etc).
A Conap pertence a Luiz Gastão Bittencourt, Manoel Grilo Botelho e José Manuel Cigarro. Os dois últimos eram sócios na Humanitas Administração Prisional Privada, do Paraná, contratada em 2001 pelo governo do Ceará, sem licitação, para cuidar do primeiro presídio terceirizado do Estado. Já Bittencourt foi sócio do deputado federal Léo Alcântara (PSDB), filho do governador do Ceará, o tucano Lúcio Alcântara.
A Conap foi fundada em setembro de 2001, por Eline Gurgel Monteiro e Eveline Gurgel Monteiro de Alencar. A empresa foi criada oito meses depois de Bittencourt e sua mulher, Eliana Gurgel Monteiro, deixarem a sociedade da empresa Serval Vigilância Ltda, onde Léo Alcântara foi um dos sócios. Eles também foram sócios na Praia Mansa Participações e Representações.
Só em 2002, quando a Conap passou a administrar os três presídios, Bittencourt e seus atuais sócios passaram a aparecer na sociedade oficialmente. Ele disse à Folha ser fundador da Conap, mas não explicou porque só aparece entre os sócios a partir de 2002.
Nos presídios terceirizados, os presos tem cursos de capacitação e trabalho, dormem em colchões com lençóis, têm acesso a materiais de higiene pessoal, comem em refeitórios, fazem pães e recebem visitas íntimas fora das celas.
Já os outros 7.800 presos sob a custódia do Estado comem nas celas, dormem sobre papelão e contam com a família para conseguir materiais como sabonetes.
"Os inimigos do sistema querem contaminar o que está bom. Não é porque os presídios da co-gestão não estão superlotados que vamos transferir presos de outros locais para lá", diz o secretário de Justiça do Estado, Evânio Guedes.
