'Linha Direta' tenta explicar o inexplicável 23/6/2005
Autor: MARCELO BARTOLOMEI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Cena do programa "Linha Direta - Mistério" que é exibido hoje
Crédito Foto: Zé Paulo Cardeal/TV Globo
Vinheta/Chapéu: POLICIAL
Assuntos Principais: TELEVISÃO; INCÊNDIO; LINHA DIRETA - MISTÉRIO /PROGRAMA DE TV/
'Linha Direta' tenta explicar o inexplicável
MARCELO BARTOLOMEI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Uma "maldição" que supostamente paira sobre o edifício Joelma dá vida ao episódio de estréia de "Linha Direta - Mistério", que trata do incêndio de 1974, no centro de São Paulo, que matou 189 pessoas e deixou 345 feridas.
A idéia é abordar, uma vez por mês, assuntos que nem a polícia nem a Justiça, tampouco a ciência, conseguem explicar. "Há cerca de dois anos gravamos um piloto com entrevistas e cenas de dramaturgia a respeito de uma casa supostamente assombrada no Rio. E ficamos com essa idéia porque sentíamos que havia um forte interesse do público por esses temas", diz o diretor-geral do programa, Milton Abirached.
Segundo ele, o programa _conhecido por apresentar crimes reais com dramatizações_ tenta se renovar após completar seis anos de exibição. "Esse forte interesse é inversamente proporcional à existência de programas sobre esses assuntos na TV e até no cinema brasileiros. Na TV americana, os exemplos são numerosos, como 'Twilight Zone' e 'Amazing Stories'", afirma.
A série "Mistério" surgiu a partir de dois episódios do "Linha Direta - Justiça", "Máscaras de Chumbo" e "As Cartas de Chico Xavier", que "tocavam no tema Justiça e também em mistérios que a ciência dificilmente explica", complementa o diretor. Segundo o programa, os mistérios do Joelma começam em 1948, quando um professor assassinou a mãe e as duas irmãs na casa que ficava no mesmo terreno. Depois de 26 anos, aconteceu o incêndio que chocou o país.
O episódio terá uma dramatização em que o médium Chico Xavier teria recebido uma mensagem de uma das vítimas. "O programa poderá falar de acontecimentos que os espíritas interpretarão a seu modo, mas nós só temos o modo jornalístico para abordar os temas desse programa. Mostraremos esse embate entre ciência e fé."
Linha Direta - Mistério
Quando: quinta-feira, dia 30, às 22h50, na Globo
