Remendado, San-São confronta ressacas 17/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: O meia-atacante Giovanni, que fez um gol pelo Santos no Brasileiro, treina para o clássico na Vila
Crédito Foto: Guilherme Dionízio/Futura Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/; CLASSIFICAÇÃO
Na Vila, Autuori poupa titulares após o título da Libertadores, que marcou o início do desmonte da equipe de Gallo
Remendado, San-São confronta ressacas
LUÍS FERRARI
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O clássico de hoje, entre Santos e São Paulo, na Vila Belmiro, é pelo Brasileiro, mas os dois times entram em campo sob o reflexo de suas campanhas na Libertadores para tentar subir na classificação. O jogo acontece às 16h.
Eliminado de forma precoce pelo Atlético-PR, nas quartas-de-final do torneio sul-americano, o Santos perdeu a mão e desmontou o seu elenco. Atletas importantes como Deivid, Robinho e Léo seguem com suas situações indefinidas, sem participar das atividades do clube.
Sem seus principais atletas, o técnico Gallo já sinalizou um S.O.S. para a diretoria e pediu seis reforços para evitar percalços no Nacional. "Não vou falar [as posições] até para preservar o pessoal que está aqui. Mas precisamos de seis atletas. Temos que manter um plantel de 28 a 29 jogadores."
Já o São Paulo entra em campo com o seu time 100% reserva se apoiando justamente nos louros do tri da Libertadores.
Disposto a dar descanso aos titulares que impuseram um 4 a 0 na final contra o Atlético-PR, o técnico Paulo Autuori vai apostar novamente no seu time B, que vem de vitória sobre o Flamengo.
"Eles conseguiram um ótimo resultado contra o Flamengo e acho que têm plenas condições de chegar a mais uma vitória", falou o treinador, que vai invocar o espírito de campeão da Libertadores para tornar os seus reservas ainda mais competitivos.
"Não acho que esse seja o time reserva. Eles vão entrar em campo como campeões da Libertadores. Esse vai ser o pensamento do grupo", afirmou o treinador.
Mas, se o embalo pelo título sul-americano faz o São Paulo ostentar uma vantagem psicológica, a classificação dá ânimo à equipe da Vila Belmiro.
Ex-líder do Brasileiro, o Santos tem 21 pontos, seis a mais que o São Paulo, que ainda figura no pelotão intermediário.
O jogo de hoje, que perde um pouco do brilho pelas ausências, repete uma tendência de esvaziamento que começou no Paulista.
O São Paulo, que havia praticamente assegurado o título por antecipação, acabou enfrentando o time santista em Mogi Mirim. Na ocasião, os dirigentes do Santos, que tinham o mando do jogo, optaram por tirar o clássico da Vila Belmiro, já que a partida seria uma espécie de "festa" são-paulina" dentro do campo rival.
Em Mogi, o jogo terminou num 0 a 0 sonolento. O resultado garantiu um frio clima festivo ao São Paulo, que não pôde comemorar a conquista do Paulista junto da sua torcida.
"Espero que o Santos não leve o jogo para Mogi. Sempre que o São Paulo é campeão, eles tiram a partida da Vila", alfinetou o superintendente de futebol do São Paulo, Marco Aurélio Cunha, na festa do título continental.
Já no Santos, o pensamento é nos líderes. "Não podemos perder o contato com quem está na frente", disse Gallo.
NA TV - Santos x São Paulo, Globo (para SP) e Record (para São Paulo e Volta Redonda), ao vivo, às 16h
