Quando fala o coração 17/6/2005
Autor: MÁRIO MAGALHÃES
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Quando fala o coração
MÁRIO MAGALHÃES
COLUNISTA DA FOLHA
NO ÚLTIMO domingo de agosto de 1969, Pelé fez o gol da vitória sobre o Paraguai por 1 a 0, fechando as eliminatórias em que a seleção brasileira jogou seis vezes e venceu todas. O Maracanã bateu seu recorde oficial de público. Tostão foi o artilheiro da competição com dez gols.
Na segunda-feira, o colunista social "Jacinto de Thormes" publicou na "Última Hora" opiniões de Didi, o mestre da folha seca. O bicampeão mundial comparou as seleções de 58 e 69.
"Gilmar era melhor do que qualquer goleiro que existe no Brasil de agora, longe, longe. Carlos Alberto e Djalma Santos são praticamente da mesma classe, embora de estilos diferentes. Bellini era o becão necessário, enquanto Djalma Dias é mais técnico. É um páreo igual. Joel e Orlando, parecidos, com a diferença que Joel rebola demais. Rildo e Nilton Santos, bom... assim é covardia."
"No meio-de-campo, o Gérson não sabe lançar bolas de 40 metros, e Piazza é de longe inferior a Zito. O Jairzinho jamais será um Garrincha. Nem ele, nem ninguém. Vavá não era muito técnico, mas resolvia mais que Tostão. No dia em que o Tostão encontrar uma defesa como a alemã, o time vai sentir a falta de um Vavá."
"Pelé de 58 entrava na área, o que agora ele não faz mais. Era muito melhor que o de agora. Entre a inteligência de Zagallo e a fúria de Edu, prefiro o crioulo. Questão de estilo. Por isso, acho que esta seleção de agora jamais chegará ao pé da outra."
A coluna da "UH" foi citada no livro "O seqüestro dia a dia" (Nova Fronteira, 1997), de Alberto Berquó, sobre a captura do embaixador americano por um comando guerrilheiro na quinta-feira seguinte ao triunfo contra os paraguaios.
Seria muita cara-de-pau me meter no bate-boca _eu tinha cinco anos quando as "feras do Saldanha" se classificaram para a Copa de 70.
Mas conheço contemporâneos daquelas equipes para quem é injusta a avaliação sobre Carlos Alberto, Tostão, os dois Pelés e outros. E Gérson pode não ter sido um Didi, mas dava, sim, passes certeiros de 40 metros.
Nos 35 anos do tri, desconfio que os debates apaixonantes sobre o melhor escrete são incendiados, na essência, pelo mesmo sentimento que com certeza moveu o grande Didi: afeto.
É humano: futebol é memória afetiva, evoca o que vivemos, prazeres e tropeços.
Ridicularizo qualquer seleção brasileira de todos os tempos sem o Zico. Seguro a arenga técnica, futebolística, a favor do Galinho, mas sei que também fala o coração.
De 70 para cá, o futebol nacional experimentou mergulhos de depressão, mas emergiu ao ganhar duas Copas, revelar Zico e Romário e chegar ao quarteto Robinho, Kaká e Ronaldos.
No momento em que o Brasil vê sonhos generosos se despedaçarem, o futebol, essa notável metáfora do país, ensina: nem toda tristeza é eterna; há sempre como recomeçar.
Na mesma
A seleção jogou bem contra a Grécia e poderia ter vencido por mais de 3 a 0. Para a tarefa mais importante na Copa das Confederações, testar a viabilidade do quarteto ofensivo, a partida de pouco serviu. Não há dúvida sobre o potencial da opção para o ataque. As dúvidas existem sobre as fragilidades defensivas. Como a seleção grega (que horror!) recusa todo o risco, foi impossível saber se a marcação brasileira evoluiu. Resta esperar um rival que não seja tão retrancado. Sem esquecer que Adriano não é Ronaldo.
Frente e verso
Merecidíssima, a classificação do Atlético-PR. Mas que vergonha a CBF deixar o Santos sem Robinho e Léo por causa da Copa das Confederações.
E-mail mario.magalhaes@uol.com.br
