O CORPO EM VELOCIDADE 21/7/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 7
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Arte: QUADRO: O CORPO EM VELOCIDADE
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; CONDICIONAMENTO FÍSICO; CORRIDA; CORPO; PREPARAÇÃO
O CORPO EM VELOCIDADE
Cabeça
Devido ao desgaste físico proporcionado pela corrida, o cérebro aumenta a produção de serotonina e endorfinas, neurotransmissores relacionados às sensações de felicidade, bem-estar e alegria. Isso também propicia uma melhor adaptação ao estresse
Coração
Melhora sua função de bombear o sangue para o corpo. Com o tempo, o órgão fica mais forte e maior
Pulmão
Aumenta a cpacidade de retirar o oxigênio do ar por minuto
Músculos
Sofrem microrrupturas musculares e, a partir daí, criam mecanismos de adaptação para receber a sobrecarga
Metabolismo
Fica acelerado, queimando principalmente glicose e gordura. Treinos mais intensos podem gastar reservas de proteínas
Joelho
O joelho funciona como uma mola para absorver o impacto. Em conjunto com o quadril e os pés, é o acelerador e desacelerador do corpo
Pé
Quando o pé toca no chão, a força de reação do sol pode aumentar quatro vezes em relação ao peso corporal. Daí, pode-se imaginar o impacto causado nos tendões, ligamentos e articulações
SETE PASSOS ANTES DE CORRER
1° Avaliação
Faça uma avaliação pré-participação: análise do sistema cardiovascular (teste ergométrico e ecocardiogama), exames laboratóriais (hemograma, glicemia, colesterol total e triglicéride) e uma avaliação postural. A recomendação se estende às crianças. Se estiver acima do peso, for idoso ou sedentário, a avaliação se torna obrigatória. Mesmo quem é praticamente do esporte deve fazer avaliações periódicas
2° Orientação
Procure receber orientação de um professor de educação física
3° Tênis
É preciso utilizar um tênis adequado (veja quadro abaixo) 
4° Aquecimento
Faça um aquecimento do sistema cardiovascular e um alongamento leve, de 10 a 15 minutos
5° Assaduras
Para prevenir assaduras, use vaselina nos locais com predisposição a assar
6° Aceleração
Não comece a correr logo de saída. O ideal é acelerar o passo gradativamente
7° Hidratação e alimentação
Beba água antes, durante e depois da prática. Não coma nada pelo menos uma hora antes
Fonte: Paulo Zogaib, especialista em medicina esportiva e fisiologista do exercício da Unifesp, Julia Greve, fisiatra e professora associada da Faculdade de Medicina da USP, Norton de Freitas, professor de educação física e especialista em biomecânica e Marcelo Baboghluian, especialista em medicina esportiva
O TÊNIS
Cadarço
Serve para dar firmeza à lateral do tênis e aumentar a estabilidade. Não pode ser apertado para não atrapalhar a circulação do sangue
Cabedal
A parte superior do tênis deve ter um tecido que favoreça a ventilação do pé e a troca de calor com o ambiente, permitindo que o suor evapore
Biqueira
A frente é ligeiramente elevada para favorecer a passada. A ponta da sola acompanha a biqueira, seguindo a tendência do movimento do pé
Contraforte
É a parte que envolve o calcanhar e é configurada para diminuir a tensão no tendão de aquiles. a altura é de 10 cm
Palmilha
O objetivo principal é dar conforto ao pé, mas, em casos especiais, pode servir como ferramenta de correção da passada
Entressola
É a alma do tênis. Entre a sola e a palmilh, sofre a compressão e volta a posição original. A altura é de 3,5 cm em média
