Queda de muro mata 3 na Chácara Flora 27/5/2005
Autor: LUCIANE SCARAZZATI
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 27, 2005
Legenda Foto: Homens do Corpo de Bombeiros supervisionam muro que caiu e matou três ajudantes de obra
Crédito Foto: Mário Lalau/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; ACIDENTE; DESABAMENTO; MURO; ZONA SUL; VÍTIMA
Eles eram operários e estavam abrindo uma vala na calçada em frente ao muro, que limita condomínio de luxo 
Queda de muro mata 3 na Chácara Flora 
LUCIANE SCARAZZATI 
DO "AGORA" 
O desabamento de um muro na Chácara Flora (zona sul) causou a morte de três ajudantes de obra na tarde de ontem. Eles eram funcionários da empresa Teletec e estavam abrindo uma vala na calçada em frente ao muro para instalar cabos de telefonia.
Morreram no desabamento os operários Neuracy Novais Souza, 29, Valdisnei Macedo Pereira, 26, e Antonio Francisco Teixeira, 28. O muro que caiu tinha cinco metros de altura e pertence ao Condomínio Chácara Flora. O trecho desabado tinha aproximadamente 30 metros, mas outros dez metros ficaram comprometidos pela queda do restante e deveriam ser derrubados ainda ontem.
De acordo com o engenheiro Sérgio Gibelli David, da Subprefeitura de Santo Amaro, o solo encharcado pelo temporal de anteontem _que já havia causado a morte de seis pessoas no Estado_ pode ter contribuído também para o acidente.
Segundo o técnico, uma obra em andamento do outro lado do muro, numa casa do condomínio de luxo, também pode ter sido responsável pelo acidente.
Nove veículos e 29 homens do Corpo de Bombeiros foram até o local para realizar a operação de resgate. Cães farejadores ajudaram a localizar a terceira vítima.
Técnicos da subprefeitura e a polícia vão investigar se as construções eram regulares e se houve algum tipo de negligência. Até a noite de ontem, os donos da casa e os responsáveis pela empresa ainda não haviam sido localizados. "Hoje [ontem] é feriado e não tem como verificarmos a documentação", disse o subprefeito José Antônio Barros Munhoz. Ele espera levantar hoje a documentação das obras.
Trânsito e luz 
Devido ao acidente, a avenida Washington Luís ficou interditada entre as ruas Marechal Renato Paquet e Marechal Bina Machado. Algumas casas tiveram o fornecimento de energia interrompido, porque a queda do muro atingiu fios da Eletropaulo.
A reportagem tentou entrar em contato com os responsáveis pela Teletec, mas, por causa do feriado, ninguém foi localizado.
