'O brasileiro fala demais', aponta executivo 17/7/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 6
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: SUA CARREIRA
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: SUA CARREIRA
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; PROCESSO SELETIVO; ENTREVISTA; PATRICK HOLLARD
'O brasileiro fala demais', aponta executivo
Para o francês Patrick Hollard, da Michael Page, é preciso superar erros comuns na busca de um emprego
RAQUEL BOCATO
DA REPORTAGEM LOCAL
Impossível pedir para que um atleta atinja sua melhor marca se não houver treino. Ele até pode conseguir um bom tempo, mas estará aquém de sua capacidade. O mesmo vale para entrevistas de emprego: conhecer o traçado e fugir das muitas emboscadas requer prática e muita habilidade.
"As pessoas acham que é só falar de si [na hora da entrevista]. Se não se preparar, [o candidato] não vai se valorizar e acabará perdendo espaço para outros [profissionais]", explica o francês Patrick Hollard, diretor no Brasil da consultoria de contratação para média gerência Michael Page International e co-autor do recém-lançado livro "O Cargo É Seu - 150 Respostas Essenciais para Você Ser Contratado" (editora Larousse do Brasil, 157 págs., R$ 24,90).
Em entrevista concedida à Folha, por telefone, Hollard explica os principais defeitos dos brasileiros na seleção e dá dicas para conquistar o próximo emprego.
*
Folha - Quais os erros tipicamente brasileiros na hora de procurar emprego?
Patrick Hollard - Os brasileiros falam demais. Bem mais que [cidadãos de] outros países, especialmente os do norte da Europa. Essa é uma característica latina.
Outro erro é quando o candidato procura emprego porque não gosta do que faz _mas não sabe o que quer. Uma pergunta freqüente dos selecionadores é o que ele [o candidato] deseja fazer. Muitos respondem questionando o que a empresa tem para lhes oferecer.
Porém isso é perigoso porque demonstra a falta de plano de carreira, a ausência de metas. É preciso mostrar-se fundamental para a empresa nas entrevistas. Buscar emprego é algo fácil.
Folha - Como se sair bem nas entrevistas?
Hollard - Preparar-se para uma entrevista é importante. As pessoas acham que é só falar de si. Se não se preparar, [o candidato] não se valoriza e perde espaço para outros. É fundamental treinar, simular uma entrevista com a família e com os amigos. Um exercício é falar por dez minutos sobre sua experiência profissional. Assim, é possível estruturar melhor o discurso, deixá-lo mais organizado, saber o que aprimorar. Não se improvisa em entrevista.
O treino é importante porque, muitas vezes, o selecionador pede para que o candidato fale de si mesmo. E ele faz isso por meia hora. O tempo ideal é de sete a dez minutos. Para isso, é preciso ter uma visão global do que fez e do que quer fazer, além de conhecimento de si mesmo. O discurso tem de estar pronto.
Folha - Existe um método para avaliar-se com isenção?
Hollard - O primeiro passo é fazer uma introspecção, descobrir o que se gosta de fazer. Outra ferramenta é a análise das empresas. Muitas têm avaliação trimestral, semestral, anual. Esses relatórios ajudam o candidato a conhecer seu perfil profissional.
Ele pode colher opiniões de colegas, conhecer seus pontos fortes e fracos. O profissional tem que saber o que precisa desenvolver.
Folha - O que se deve dizer quando o entrevistador pergunta pelos defeitos do candidato?
Hollard - Não é preciso falar tudo. Um ou dois pontos são suficientes. É interessante falar de defeitos que, dependendo do ângulo, são qualidades. Aos 25 anos, impaciência é um defeito e uma qualidade. Aos 55 anos, é apenas um defeito. O importante é não se expor demais. Eu me lembro de um candidato a gerente financeiro que me disse ser desorganizado. Como posso contratar alguém desorganizado para essa área?
Folha - Como minimizar o impacto de uma demissão no currículo?
Hollard - Ser demitido é algo perfeitamente normal. Muitas vezes, as demissões são decorrentes de problemas econômicos ou de relacionamento com a chefia ou com os colegas. Para o profissional, basta explicar o que aconteceu. Se ele tem uma boa história para contar e experiência relevante na área, não vejo por que não contratá-lo. Claro, não estamos falando de alguém que foi demitido dez vezes em dez anos.
Folha - Se não for selecionado, o profissional pode pedir 'feedback' para o entrevistador?
Hollard - Sim, especialmente se passou por teste psicológico. Assim, ele pode saber por que não foi selecionado, quais os resultados do teste, o que aconteceu.
Folha - No livro "O Cargo É Seu - 150 Respostas Essenciais para Você Ser Contratado", o sr. trata também das entrevistas por telefone. Elas estão ganhando importância?
Hollard - Há cada vez mais entrevistas por telefone e por videoconferência. Uma dica é perguntar o máximo possível antes de falar de si e deixar que a pessoa explique o tipo de vaga, a cultura e o nome da empresa. Se [o candidato] sabe o que a empresa quer, pode ajustar seu perfil, destacar experiências que se ajustem às necessidades da empresa. Tem que falar pouco e se valorizar.
É preciso estar preparado para receber telefonemas. O profissional tem de ter permanentemente a consciência de como vender-se.
