União vai premiar Estado que cumprir lei 9/6/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 9, 2005
Legenda Foto: Paciente é levado para o atendimento no hospital Pedro 2º, que fica na zona oeste do Rio de Janeiro
Crédito Foto: Hipólito Pereira - 2.jun.2005/Agência O Globo
Arte: QUADRO: OS ESTADOS QUE NÃO GASTARAM O SUFICIENTE EM SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; MINISTÉRIO DA SAÚDE; APLICAÇÃO; VERBA; EMENDA CONSTITUCIONAL 29; RECURSO; PREMIAÇÃO
Ministério decide que unidades da Federação que executarem gasto mínimo terão mais verba; em 2003, 16 desrespeitaram emenda
União vai premiar Estado que cumprir lei
FABIANE LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo federal decidiu que receberão mais recursos os Estados que cumprem a emenda constitucional nº 29, de 2000, que determinou às unidades da Federação um gasto mínimo de 12% da receita própria em saúde.
Segundo a última avaliação, referente a 2003, a maioria das secretarias estaduais ignorou a regra. O ministério cobra aumentos progressivos desde 2000 até que os Estados, a partir de 2004, atingissem os 12%.
A pasta está na reta final de um processo de recomposição dos chamados "tetos financeiros" dos Estados e decidiu que o cumprimento da emenda será um dos critérios para ampliar as verbas. Do orçamento federal de R$ 40 bilhões da Saúde, R$ 20,2 bilhões foram repassados às secretarias estaduais em 2004, por exemplo.
A decisão surpreendeu os secretários, que sabiam apenas de comentários vagos sobre uma diferenciação para os Estados cumpridores da emenda. "Isso não foi discutido", afirmou o presidente do Conselho Nacional de Secretários de Saúde, Marcus Pestana.
No fim do ano passado, o ministro Humberto Costa havia prometido, durante evento em São Paulo, "um prêmio" aos Estados que vinham cumprindo a emenda. No entanto, segundo sua assessoria, decidiu-se que o prêmio deveria ser algo mais estrutural e menos esporádico, daí a opção de utilizar o cumprimento da emenda durante a avaliação dos tetos financeiros.
Uma resolução de maio de 2003 do Conselho Nacional de Saúde fixou o que são gastos no setor e o percentual que os Estados deveriam cumprir, ano a ano, até chegar aos 12%. É com base nela que o ministério faz suas análises sobre o desempenho dos Estados.
Mas ainda não há lei específica sobre o que são despesas em saúde, o que dificulta uma punição a quem não atinge a marca. O projeto arrasta-se na Câmara dos Deputados desde o início do governo Luiz Inácio Lula da Silva.
Em razão disso, os Estados descumpridores criticam as avaliações do ministério. A pasta, porém, considera a emenda auto-aplicável e alega que a resolução é um detalhamento.
Descumprimento reiterado
Segundo a última avaliação, referente ao ano de 2003, 16 Estados descumpriram a emenda (veja quadro), deixando de aplicar um montante de R$ 1,6 bilhão _dinheiro suficiente, por exemplo, para sustentar por dois anos o combate à Aids, se levados em conta os gastos totais do governo federal no ano passado.
Relatório da Comissão de Financiamento do conselho mostra que os Estados descumprem a emenda desde 2000. O "prejuízo" acumulado passa de R$ 5 bilhões.
Também a União vinha descumprindo a emenda, avalia a comissão, exceto em 2004. O "prejuízo" acumulado passa dos R$ 2 bilhões, relata a análise. O governo diz ter feito um aporte no ano passado que saldou a "dívida" do ano anterior. "Nesse quadro de descumprimento do financiamento do SUS, alertamos para que os órgãos fiscalizadores e a sociedade brasileira tomem as medidas necessárias para apurar e combater os problemas aqui relatados, os quais poderão implicar sérios danos à saúde dos cidadãos usuários do Sistema Único de Saúde", escreve a comissão.
O próprio governo Lula, no entanto, descumpre as regras da emenda 29 no projeto da Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2006, avalia o Ministério da Saúde.
A pasta considera ilegal a inclusão de gastos com hospitais militares, por exemplo, para o cálculo da emenda. A resolução 322 do Conselho Nacional de Saúde vetou o cômputo de despesas com unidades de clientela fechada, como as militares, no cálculo.
A Comissão de Financiamento do conselho estima que, se o projeto original da LDO for mantido no Congresso, irá gerar um "prejuízo" de R$ 500 milhões.
Em nota, o Ministério do Planejamento _responsável pela Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2006_ discorda. Afirma que "confia que o Congresso irá encontrar a melhor solução possível para essa questão".
A pasta argumenta que os hospitais militares (de acesso restrito), no caso de necessidade, atendem a toda a população.
