Nova espécie de pássaro é achada em SP 11/5/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: O pássaro bicudinho-do-brejo-paulista, recém-descoberto
Crédito Foto: Edson Endrigo/Divulgação
Vinheta/Chapéu: NATUREZA
Assuntos Principais: MEIO AMBIENTE; NATUREZA; SALESÓPOLIS /SP/; ANIMAL; PÁSSARO; BICUDINHO-DO-BREJO-PAULISTA /ESPÉCIE/; DESCOBERTA; DANTE BUZZETTI; LUÍS FÁBIO SILVEIRA
Nova espécie de pássaro é achada em SP
Bicudinho-do-brejo-paulista foi visto em Salesópolis; última descoberta havia ocorrido em 98 
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Um novo pássaro foi descoberto no Brasil neste ano e, por mais improvável que possa ser, não foi observado em algum lugar escondido da Amazônia. A espécie nomeada bicudinho-do-brejo-paulista foi vista no cinturão verde de São Paulo, em um local já intensamente modificado pelo homem. Até em razão disso, nasceu ameaçada de extinção.
Na área onde foram vistas, na região do reservatório do Paraitinga, em Salesópolis (97 km de SP), as aves corriam o risco de se afogar quando a água da barragem subisse.
Segundo um dos descobridores do pássaro, o biólogo Luís Fábio Silveira, do Departamento de Zoologia da USP (Universidade de São Paulo), 72 aves foram levadas para 12 lugares diferentes para evitar sua extinção.
"Colocamos os pássaros em locais de brejos com características similares às do seu habitat original", disse o biólogo. Agora, segundo ele, está em andamento um programa de monitoramento dessa população, que deve durar um ano.
Ameaças 
Outras ameaças enfrentadas pela espécie são a destruição dos brejos para mineração, agricultura e as queimadas.
Segundo o biólogo e analista ambiental do núcleo de fauna do Ibama, Vincent Kurt Lo, 35, a última descoberta de ave ocorreu em 1998. "O que acontece mais comumente é a divisão de uma espécie em duas", disse.
De acordo com ele, o brejo dificulta a visualização do animal. "Ele tem uma vegetação densa e também não é muito estudado."
A descoberta do bicudinho-do-brejo-paulista mostra, na opinião dele, que é importante a proteção de áreas alagadas e a busca por um maior conhecimento de aves.
O novo pássaro não tem nome científico por enquanto e está sendo descrito formalmente por Silveira e pelo ornitólogo Dante Buzzetti, que foi o primeiro a achá-lo.
