Crise causa 1ª baixa na cúpula do PT 5/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Legenda Foto: O tesoureiro Delúbio Soares chega à sede do PT, em São Paulo; reunião da Executiva do partido deve pedir seu afastamento
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Secretário-geral do partido, acusado de participar do esquema do 'mensalão' , pede afastamento; petistas se dividem sobre a saída de José Genoino
Crise causa 1ª baixa na cúpula do PT
O secretário-geral do PT, Silvio Pereira, se antecipou à reunião de hoje da Executiva Nacional e pediu afastamento do comando petista. É a primeira baixa na cúpula do partido desde que foi denunciado o escândalo do "mensalão".
Pereira, o presidente do partido, José Genoino, e o tesoureiro, Delúbio Soares, são acusados pelo deputado Roberto Jefferson (PTB) de montarem esquema de pagamento de "mesada" a parlamentares em troca de apoio ao governo.
Pereira era o homem que controlava os cargos do partido no governo e em estatais, assim como Delúbio tomava conta do dinheiro. Os dois são ligados ao ex-ministro José Dirceu. Todos integram o Campo Majoritário _ala à qual também pertence o presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Ministros e lideranças petistas defendem o afastamento de Genoino da direção do partido. O ministro do Trabalho, Ricardo Berzoini, sugeriu a saída de Genoino por ter assinado um empréstimo bancário de R$ 2,4 milhões ao partido desconhecendo que o empresário Marcos Valério, acusado de ser o responsável pelo pagamento do "mensalão", era o avalista. Segundo Berzoini, Genoino ficou em "situação delicada". "Ninguém assina sem ler um documento acima de R$ 1.000", disse Berzoini.
Já o ministro da Educação, Tarso Genro, defendeu que os dirigentes do partido se afastem, mas poupou o presidente José Genoino.
Brasil
