Lula diz que governo erra ao não ter alternativa a juro alto 30/4/2005
Autor: MARTA SALOMON; EDUARDO SCOLESE; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: Presidente Lula conversa com o vice Alencar, ontem, no Planalto
Crédito Foto: Sergio Lima/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 1ª COLETIVA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENTREVISTA COLETIVA; ECONOMIA; CONTROLE; INFLAÇÃO; TAXA DE JUROS; BANCO CENTRAL; META; ANTONIO PALOCCI FILHO
Temas econômicos dominam entrevista; presidente defende Jucá e Meirelles 
Lula diz que governo erra ao não ter alternativa a juro alto 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Três dias depois de causar polêmica ao reclamar do comodismo dos brasileiros que não procuram taxas mais baixas de juros no mercado, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva apontou ontem como um dos erros de seu governo a falta de instrumentos opcionais aos juros altos para controlar a inflação _entendida ainda como a sua principal tarefa.
"Eu estou convencido de que os juros não podem ser o único instrumento para controlar a inflação; se for assim, nós passamos muita responsabilidade para o Banco Central e tiramos das nossas costas a responsabilidade", disse o presidente, reconhecendo a origem da culpa pelos juros altos no Executivo. "O culpado somos nós, que definimos a meta [de inflação, perseguida pelo BC]", completou mais adiante.
Lula evitou ainda se comprometer com a proposta de dar autonomia ao BC e reconheceu outros dois erros de seu governo: baixo investimento em rodovias e não ter articulado melhor a eleição para a presidência da Câmara.
Os juros altos foram o assunto mais recorrente na primeira entrevista coletiva à imprensa, concedida pelo presidente após 849 dias de mandato. Em uma hora e 19 minutos, Lula deu sinais de que não está em curso nenhuma guinada na política econômica.
Sem avançar em quais poderiam ser as opções aos juros altos, o presidente descartou medidas adotadas no governo do aliado José Sarney (1985-1990), que tabelou preços, instigou a população a fiscalizar os supermercados e buscou bois nos pastos. Lula falou que não fará "pirotecnia".
Insistindo em que não abre mão do controle da inflação, o presidente admitiu debater "em outro momento" as metas de inflação. Não disse quando.
A meta de inflação para 2005 e 2006 está fixada pelo Conselho Monetário Nacional em 4,5%, com possibilidade de variar até 2,5 pontos percentuais para cima ou para baixo neste ano, em que o BC persegue inflação de 5,1%.
A alternativa apresentada pelos mais ortodoxos aos juros altos _dar autonomia ao BC_ não conta com o entusiasmo do presidente. "O Banco Central tem muita autonomia no meu governo", observou. Ele vai deixar o debate correr, sem compromisso com a proposta encampada pelo ministro da Fazenda, Antonio Palocci, que prevê que os diretores do BC teriam mandatos fixos.
Apesar da falta de compromisso com a autonomia do BC, Lula se estendeu nos elogios ao ministro da Fazenda, ao negar "descompassos" entre ambos. "Eu e o Palocci somos unha e carne", disse.
Os juros eram, de novo, o tema da única pergunta que aparentemente desconcertou o presidente, treinado na véspera e que ainda pôde contar com dicas repassadas pelo assessor especial José Graziano, durante a entrevista.
Um jornalista que representava as emissoras de rádio perguntou se o presidente dormia bem vendo seu governo gastar mais com o pagamento dos juros num mês do que com investimentos em infra-estrutura durante um ano. "Eu durmo com a minha cabeça tranqüila, durmo o sono dos justos todo santo dia, sempre com a preocupação de que preciso fazer mais, (...) muitas vezes limitado por circunstâncias que não dependem da minha vontade", resumiu o presidente.
Ao pedido de que relacionasse os três maiores erros de seu governo, Lula pensou: "Olhe, é difícil reconhecer um erro num governo que acerta tanto". Em seguida, mencionou a falta de obras nas rodovias, junto com a falta de alternativa às altas taxas de juros para combater a inflação. Sinalizou ainda considerar um erro a falta de maior empenho na eleição a presidente da Câmara. (MARTA SALOMON, EDUARDO SCOLESE E ANA FLOR) 
 
LEIA MAIS sobre a coletiva nas págs. A5, A6 e A8 e sobre juros em Dinheiro
