Pais também sofrem depressão pós-parto 17/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: REPRODUÇÃO
Assuntos Principais: REPRODUÇÃO; COMPORTAMENTO; DEPRESSÃO PÓS-PARTO /DOENÇA/; PAI; HOMEM; MULHER; MÃE; THE LANCET /REVISTA/; PESQUISA; PUBLICAÇÃO
Estudo de universidades britânicas diz que, dois meses depois do nascimento, 3,6% deles apresentavam sintomas
Pais também sofrem depressão pós-parto
CLÁUDIA COLLUCCI
DA REPORTAGEM LOCAL
Homens também sofrem de depressão pós-parto, e o problema pode ter efeitos negativos no comportamento e desenvolvimento emocional dos filhos. Pouco conhecido no Brasil, esse fenômeno teve no início do mês uma comprovação científica de peso.
Pesquisa das universidades de Bristol e Oxford, publicada na revista médica britânica "The Lancet", mostrou que, oito semanas depois do parto, 3,6% dos 8.431 pais estudados aparentavam sofrer de depressão. Apresentavam sintomas como ansiedade, mudanças de humor, irritabilidade e desesperança. Entre 11.833 mães acompanhadas, o índice de depressão ficou em 10,2%.
O estudo é parte de um projeto feito em Bristol (oeste da Inglaterra) e intitulado "Crianças dos Anos 90", que acompanha a evolução de milhares de famílias (leia texto nesta página).
As crianças cujos pais ficaram deprimidos tiveram duas vezes mais problemas emocionais e de comportamento (hiperatividade, irritação, tristeza, falta de atenção etc.) do que aquelas com pais que não sofreram o problema. A faixa etária mais problemática foi entre três e cinco anos.
"Nós já sabíamos que a depressão pós-parto em mães pode afetar a qualidade dos cuidados que os bebês recebem e está associada a distúrbios no desenvolvimento social, psicológico e físico. Mas é a primeira vez que mostramos que isso também acontece com os pais", disse à Folha o psiquiatra Paul Ramchandani, da Universidade de Oxford.
Segundo ele, muitos homens reclamam de depressão após o nascimento de seus filhos, mas a influência da doença nos primeiros anos da vida da criança ainda recebe pouca atenção.
No Brasil, a própria depressão pós-parto em homens é pouco conhecida pelos médicos. Não existem pesquisas sobre o tema, embora dez psiquiatras e psicólogos ouvidos pela Folha tenham dito conhecer o fenômeno.
"É muito freqüente o homem sofrer uma profunda regressão após o parto da mulher e entrar numa rivalidade inconsciente com o filho. Isso pode levá-lo a um estado depressivo", afirma o psiquiatra Mário Eduardo Pereira, professor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas).
Também acontece de a paternidade levar o homem a reviver a sua própria relação como filho e, se houve conflitos importantes nessa história, eles podem vir à tona após o nascimento do bebê, segundo a psicóloga Maria Cristina Kupfer, professora da USP.
Porém, diferentemente das mulheres que falam mais sobre o problema e já contam com serviços especializados nesse tipo de depressão, os homens costumam viver essa crise sozinhos. "Não é assunto que ele vá falar tomando chope com os amigos. Ele precisa desempenhar o papel de viril e agüentar no peito o fato de dividir a mulher com outro", diz Pereira.
A psicanalista Eloisa Tavares de Lacerda, que desenvolve na PUC de São Paulo um trabalho para melhorar o vínculo entre pais e bebês, conta que é comum surgirem histórias de pais que tiveram problemas emocionais após o nascimento dos filhos. "Os sintomas são diferentes dos da mulher. O homem fica mais operacional, se enfia no trabalho, fica irritado, impaciente. Mas, muitas vezes, passa por isso sem saber."
Meninos
De acordo com o estudo, os problemas emocionais relacionados à depressão paterna foram mais freqüentes nos meninos do que nas meninas. "Os pais influenciam no desenvolvimento de seus filhos desde muito cedo. Pode ser que os meninos sejam especialmente mais sensíveis por causa do envolvimento diferente entre pais e filhos", sugere Ramchandani, da Oxford.
Na depressão pós-parto materna, que afeta de 10% a 15% das mulheres, não há um predomínio de gênero, segundo o psiquiatra Joel Rennó Júnior, do Hospital das Clínicas da USP de São Paulo.
Para ele, o estudo demonstra com clareza a importância da interação pai-filho para o pleno e estruturado desenvolvimento psico-afetivo das crianças. "Os médicos e os próprios pais subestimam ou ignoram tais associações."
Na avaliação da psicóloga Maria Cristina Kupfer, os papéis do pai e da mãe sofreram muitas mudanças, com homens cuidando dos filhos tanto quanto as mulheres. Por isso, sendo o pai o cuidador da criança, é perfeitamente compreensível que ela sofra os efeitos da depressão paterna.
Na opinião do pediatra Leonardo Posternak, do hospital Albert Einstein, é comum os homens apresentarem problemas emocionais após o parto da mulher, especialmente quando é o primeiro filho. "Acontece muito quando o pai é imaturo e não consegue aceitar o papel de coadjuvante."
Ele conta que a reação de defesa mais freqüente do homem nessa situação é se afastar da mulher e do filho, seja mergulhando no trabalho ou saindo para se divertir com os amigos. "Isso provoca um buraco no triângulo familiar e, certamente, terá conseqüências para a criança", diz.
Segundo Posternak, embora se sinta muitas vezes deixado de lado nos primeiros meses após o parto, o homem tem um papel fundamental na relação mãe e bebê. "Ele precisa intervir nessa relação fechada entre mãe e filho.''
