PAINEL DO LEITOR 5/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: Nacional Jun 5, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
PAINEL DO LEITOR
Argumentos 
"Diz o ditado: 'Contra fatos, não há argumentos'. Entretanto, de agora em diante, só o usará quem não leu os artigos 'Intoleráveis cinco linhas', de Manoel Alceu Affonso Ferreira, e 'A mentira como cláusula pétrea', de Ronaldo Caiado, publicados na seção 'Tendências/Debates' em 3/ 6 (pág.A3). Os textos tratam da polêmica de cisão da Justiça goiana a respeito do livro 'Na Toca dos Leões',de Fernando Morais. 
Opiniões antagônicas, mas de um embasamento surpreendente para tão poucas linhas. 
Parabéns aos respectivos autores e à Folha por proporcionar a seus leitores a beleza do contraditório." 
Jean Carlos de Siqueira Colmeal Gil (Mogi das Cruzes, SP) 
Viagens 
"O senhor Antônio Ermírio de Morais mostrou-se preocupado com as viagens de Lula ('Para Ermírio, Lula precisa trabalhar mais', Dinheiro, pág.B7,3/6) mesmo após a Folha ter demonstrado que Fernando Henrique Cardoso ficou mais tempo fora Brasil do que o atual presidente. 
Uma pergunta que não quer calar:o senhor Antônio Ermírio teve a mesma preocupação com as viagens do ex-presidente FHC? Solicitou-lhe, por escrito, que ele limitasse suas viagens? 
Às vezes é preciso ter muita paciência com essa gente." 
José Henrique Fialho (Belo Horizonte, MG)
