Na despedida, parceria de atacantes acorda e brilha 15/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Autor do primeiro gol e eleito melhor do jogo, Amoroso festeja
Crédito Foto: Almeida Rocha/Folha Imagem
Arte: QUADRO: SÃO PAULO 4 X 0 ATLÉTICO-PR
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; TÍTULO; ATAQUE; AMOROSO /FUTEBOL/; LUIZÃO /FUTEBOL/
Amoroso e Luizão marcam na fácil vitória tricolor sobre o Atlético-PR
Na despedida, parceria de atacantes acorda e brilha
DA REPORTAGEM LOCAL
Foi um reencontro breve, mas que terminou com final feliz.
Depois de atuações apagadas no primeiro jogo da decisão, Amoroso e Luizão, a dupla de "matadores" são-paulina, foi letal na vitória de ontem sobre o Atlético-PR por 4 a 0. Cada um marcou uma vez e produziu muito mais do que na quarta-feira retrasada.
Os dois jogaram juntos quando eram adolescentes no Guarani. Se reencontraram há quatro jogos, quando Amoroso estreou no São Paulo, e já está desfeita _Luizão vai para o futebol japonês.
Os números do Datafolha atestam a atuação de gala da dupla. No primeiro jogo, em Porto Alegre, Amoroso e Luizão juntos finalizaram só duas vezes, nenhuma delas na direção certa.
Luizão conseguiu só uma assistência, e Amoroso nem isso.
Ontem, tudo foi diferente. Além dos gols, os dois tiveram outras chances e fizeram passes açucarados. Luizão fez duas finalizações, uma certa e outra errada. Amoroso teve desempenho idêntico do amigo no fundamento.
A dupla ainda somou quatro assistências, como a que Luizão fez para Danilo no primeiro tempo que originou o gol de Amoroso.
Com ótima atuação de seus centroavantes, que fogem do figurino da dupla de atacantes que já ganharam a Libertadores pelo Brasil, o São Paulo teve amplo domínio. O time acabou a partida com 19 conclusões, contra 11 do Atlético-PR _nenhuma certa.
O jogo começou com o São Paulo no seu tradicional 3-5-2. Os visitantes apostaram no 4-4-2, mas com André Rocha no lugar de Alan Bahia no meio-campo.
Mesmo fora de casa, o Atlético-PR tentava pressionar no início, mas dava muito espaço para o São Paulo contra-atacar.
E foi com a defesa desarrumada da equipe paranaense que o placar teve sua primeira alteração.
Aos 17min, depois de uma rebatida de Diego, a bola sobrou para Amoroso, que fez seu segundo gol com a camisa são-paulina.
O Atlético-PR só ameaçava nas cobranças de escanteios e em chutões para a área, quase todos sem perigo. A grande chance do empate chegou com a ajuda do juiz argentino Horacio Elizondo. Já nos acréscimos ele marcou como pênalti uma falta fora da área cometida por Alex em Aloísio.
Na cobrança, Fabrício bateu fraco, e a bola tocou na trave direita defendida por Rogério, e a partida foi para o intervalo com vantagem são-paulina.
Os paranaenses terminaram os primeiros 45 minutos, segundo o Datafolha, com apenas duas finalizações _o São Paulo fez 12.
E a metade final da partida começou com o mesmo roteiro. Logo aos 8min, Cicinho cobrou escanteio, Fabão subiu mais do que a zaga atleticana e cabeceou firme para fazer o segundo são-paulino.
O Atlético-PR até que melhorou com a entrada de Rodrigo e Fernandinho, mas foi o São Paulo que balançou as redes de novo.
Aos 26min, Amoroso cruzou para Luizão, impedido, marcar o terceiro são-paulino.
Antes do apito final, o técnico Paulo Autuori sacou Amoroso e Luizão. Os dois saíram ovacionados pelo Morumbi lotado, sendo que o agora ex-são-paulino deixou o campo chorando. Do banco, os dois viram Diego Tardelli, aos 44min, fechar a goleada.
