Prédio no Guarujá sofre arrastão na madrugada 24/6/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 24, 2005
Assuntos Principais: GUARUJÁ /SP/; ROUBO; ARRASTÃO; PRÉDIO; INVASÃO
Prédio no Guarujá sofre arrastão na madrugada
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Um grupo de ao menos cinco homens invadiu na madrugada de anteontem um condomínio residencial no Guarujá, litoral de São Paulo, fazendo um arrastão em sete apartamentos de temporada que estavam fechados.
O edifício é o segundo no bairro da Enseada, considerado um local nobre do Guarujá, a ser invadido por assaltantes em menos de duas semanas. O alvo tem sido os edifícios de veraneio, que ficam vazios nesta época do ano.
"Diferentemente de São Paulo, aqui [no Guarujá], eles [os assaltantes] se aproveitam de não ter ninguém [nos prédios]", afirmou o delegado Hélio Hotts.
O crime ocorreu por volta das 2h30 de anteontem. Não havia nenhum morador no prédio. Os assaltantes perguntaram sobre um suposto morador e renderam o zelador, que foi obrigado a entregar as chaves dos apartamentos para que eles entrassem sem ter de arrobar as portas.
Durante a ação, o grupo manteve reféns a família do zelador e um casal que estava namorando na esquina do edifício. Dessas vítimas, o grupo levou relógios, jóias e aparelhos de celular.
Os assaltantes roubaram eletroeletrônicos, como aparelhos de televisão, DVD e som. O bando teria fugido em uma Kombi.
A polícia diz acreditar que a ação tenha sido feita pelo mesmo grupo que assaltou o outro edifício, no último dia 14.
Na ocasião, os assaltantes invadiram 14 apartamentos de um prédio que também estava vazio. Eles pediram as chaves ao vigia e o trancaram em um banheiro enquanto invadiam os apartamentos para levar o que havia dentro.
