No more mr. Nice Guy 28/5/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: MOTOR
Arte: ILUSTRAÇÃO
No more mr. Nice Guy 
FÁBIO SEIXAS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
EMBORA tenha certo significado histórico, a chiadeira de Barrichello no pit lane de Mônaco não é uma surpresa completa.
Nenhum piloto gosta de ser ultrapassado. Principalmente na última volta. Principalmente pelo companheiro de equipe. E entre o brasileiro perder a posição e encontrar os microfones não se passaram mais do que cinco minutos. Natural que ainda estivesse irritado, cabeça quente, fervendo.
Relativizemos, portanto, aquele primeiro conjunto de declarações.
Foi justamente para evitar esse tipo de qüiproquó que a Ferrari proibiu, em Mônaco mesmo, cinco anos atrás, que ele desse entrevistas assim que saísse do carro. A censura, à época, foi imposta depois de uma série de críticas à equipe: era seu sétimo GP vestindo vermelho e começava a lhe cair a ficha de que aquela história de ser "piloto 1-B" não iria colar.
A partir de então, a Ferrari sempre recolheu o brasileiro ao caminhão por 15 minutos, meia hora, uma hora, até liberá-lo aos jornalistas. Tranqüilo, discurso insosso, ele não incomodava.
O que merece consideração e análise mais profunda é seu segundo lote de frases sobre o imbróglio. Porque foi despejado de cuca fresca. E o que 96 horas de raciocínio, na paz de sua casa no belíssimo Algarve, produziram?
Em português, em italiano, em inglês, Barrichello disse que, embora muita gente na equipe pense assim, ele não se contenta em ser sempre o segundo. "Eu não sou temperamental e não sou nenhum Eddie Irvine", proclamou.
Pois bem. Após quatro dias de reflexão, Barrichello mudou o alvo. Sim, continua bronqueado com alemão, mas agora fala também sobre "gente aqui dentro".
É o princípio do fim da maior aventura brasileira na Ferrari.
Que começou bem, muito bem: talvez o grande mérito da carreira do brasileiro tenha sido aceitar o desafio de dividir um time com o melhor piloto da história. Mostrou confiança no taco, respirou fundo e partiu rumo a seu sonho.
Fez um GP de Senna em Hockenheim, venceu com classe em Silverstone, Monza e Suzuka e, no plano individual, parou aí. Ajudou a Ferrari a conquistar Mundiais de Construtores, é verdade. Mas Irvine em 99, Tambay em 83, Pironi em 82, Reutemann em 77, entre outros pilotos bons, mas não geniais, também o fizeram.
Esta coluna já escreveu que contra o acelerador não há argumentos. Tivesse Barrichello superado Schumacher na pista, seria ele campeão nos últimos anos, ponto final. E se é verdade que a Ferrari mandou o brasileiro tirar o pé na Áustria, duas vezes, também é fato que o alemão estava na frente no Mundial _a atitude não deixa de ser desprezível, longe disso, mas no mérito da escolha por esse ou aquele piloto,Todt terá sempre um argumento forte.
Qual é o motivo da atual bronca com a equipe, que desta vez não usou o rádio? Simples. Passada a fase de tentar superar o alemão, a esperança de Barrichello passou a ser uma Ferrari só para ele. O problema é que Schumacher já negocia a permanência pós-06. Daí o motivo do blablablá. Atitude compreensível. O que é diferente de atitude inteligente.
Mônaco 
A ultrapassagem de Schumacher sobre Barrichello foi das mais limpas de todo o GP. O brasileiro escolheu também o pavio errado para detonar sua bronca acumulada nos últimos tempos.
Indianápolis 
Menos pela pole position, mais pela regularidade das últimas semanas, Kanaan é o favorito a vencer amanhã. O que numa prova de 500 Milhas não conta quase nada. Mas fica o registro.
Monterrey 
Das 76 voltas da ChampCar no México, domingo, 32 aconteceram sob bandeira amarela. Atenção: trata-se de um circuito misto. É o antiautomobilismo, a anticorrida. A IRL, sensibilizada, agradece. 
 
E-mail fseixas@folhasp.com.br
