ENTENDA MAIS SOBRE A ENDOSCOPIA 15/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Legenda Foto: Fachada do local onde funciona a empresa Medic Minas, em Belo Horizonte, fornecedora de remédio usado no exame de endoscopia
Crédito Foto: Cristiano Couto/"Hoje em Dia"
Arte: QUADRO: ENTENDA MAIS SOBRE A ENDOSCOPIA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; MINAS GERAIS/ESTADO/; MEDIC MINAS EQUIPAMENTOS HOSPITALARES /EMPRESA/; ANESTÉSICO; ANVISA /AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA/; MORTE; ENDOSCOPIA; IRREGULARIDADE
ENTENDA MAIS SOBRE A ENDOSCOPIA 
1. O que é a endoscopia? 
A endoscopia é um exame que permite ao médico examinar a mucosa do esôfago, estômago e duodeno. O médico utiliza um tubo fino e flexível, chamado endoscópio, que possui lentes e luz próprias, que permite a visualização da mucosa através da outra extremidade do aparelho ou de um monitor de vídeo 
2. Por que a endoscopia é realizada? 
O exame permite ao médico avaliar dor abdominal, náusea, vômitos e dificuldades de engolir. Detecta inflamações, úlceras e tumores 
3. Pode-se tomar as medicações habituais antes do exame? 
A maioria dos remédios pode ser utilizada normalmente, mas alguns podem interferir no preparo do exame. Deve-se informar o médico sobre os medicamentos que estão sendo usados, especialmente AAS e similares, remédios para reumatismo, anticoagulantes, insulina, calmantes e antidepressivos. Também deve-se avisar sobre alergias e reações anteriores a medicamentos 
4. Quem não pode realizar o exame? 
Todos podem realizar a endoscopia, mas alguns cuidados a mais devem ser tomados em quem tem problemas cardíacos, respiratórios, neurológicos e aqueles com alergia a medicações 
5. Como é feita a endoscopia? 
Primeiro, o paciente recebe uma medicação em spray na garganta, um anestésico que deixará o local dormente para diminuir a reação de náusea provocada pelo aparelho. Em geral, utiliza-se um sedativo aplicado pela veia para ajudar a relaxar e, na maioria das vezes, dormir durante o exame. Depois disso, será colocada uma peça oca na boca, por meio da qual o endoscópio é introduzido até o esôfago, estômago e duodeno. Um exame comum dura menos de 10 minutos 
6. O que acontece após a endoscopia? 
A garganta pode ficar desconfortável. Se o paciente recebeu sedativos, alguém deve levá-lo para casa. Pode-se comer normalmente após o exame, mas o ideal é aguardar que a anestesia da garganta perca o efeito para não correr o risco de engasgar 
7. Quais são as possíveis complicações? 
Apesar de possíveis, as complicações são raras. Os riscos potenciais são reação aos sedativos utilizados, complicações de doenças do pulmão ou coração e perfuração. Se o paciente apresentar febre, dificuldades para engolir e dor na garganta, no peito ou no abdome deve contatar o médico 
Fonte: Stéfano Gonçalves Jorge, gastroenterologista e endoscopista, adaptado das orientações aos pacientes da Sociedade Americana de Endoscopia Gastrintestinal
