Ministério é omisso com TV, diz procurador 14/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: O AMOR ESTÁ NO AR - A atriz Drica Moraes e o autor Walcyr Carrasco na festa de lançamento de "Alma Gêmea", que estréia dia 20; o evento, anteontem em São Paulo, foi em bufê de casamentos
Crédito Foto: Divulgação/ TV Globo
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES; EUNÍCIO OLIVEIRA; TELEVISÃO; PROGRAMA DE TV; FISCALIZAÇÃO; SÉRGIO SUIAMA; PROCESSO /JUSTIÇA/
Ministério é omisso com TV, diz procurador
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
O procurador-regional dos direitos do cidadão em São Paulo, Sérgio Suiama, vai entrar com uma ação por improbidade administrativa contra o secretário de Serviços de Comunicação Eletrônica do Ministério das Comunicações, Sérgio Diniz.
Em resposta à solicitação de informações, Diniz informou a Suiama em ofício datado de 30 de maio que, nos últimos cinco anos, o Ministério das Comunicações instaurou apenas quatro processos de investigação de denúncias de violações de direitos fundamentais do cidadão pelas TVs.
Os processos abertos pelo ministério foram todos provocados por ações do Ministério Público Federal: a exibição, em 2001, no "Programa do Ratinho" (SBT), de uma criança sendo torturada; o caso Gugu/PCC, em 2003; e a "demonização" dos cultos afro-brasileiros por pastores da Igreja Universal nas redes Record e Mulher (dois processos, em 2005).
"O ministério tem obrigação legal de fiscalizar o conteúdo das TVs. Como só fez quatro investigações em cinco anos, ou a TV brasileira é um primor ou o ministério é omisso", diz Suiama.
A assessoria de imprensa do Ministério das Comunicações tem dados diferentes dos informados por Diniz. Afirma que, desde a posse do atual ministro, Eunicio Oliveira, foram abertos 1.528 processos de fiscalização de conteúdo das TVs. Mas não detalhou que conteúdos seriam esses.
OUTRO CANAL
Território 
Assim como o "Jornal Nacional", o telejornal de Ana Paula Padrão no SBT terá equipes próprias de reportagem em três capitais _além de São Paulo, Rio e Brasília. Serão repórteres exclusivos do telejornal, vinculados diretamente ao SBT, e não às afiliadas, em Manaus, Porto Alegre e Recife ou Fortaleza. 
Start 
Álvaro Garnero e Caroline Bittencourt (aquela que foi expulsa do "casamento" de Daniella Cicarelli) gravam neste final de semana as primeiras reportagens do "Top Report", "programa para ricos" que estréia na Rede TV! em 2 de julho. As gravações serão em Campos do Jordão e Indaiatuba, no interior de São Paulo. 
Sobe 
Começou bem no Ibope a série "Carandiru - Outras Histórias". O episódio de estréia, na última sexta, deu média de 29 pontos. No horário, em abril e maio, a Globo marcou 22 pontos. 
Coladinho 1 
O "Pânico na TV" não chegou a incomodar o "Domingo Legal" (SBT) anteontem. Sua média foi de oito pontos _dois a menos do que no dia 5. Gugu Liberato marcou 15. 
Coladinho 2 
Quem encostou no "Domingo Legal" foi o "Domingo Espetacular". O "Fantástico" da Record marcou 12 pontos com vídeo em que o ex-jogador Edinho, filho de Pelé, supostamente confessa ligações com o crime. Mas, mesmo assim, o "Domingo Espetacular" apenas empatou com o SBT, e durante só um minuto. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
