Gravação aponta elo entre máfia de caça-níqueis e traficantes no Rio 10/6/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; TRÁFICO DE DROGAS; TRAFICANTE; CONEXÃO; CAÇA-NÍQUEL; ESCUTA TELEFÔNICA; INVESTIGAÇÃO
Contato foi feito com aparelho de bicheiro, diz polícia
Gravação aponta elo entre máfia de caça-níqueis e traficantes no Rio
MARIO HUGO MONKEN
DA SUCURSAL DO RIO
Gravações da polícia do Rio de Janeiro mostram que dois policiais militares negociaram drogas por meio de radiocomunicadores da empresa de um bicheiro. A investigação também apura a relação de outro contraventor com facções do narcotráfico.
A guerra pelo controle de máquinas caça-níqueis na zona oeste carioca deixou três pessoas mortas nos últimos oito dias.
Segundo informações do serviço de inteligência da polícia, Rogério Andrade manteve contatos com a facção ADA (Amigo dos Amigos). Já Fernando Ignácio de Miranda aliou-se ao CV (Comando Vermelho), diz a polícia. Ambos estão foragidos. O motivo da suposta aliança ainda é apurado.
Miranda é genro e Rogério é sobrinho de Castor de Andrade, bicheiro morto em 1996. Ambos têm condenações por contravenção e pedido de prisão preventiva.
Ontem, a polícia fez uma série de operações em endereços de Miranda e Andrade e apreendeu documentos e computadores.
Além de traficantes, policiais militares estão envolvidos na disputa. Anteontem, foi pedida à Justiça a prisão preventiva de 15 PMs, a maioria do batalhão de Bangu (zona oeste), entre eles o tenente-coronel Teixeira de Campos, que era ajudante-de-ordens de Renato Hottz, ex-comandante-geral da PM afastado em agosto.
Os policiais suspeitos, filmados e fotografados instalando máquinas e fazendo segurança dos equipamentos, estavam a serviço da West Games, de Andrade.
A ligação de Miranda com o CV começou a ser apurada em abril, após escutas flagrarem dois PMs do complexo penitenciário de Bangu negociando drogas com traficantes da Vila Kennedy. Os policiais usavam aparelhos Nextel da Adult Fifty, firma de Miranda.
A suspeita aumentou com o assassinato, na semana passada, de um operador de máquinas da West Games, firma de Andrade, na entrada da Vila Kennedy, depois que máquinas da Adult Fifty (de Miranda) foram destruídas.
