Deslumbrada e milionária 9/5/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 11
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: No alto, a galeria Lafayette, em Paris; acima a autora Lollita Pille
Crédito Foto: Reuters; Divulgação
Vinheta/Chapéu: BIENAL DO LIVRO
Assuntos Principais: LITERATURA; LOLITA PILLE; 12ª BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO DO RIO; RIO DE JANEIRO /RJ/
Deslumbrada e milionária
A jovem escritora francesa Lolita Pille fala sobre a utopia da felicidade e vem ao Brasil lançar livro 
LUCIANA PAREJA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Lolita Pille é uma romântica. Não do tipo que manda flores, mas uma escritora romântica, como no movimento literário do século 19, em que a felicidade era impossível e a vida, uma morte lenta. Mesmo nas suas narrativas ultracontemporâneas, diretas e vertiginosas _tipo Bret Easton Ellis, autor de "Psicopata Americano". Talvez por ter nascido na França, em 1982. "É muito francês pensar sobre a m... que você é, e sofrer por saber", conta à Folha, enfatizando, "eu não acredito em felicidade, nunca fui feliz", conclusão talvez precipitada para seus precoces 22 anos.
Ela fala na Bienal do Livro do Rio de Janeiro na próxima quinta-feira sobre seus dois romances _o segundo, "Bubble Gum", recém-lançado por aqui.
Mas por que a moça tanto reclama? Ela faz parte dos franceses bem-nascidos, estudou nos melhores colégios, só se veste com grifes como Dior, Gucci e Prada e sempre esteve na área VIP das baladas da moda. "Eu quase penso que a felicidade está obrigatoriamente dissociada do dinheiro." Escrever veio como um jeito de pôr para fora sua raiva e tristeza juvenis. Começou cedo, aos sete, com poesias e um monte de romances inacabados. Até que, aos 12, resolveu parar de escrever para viver um pouco.
"Conheci um monte de garotos, comecei a sair todas as noites e a ter problemas com meus pais, enfim, vida de adolescente." Lá pelos 17, tomando um café antes de entrar no liceu em que estudava, começou a escrever sobre a noite anterior. Sentiu que ali tinha algo: acabou fazendo seu primeiro livro, "Hell Paris 75016". Nele, os jovens riquíssimos franceses são retratados de forma desglamourizada, beirando a tragédia. "Eles são ricos, bonitos, jovens e totalmente infelizes", se entupindo de drogas, bebida e sexo sem amor, sem objetivo na vida.
Lolita não se acomodou na linha "falando de mim mesma". Pra continuar mostrando que felicidade não é questão de dinheiro e fama, criou Manon, mocinha pobre que sonha com o sucesso a qualquer preço (pense em uma Darlene bem menos exagerada). Ela vai ser passada para trás num (improvável) estratagema criado pelo milionário entediado Derek Delano, pra descobrir no fim das contas o gosto amargo do sucesso. Esse é o enredo de "Bubble Gum" (Editora Intrínseca, R$ 37). Mas a patricinha Lolita Pille entende de pobreza?
"Eu tenho uma casa no campo e amigos lá", explica. "Hoje as pessoas pensam que você só pode falar sobre você, a 'autoficção' está em toda parte, pessoas falando sobre si, suas mães, suas infâncias, suas vidas sexuais. Escrever é só um trabalho, em que você imagina outras realidades e as descreve de uma forma verossímil." Bom, ela também começou na autoficção.
Seu terceiro livro será uma ficção científica policial, em que um tira investiga um assassino em série. Poderia ser lugar-comum, mas a escritora promete viajar.
"O que eu tento mostrar nos meus livros não é que ninguém pode ser feliz, e sim que, quando você não pode ser feliz, nada do que você fizer vai torná-lo feliz". Talvez limpando as lentes de seus óculos Gucci, Lolita Pille mude de idéia. Ela ainda tem muito tempo pela frente.
