Testando o estresse para o Brasil 23/5/2005
Autor: PAULO TENANI
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Testando o estresse para o Brasil 
É estranho pensar em nosso país como proteção contra um choque externo? Mas é o que acham vários investidores
PAULO TENANI
AS RECENTES incertezas sobre a economia mundial mais uma vez suscitaram preocupações acerca da vulnerabilidade do Brasil a deteriorações do cenário externo. Em princípio, tal apreensão parece plausível: o Brasil tem um péssimo histórico de reações a choques adversos e há muito é considerado um país de "beta" alto _ou seja, mais suscetível às idas e vindas da economia mundial que a média dos emergentes. No entanto, embora seja tentador projetar o passado no futuro e desconfiar do Brasil, também há motivos para acreditarmos no contrário.
Graças a uma sensível melhora dos fundamentos domésticos _e uma deterioração dos fundamentos globais_, é possível que o Brasil tenha se transformado em um país de "beta" baixo. E isso, em tese, significaria que o Brasil passou a ser uma proteção melhor contra as incertezas globais! Parece estranho pensar em nosso país como proteção contra um choque externo? Mas é o que acham vários investidores. E, para esclarecer esse ponto, vamos submeter o Brasil a um teste de estresse.
Consideremos um choque externo _uma forte elevação na aversão ao risco ou nas taxas de juros mundiais, como a que preocupa vários analistas. Nesse caso, duas perguntas devem ser feitas: qual a magnitude do choque que o Brasil suportaria sem uma bolha especulativa no câmbio e qual a magnitude do choque que o Brasil suportaria sem instabilidade na dinâmica da dívida?
A primeira questão é simples. O Brasil paga hoje 7,75% em dólares para convencer investidores a comprar Brasil no mercado externo. Como o custo estimado para internalizar esses recursos é 5,5% e a taxa Selic está em 19,75%, então, assumindo um "beta" histórico, nosso país suportaria um aumento para mais de 1.100 pontos percentuais na taxa de risco-país, ou para 7,25% nas taxas de dez anos dos EUA, sem bolhas no real. Como a projeção do UBS WM é uma aversão ao risco controlada e uma taxa de dez anos em 5% em 2005, tal cenário é muito improvável! Mas, ainda que se concretize, é possível que o Brasil seja menos vulnerável que a média dos emergentes. Afinal, bolhas cambiais são mais prováveis em países onde, diferentemente do nosso, as taxas de juros locais já caíram e o diferencial de juros é baixo.
Passemos agora à segunda questão _qual a magnitude do choque que o Brasil suportaria sem instabilidade na dívida? Historicamente, foi nesse aspecto que o país se mostrou mais vulnerável. No entanto os fundamentos mudaram e seria preciso um choque muito forte para atingir o Brasil. Os cálculos são simples: as taxas de juros mundiais e o risco-país determinam, por arbitragem, a taxa de juros real que, por sua vez, interage com o superávit primário e o crescimento do PIB para determinar a estabilidade da dívida pública. Pois bem, com um superávit primário de 4,25% do PIB, crescimento de 3% e relação dívida/PIB de 51%, o risco-Brasil deveria subir acima dos 750 pontos, ou as taxas de dez anos acima dos 7%, para que a relação dívida/PIB tivesse uma trajetória levemente instável. E isso é muito improvável. Porém, mais uma vez, mesmo no caso desse cenário negativo, o Brasil seria menos vulnerável do que a média dos emergentes.
Até agora o crescimento brasileiro derivou unicamente do crescimento mundial _não das baixas taxas de juros. Assim, na hipótese de uma deterioração global, os países mais prejudicados seriam aqueles onde os juros locais já caíram_ e beneficiaram o crescimento econômico. E, no sentido em que o crescimento econômico determina a estabilidade da relação dívida/PIB, o Brasil é bem menos vulnerável.
Vamos supor agora que o cenário negativo se materialize, mas em decorrência de uma depreciação do dólar no mercado global. Como reagiria o Brasil?
Bem, a desvalorização do dólar no mercado mundial é um efeito de primeira ordem para uma valorização do real, enquanto o cenário negativo resultante seria um efeito de segunda ordem para uma desvalorização. Ou seja, o resultado final é uma valorização _e não desvalorização_ do real! Portanto pessimismo com o real requer não apenas pessimismo com o cenário global como otimismo com o dólar.
Na verdade, nestes últimos meses tivemos uma mostra da reação do Brasil na hipótese de alta dos juros _ou aversão ao risco_ global e de uma valorização do dólar no mercado mundial. Primeiro, os títulos brasileiros e o real sofreriam duro golpe. No início de março, por exemplo, quando as taxas de dez anos subiram 0,5 ponto percentual e a aversão ao risco aumentou, os títulos brasileiros foram duramente atingidos e o real desvalorizou 8,5%, repetindo um movimento observado em todos os mercados emergentes. Num segundo momento, porém, com a estabilização do cenário internacional, o risco-Brasil recuaria um pouco e o o real retomaria sua trajetória de queda, retornando ao exato patamar em que se encontrava antes; tal como aconteceu em abril.
Para concluir, grande parte dos investidores talvez nem mais se lembre da última vez em que o Brasil presenciou um momento tão favorável. Em 2005 o país deve continuar a crescer, a inflação desacelerar e a relação dívida/PIB manter sua trajetória de queda. Além do mais, as reservas internacionais retornaram a um patamar confortável e a balança comercial caminha para um superávit de US$ 40 bilhões.
Devido a esses bons fundamentos, o Brasil é hoje bem menos vulnerável e, por estranho que possa parecer, tornou-se uma opção atrativa para aqueles investidores dispostos a se proteger das incertezas globais.
Paulo Sérgio Tenani, professor de finanças internacionais da FGV-SP, é estrategista do UBS Wealth Management.
