Governo já fala em mais de 10 mi de empregos 17/5/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 17, 2005
Legenda Foto: O ministro Ricardo Berzoini (Trabalho), ao falar sobre o Caged
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPREGO; CONTRATAÇÃO; CAGED /CADASTRO GERAL DE EMPREGADOS E DESEMPREGADOS/; RICARDO BERZOINI
No 1º quadrimestre, 558 mil vagas formais são geradas, recorde do período, e Berzoini diz ser possível superar meta de campanha 
Governo já fala em mais de 10 mi de empregos
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O mercado de trabalho formal gerou um número recorde de 558.317 postos nos quatro primeiros meses do ano. O resultado surpreendeu o próprio governo e levou o ministro Ricardo Berzoini (Trabalho) a dizer que a meta de criar 10 milhões de empregos durante os quatro anos da gestão Lula deverá ser superada.
Ontem, Berzoini foi pessoalmente ao Palácio do Planalto apresentar os números do Caged (Cadastro Geral de Empregados e Desempregados) ao presidente Lula. O cadastro foi criado em 1992 e reflete a situação do mercado de trabalho formal no país. No levantamento, entram todos os trabalhadores regidos pela CLT (Consolidação das Leis do Trabalho), exceto os domésticos.
"É um dado excepcional, que merece ser comemorado", disse Berzoini, após o encontro com o presidente. Os dados do Caged mostram ainda que o número de empregos formais criados em abril foi o melhor para o mês na história do cadastro. Foram geradas 266.095 vagas.
Segundo o ministro, nem a política de juros altos do Banco Central, em vigor desde setembro de 2004, e a apreciação do real afetaram até agora o mercado de trabalho, que apresenta sinais de aceleração. A previsão dele é que o segundo semestre seja ainda mais promissor, independentemente da política monetária.
"Não vou discutir com a realidade. E a realidade aponta dados muito positivos", disse Berzoini, que nos últimos meses vinha mostrando preocupação com o câmbio e os juros altos. Ele chegou a criticar a condução da política monetária.
Para defender a superação da meta de geração de 10 milhões de empregos em quatro anos, Berzoini começa com uma conta modesta. Nos 28 meses do governo Lula, já foram gerados 2,7 milhões de empregos formais. Cálculos acadêmicos, lembra ele, permitem contabilizar até 1,2 ocupação para cada emprego formal gerado. "Já teríamos então mais de 5 milhões de ocupações."
Mas ele prefere apostar em números mais ousados. "Até agora a quantidade de ocupação deve estar muita próxima desse número [10 milhões]. Podemos ficar então muito próximo disso ou ter um resultado até superior", afirmou.
Berzoini acrescenta que o teste de fogo será a divulgação dos dados da Pnad (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios), em setembro, quando deverá ser confirmada ou não essa tendência.
No início deste ano, em entrevista à Folha, ele já havia ressuscitado a promessa de campanha, após vários ministros terem publicamente abandonado a meta.
Serviços 
De janeiro a abril do ano passado, o mercado de trabalho formal acumulou a criação de 534.939 vagas. Ou seja, o resultado de 2005 é 4,3% superior. Neste ano, o crescimento do emprego com carteira assinada foi puxado pelo setor de serviços (veja quadro).
No caso da indústria e da agricultura, o aumento de vagas ficou abaixo dos números 2004. Berzoini destacou ainda que o emprego aumentou com mais força no interior do país em detrimento das regiões metropolitanas.
Para o ministro, neste ano deverá ser gerado 1,5 milhão de empregos _número similar ao verificado em 2004. Ele acha que em dezembro deste ano a taxa de desemprego medida pelo IBGE ficará entre 1 e 1,5 ponto percentual abaixo do índice apurado em dezembro do ano passado _9,6%.
próximo...próxima ocorrência...
