Reestilizado, Cherokee fica mais caro 11/9/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: O Grand Cherokee, que recebeu nova roupagem, ficou 139 mm mais longo e 12 mm mais largo
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: LINHA 2006
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; JEEP GRAND CHEROKEE /MODELO/; LANÇAMENTO; TESTE; DESEMPENHO; MUDANÇA; PREÇO; AUMENTO
Reestilizado, Cherokee fica mais caro
DO ENVIADO ESPECIAL
Quem ri por último ri melhor? No segmento de utilitários esportivos, a resposta é sim. Pioneiro na categoria, o Jeep Grand Cherokee, lançado em 1992, viu as suas vendas minguarem com a chegada de dezenas de concorrentes, famintos para abocanhar uma casquinha desse apetitoso mercado.
Mas a Jeep está disposta a enterrar esse ditado. Para isso, investiu na reformulação do utilitário, que ganhou nova roupagem e motor mais potente, além de ter ficado maior. O jipão está 139 mm mais longo e 12 mm mais largo. A distância entreeixos cresceu 90 mm.
Por fora, o Cherokee passa a exibir novas molduras laterais cromadas. A grade dianteira, que ficou maior, também expõe um brilho extra. O farol recebeu formato novo. Atrás, a lanterna foi remodelada, assim como a janela. E o spoiler dianteiro pode ser retirado na hora de pegar uma trilha.
Devido à linha de cintura mais alta, a área envidraçada diminuiu _o que é, para a marca, um fator positivo, pois, assim, os passageiros ficam menos expostos.
A ignição, antes vizinha do volante, foi deslocada para o painel. O console central está maior, e o painel, que foi remodelado, exagera no uso do plástico. Na versão topo de linha (Limited), esse defeito é amenizado com os detalhes feitos de madeira e a iluminação interna através de LEDs.
Para o mercado brasileiro, a tela de cristal líquido, que lá fora fica no meio do painel, foi removida. No seu lugar, surge um toca-CDs. Em termos de segurança, o Grand Cherokee passa a contar com dispositivos já comuns em outros utilitários esportivos, como o ESP (controle de estabilidade).
Ele ganha também um sistema eletrônico anti-capotamento, que monitora atitudes perigosas do motorista. O dispositivo reduz o torque (força) do motor e aplica uma força de freio à roda adequada para estabilizar o carro.
Econômico
Movido a gasolina, o Grand Cherokee oferece dois propulsores: o 4.7 e o 5.7, ambos V8 (oito válvulas em "V"). O primeiro gera 231 cv de potência e 41,8 kgfm de torque. Já o segundo conta com 326 cv e 53,5 kgfm. A versão a diesel (Laredo) ainda não foi homologada para rodar no Brasil.
Segundo a Jeep, o motor mais forte demora 7,4s para atingir 100 km/h. Ainda de acordo com a fábrica, ele roda 6,5 km/l. Essa marca, que não é ruim para um carro com essa potência e com peso acima de duas toneladas, é obtida graças à tecnologia que desliga até três válvulas quando o pé direito não abusa do pedal.
A versão com motor 4.7 é vendida por R$ 202 mil _R$ 4.875 mais cara que a anterior. Já a 5.7 chega às concessionárias no mês que vem por R$ 229 mil.
(LUCAS LITVAY)
