Fundos injetaram R$ 950 mi na La Fonte 19/8/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BELO HORIZONTE
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: Sérgio Rosa, presidente da Previ (fundo dos funcionários do BB); Carlos Jereissati, da La Fonte, empresa que controla a Telemar
Crédito Foto: Luciano Whitaker - 30.jun.05/Folha Imagem; Ana Ottoni - 28.mai.02/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: LIGAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: FUNDO DE PENSÃO; PREVI; BANCO DO BRASIL; SISTEL; TELECOMUNICAÇÕES; LA FONTE /EMPRESA/; TELEMAR /EMPRESA/; INVESTIMENTO; INVESTIGAÇÃO; BRASIL TELECOM /EMPRESA/
Valor é 86% do aporte da empresa na Telemar; PF investiga se instituições bancaram sócios privados da tele
Fundos injetaram R$ 950 mi na La Fonte
JANAÍNA LEITE
ENVIADA ESPECIAL A BELO HORIZONTE
A Previ e a Sistel, respectivamente os fundos de pensão do Banco do Brasil e das telefônicas, injetaram R$ 953,2 milhões na La Fonte, empresa controladora da Telemar na qual as duas entidades participam ao lado do grupo Carlos Jereissati.
O valor, atualizado, é relativo a aumentos de capital e compras de ações. Representa 86% do R$ 1,11 bilhão aportado pela La Fonte na Telemar desde 1998.
A La Fonte pagou sua fatia na Telemar em três parcelas. De acordo com dados obtidos pela Folha, em valores corrigidos, a La Fonte pagou R$ 410,8 milhões em 1998; R$ 556,3 milhões em 1999 e R$ 147,5 milhões em 2000.
Os aumentos de capital e aportes feitos pela Previ e a Sistel, por sua vez, podem ser contabilizados da seguinte forma: R$ 264 milhões em 1998; R$ 203,5 milhões em 1999; R$ 345 milhões em 2001; R$ 135,8 milhões em 2002 e R$ 20,8 milhões em 2005.
A Polícia Federal investiga se os fundos de pensão bancaram os sócios privados na Telemar. A SPC (Secretaria de Previdência Complementar) promoveu uma auditoria sobre o assunto.
A Telemar é a operadora de telefonia fixa das regiões Norte, Nordeste e Sudeste. Ganhou os noticiários recentemente por ter comprado a Gamecorp, empresa do filho do presidente da República, por R$ 5 milhões, um mês depois de a empresa ter sido constituída.
Fontes dos fundos de pensão observaram que o atual presidente da Previ, Sérgio Rosa, não participava da administração da entidade quando o grosso dos aportes na La Fonte aconteceu.
Quem cuida da La Fonte é o conselho da própria empresa. Segundo a Folha apurou, o grupo atualmente é constituído por Carlos Jereissati, José Maria Henriques Soares, Baldomero Barbará Neto, Sérgio Bernstein, Jean Jacques Faust e Luiz Rodrigues Corvo.
A La Fonte não esclareceu à Folha se Corvo é o mesmo que advogou para Ricardo Sérgio de Oliveira, ex-diretor do Banco do Brasil investigado pelo Ministério Público por conta de sua atuação na privatização do Sistema Telebrás, no governo FHC.
Em 1999, o senador Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA) acusou Ricardo Sérgio de ter recebido propina de cerca de R$ 90 milhões para ajudar o grupo de Jereissati no leilão da Telebrás. Ricardo Sérgio foi tesoureiro de campanha de José Serra (PSDB) à Prefeitura de São Paulo em 1996.
Escolha
A Previ é dona de boa parte da Telemar. Com o Banco do Brasil, o fundo de pensão investiu R$ 3,7 bilhões na operadora. Segundo informações remetidas à CVM (Comissão de Valores Mobiliários) e obtidas na página eletrônica do fundo, BB e Previ detém 40,2% do capital da empresa.
Apesar do investimento polpudo e da fatia considerável que detém na Telemar, a Previ _em companhia de outros fundos de pensão ligados a estatais_ abriu mão de participar do bloco de controle da operadora. Isso significa que o fundo de pensão não apita nas decisões administrativas e estratégicas da companhia. Hoje o BB deverá oficializar que seguirá pelo mesmo caminho. O BB participa da Telemar por meio de duas subsidiárias, a Brasil Cap e a Brasil Veículos.
O afastamento do controle é o meio encontrado pela Previ de atender à Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações), que não permite a um mesmo investidor participar do controle de duas operadoras de telefonia. No ano passado, a diretoria do fundo optou por permanecer na Telemig e abandonar a Oi, braço de telefonia móvel da Telemar. A decisão foi ratificada pelo conselho deliberativo da Previ, mas voltou a ser debatida após entrevista de Henrique Pizzolato, ex-presidente do conselho deliberativo, à Folha.
Após ter se afastado do cargo por conta de envolvimento no escândalo do caixa dois do PT, Pizzolato lançou suspeitas sobre os critérios usados para a escolha. Segundo ele, a determinação de a Previ ficar na Telemig é suspeita porque obedeceu a interesses políticos. A diretoria do fundo se defende, explicando que o abandono da administração da Telemar tem um motivo simples: não há conflitos com os sócios, ao contrário do que acontece na Telemig, em que fundos e Opportunity vivem acentuada disputa.
Opportunity e fundos de pensão disputam quatro operadoras: Brasil Telecom, BrT GSM, Telemig e Amazônia Celular. Nessas empresas, a Previ investiu R$ 1,6 bilhão desde 1998.
Outro lado
A Folha procurou a Telemar, a La Fonte, a Sistel e a Previ. Apenas o fundo de pensão do BB mandou resposta. Segundo a Previ, ela participou dos seguintes aumentos de capital na La Fonte: em 1998, R$ 23,65 milhões e R$ 29,8 milhões; em 1999, R$ 25,5 milhões e R$ 23,7 milhões; em 2001, R$ 24,8 milhões e R$ 13,8 milhões.
Assembléia
Os fundos de pensão e seu parceiro, o Citigroup, deram ontem mais um passo rumo ao controle administrativo da Brasil Telecom, operadora de telefonia fixa que atua nas regiões Norte, Centro-Oeste e Sul. Em assembléia geral extraordinária realizada no Rio, os conselheiros da Solpart (empresa que controla a Brasil Telecom) ligados ao grupo Opportunity foram destituídos. No lugar assumiram pessoas ligadas aos fundos e ao Citi. Outra novidade no conselho deliberativo foi a nomeação de três representantes indicados pela Telecom Italia _o que não acontecia desde 2002.
Agora que mandam na Solpart, os fundos poderão convocar uma nova assembléia da Brasil Telecom. A última, ocorrida em 27 de julho, não é reconhecida por dois dos quatro controladores da operadora: Opportunity e Telecom Italia. Em contrapartida, fundos e Citi não consideram a venda das ações do Opportunity para os italianos.
