Dupla decifra o "enigma" feminino 28/5/2005
Autor: NINA LEMOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: LIVROS
Vinheta/Chapéu: COMPORTAMENTO/"ELE SIMPLESMENTE NÃO ESTÁ A FIM DE VOCÊ"
Assuntos Principais: LITERATURA; ELE SIMPLESMENTE NÃO ESTÁ A FIM DE VOCÊ /LIVRO/; GREG BEHRENDT; LIZ TUCCILLO; COMPORTAMENTO; SEXUALIDADE; RELAÇÃO; SEXY AND THE CITY /SÉRIE DE TV/; LANÇAMENTO; ANÁLISE; CRÍTICA
Dupla decifra o "enigma" feminino
NINA LEMOS 
COLUNISTA DA FOLHA 
GASTAR 176 páginas de um livro só para responder ao enigma "um cara gosta ou não de uma mulher" parece um tremendo exagero. E é. Mas "Ele Simplesmente Não Está a Fim de Você", dos ex-redatores da série "Sex and the City" Greg Behrender e Liz Tuccillo, passa longe das fórmulas dos manuais de auto-ajuda que ensinam a agarrar um homem. Ao contrário, eles conseguem rir de muitos dos clichês que habitam o universo de homens e mulheres das cidades grandes _aqueles indivíduos que todo mundo diz que não conseguem se encontrar nem viver um relacionamento satisfatório.
Behrender era o único homem heterossexual da equipe de redatores do seriado "Sex and the City" e, claro, era obrigado a ouvir todo o blablablá feminino das moças e dar conselhos para aquelas conversas que sempre terminam com um "então, o que isso significa?". Ele levou com Liz Tuccillo essas conversas para o papel.
De cara, Behrender quebra vários chavões usados pelas mulheres para justificar a falta de interesse pelos homens nelas. No primeiro capítulo, avisa que um homem não é a fim de você quando não te convida para sair. Parece ser óbvio, não? E é isso que torna o livro engraçado. Depois, aparecem as justificativas femininas: "Ele tem medo de estragar a amizade". A moça que aparece com essa história diz que o moço deve estar aflito. No que Behrender responde. "Nenhum homem tem medo de estragar a amizade se isso pode significar sexo... E, por favor, não venha me dizer que ele está 'assustado'. A única coisa que o assusta, e digo isso com muito amor, é o quanto ele não está atraído por você."
Esses clichês do estilo "ele tem medo de mim", "ele não quer compromisso", "ele é ocupado demais", "ele acabou de sair de um relacionamento", "ele tem medo de sofrer de novo" etc. são todos destruídos por Behrender, que sempre rebate que isso é auto-enganação feminina. E conclui: "Ele simplesmente não está a fim de você".
Todos os casos contados no livro, em cartas de moças que são analisadas por Greg Behrendt, são todos ridiculamente óbvios. Por exemplo: ele não está a fim de você se "não faz sexo com você", "não telefona", "só quer vê-la quando está de porre", "desapareceu sem deixar sinais na sua vida" etc.
As listas de coisas que você "deveria ter aprendido neste capítulo" (uma espécie de resumo) também são engraçadas: "Ele pode estar com amnésia no hospital, mas o mais provável é que não esteja a fim de você". Ou "as aberrações deveriam ficar no circo. Não no seu apartamento".
O livro só fica chato na hora em que Tuccillo, a moça da dupla, tenta explicar por que as mulheres caem nesses desculpas esfarrapadas que elas mesmo inventam. Tome conversinha sobre como é difícil ser mulher sozinha, aqueles dados de proporções diferentes entre homens e mulheres disponíveis nas grandes metrópoles e por aí vai.
Se quiser se divertir com "Ele Simplesmente Não Está...", pule os lugares-comuns da moça e apenas dê risada com as verdades nada duras de Behrender, um homem hétero engraçado, direto, que mostra o quanto as mulheres às vezes podem ser ridículas.
Ele Simplesmente Não Está a Fim de Você
Regular
Autor: Greg Behrendt e Liz Tuccillo 
Tradução: Alyda Christina Sauer 
Editora: Rocco 
Quanto: R$ 30 (176 págs.)
