Setor elétrico 'brilha' na contramão da Bolsa 11/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Seção: FOLHAINVEST
Arte: QUADRO: CONFIRA O DESEMPENHO DO MERCADO FINANCEIRO NA SEMANA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOLSA DE VALORES; BOVESPA; AÇÃO; SETOR ELÉTRICO; RENTABILIDADE; IEE /ÍNDICE/
Índice com ações de geradoras e distribuidoras tem o melhor desempenho no ano; alguns papéis já subiram mais de 100%
Setor elétrico 'brilha' na contramão da Bolsa
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O investidor que confiou nas ações do setor elétrico tem se dado bem em 2005. Dos principais índices da Bolsa de Valores de São Paulo, o IEE (que acompanha as empresas geradoras e distribuidoras de energia) é o que tem o melhor desempenho.
A rentabilidade anual acumulada, até o último dia 6, pelo IEE _composto por ações de 11 empresas do setor elétrico_ ficou em 5,1%. No mesmo período, o Ibovespa _principal índice e referência da Bolsa_ teve perda de 6,4%. O Itel, que acompanha a oscilação de 24 companhias de telecomunicações, registrou baixa de 12,5% no período.
Isso mostra que, mesmo quando a Bolsa está enfrentando um período de baixa, há ações dando boa rentabilidade no mercado.
A expectativa de aumento do consumo de energia, devido ao esperado crescimento da economia para este ano, ajudou a trazer mais investidores para os papéis do setor elétrico.
Analistas afirmam que os preços das ações de energia andavam meio baixos também, o que ajudou a fazer com que elas se destacassem no primeiro semestre de 2005.
"Há a perspectiva de que a demanda por energia continue crescendo, o que tende a impactar positivamente no resultado das empresas geradoras e distribuidoras", diz Jacopo Valentino, gestor de renda variável do BNP Paribas Asset Management.
Destaques de ganhos
Algumas ações de empresas do segmento já subiram significativamente em 2005. No primeiro semestre, a ação ON da Escelsa (Espírito Santo Centrais Elétricas) disparou 135,3%. A ação ON da Companhia de Transmissão Paulista acumulou expressiva valorização de 113,6%. E a ação PNA da Tractebel _geradora com usinas localizadas principalmente na região Sul do país_ subiu 91,9% na primeira metade de 2005.
Porém os últimos dias não foram os melhores para o setor. A indicação de Silas Rondeau para o Ministério de Minas e Energia não foi muito bem recebida entre os investidores, que entenderam a decisão como sendo mais política do que técnica. E o mercado não costuma ficar satisfeito com indicações políticas.
Na semana passada, dentre as dez maiores perdas da Bolsa, apareceram ações de cinco empresas de energia elétrica. O papel ON (ordinário) da Tractebel teve queda de 15,45%. A ação ON da Light perdeu 14,52% de seu valor.
