Imagem do século 18 é destruída 28/4/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Apr 28, 2005
Legenda Foto: O padre David Goedert mostra a imagem que foi quebrada
Crédito Foto: Diego Rosa/Agência RBS
Vinheta/Chapéu: RELIGIÃO
Assuntos Principais: LAGES /SC/; RELIGIÃO CATÓLICA; VIOLÊNCIA; DESTRUIÇÃO; VANDALISMO; ARTE SACRA; IMAGEM; SANTA
Imagem do século 18 é destruída
Nossa Senhora dos Prazeres, padroeira de Lages, foi trazida de Portugal
THIAGO REIS 
DA AGÊNCIA FOLHA 
O oficial de Justiça José Zenon Albino, 42, foi detido no final de semana após destruir, na catedral diocesana de Lages (213 km de Florianópolis), uma imagem de Nossa Senhora dos Prazeres, padroeira do município. 
A imagem foi trazida de Portugal em1767. 
O incidente ocorreu no sábado pela manhã. De acordo com o pároco David Goedert, Albino se descontrolou após discutir com turistas que fotografavam as imagens no local. 
"Ele [o oficial de Justiça] disse que eram obras do diabo e passou a destruir tudo", disse o pároco Goedert. Além da imagem da santa padroeira da cidade, parte dos bancos do local também foi quebrada, além de um crucifixo utilizado nas procissões. Ornamentos que seriam usados em um casamento que ocorreria à noite também foram destruídos por Albino. 
De acordo como padre, o oficial de Justiça tinha se convertido a uma outra religião havia cerca de um mês. "Ele disse que o pastor mandou quebrar todas as imagens que visse. Pois ele subiu no altar e jogou com tudo a santa no chão." 
O oficial de Justiça disse em depoimento à polícia que foi ofendido e agredido por um casal e ficou nervoso. 
Segundo o delegado Nivaldo Carvalho dos Reis, por se tratar de um "crime de menor potencial", ele não chegou a ser preso, mas assinou um termo no qual se compromete a responder em liberdade ao crime. Anteontem à noite, após mandado judicial expedido no fórum de Lages, Albino foi internado na clínica psiquiátrica São Luiz, do Hospital Nossa Senhora dos Prazeres. Ontem, fugiu do local após pular o muro e a  cerca de quase quatro metros de altura. 
Imagem 
A imagem de Nossa Senhora dos Prazeres, esculpida em madeira, media cerca de 50 centímetros. Goedert juntou os 21 pedaços a que fora reduzida. Ele os encaminhará, amanhã, a uma equipe de Florianópolis, responsável há três anos pela restauração da paróquia. De acordo com ele, a comunidade ficou bastante chocada com o episódio, "muito mais pelo valor simbólico que pelo material". O padre disse que pretende colocar uma redoma de vidro assim que a imagem de Nossa Senhora dos Prazeres voltar à catedral para protegê-la de novos atos de vandalismo.
