Entidades são impedidas de entrar na Febem 15/9/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Vinheta/Chapéu: DIREITOS HUMANOS
Assuntos Principais: FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; VILA MARIA /BAIRRO/; SÃO PAULO /SP/; INVESTIGAÇÃO; ESPANCAMENTO; MAUS-TRATOS; DIREITOS HUMANOS
Entidades são impedidas de entrar na Febem
DA REPORTAGEM LOCAL
Integrantes de entidades de direitos humanos foram impedidos de entrar ontem no complexo da Vila Maria da Febem, apesar de possuírem uma autorização judicial que permitia o acesso ao local. Eles queriam verificar denúncias de que os internos teriam sido espancados no domingo.
De acordo com a advogada Eloísa Machado, da ONG de direitos humanos Conectas, a transparência e disposição da Febem do começo do ano não existe mais. "Houve uma regressão na forma de lidar com as denúncias. Tentam esconder as agressões para fingir que elas não acontecem."
De acordo com a advogada, as entidades estão bastantes preocupadas com a atual situação dos internos na Febem. "Na semana passada, constatamos meninos machucados na unidade Tietê. Voltamos para verificar novas denúncias, mas a Febem desobedeceu a ordem judicial e não nos deixou entrar."
A presidente da Amar (associação de mães de internos), Conceição Paganele, disse que no sábado retrasado viu vários meninos machucados, dois deles com o braço quebrado. "Não deixaram a gente entrar para dar tempo de as marcas sumirem", disse.
A Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) está apurando as denúncias e os internos foram encaminhados ao IML (Instituto Médico Legal) para fazer exames de corpo de delito. Ontem, três corregedores foram à Vila Maria conversar com os internos e, por isso, segundo a instituição, os visitantes não puderam entrar _mas eles poderiam ficar na diretoria.
De acordo com a fundação, 23 dos 108 jovens da unidade estavam com marcas nas costas. Mas oito adolescentes disseram à corregedoria ter praticado autoflagelação com o objetivo de serem levados para outra unidade. Eles teriam usado um tanque e uma parede áspera para fazer as marcas que traziam nas costas.
(AFRA BALAZINA)
