Fantasmas 14/8/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: BRASÍLIA
Fantasmas
BRASÍLIA - A semana passada foi péssima para Lula: o presidente do PL, Valdemar Costa Neto, disse que ele sabia das negociações de dinheiro para os aliados do PT; Duda Mendonça admitiu que recebeu R$ 11,5 milhões do PT, via Marcos Valério, e enviou tudo clandestinamente para as Bahamas; o Datafolha mostrou que a popularidade de Lula está em queda e que, hoje, ele perderia de Serra num eventual segundo turno.
Repare que há uma íntima relação de causa e efeito entre essas três bombas contra Lula. Para comprar os aliados, os petistas montaram uma fábrica extraordinária de dinheiro com Valério e se meteram com contas em paraísos fiscais. O resultado é que o PT deixou de ser o PT, Lula deixou de ser Lula, ambos não conseguem mais governar e estão jogando pela janela da história uma reeleição tida como líquida e certa.
Os aliados comprados pulam do barco gritando impropérios. Os petistas inocentes se debulham em lágrimas no Congresso. Lula janta com Chávez e tenta entender o que se passa em conversas infindáveis com os poucos ministros que ainda querem resistir ao tsunami.
O pronunciamento do presidente na sexta era necessário, mas veio tarde e é insuficiente para conter as ondas fortes, os ventos adversários e a seqüência estonteante de fatos e confirmações. Não responde ao fundamental: o presidente foi de fato "traído"? Com o principal ministro no centro das denúncias, a cúpula do PT liderando as operações, o filho recebendo financiamento inexplicável e tudo à sua volta ruindo, como ele foi o último a saber? E pela imprensa?!
Para sorte do presidente, não há elementos jurídicos formais para um impeachment e ninguém quer uma saída tão traumática, chocante. Nem a elite financeira, nem a oposição, nem os petistas que sempre foram os maiores defensores do impeachment dos outros. Mas não há como esconder o sol com a peneira: o governo virou uma miragem, e Lula, um fantasma do velho Lula.
@ elianec@uol.com.br
