Confirmado 6º caso de sarampo no país 23/7/2005
Autor: THIAGO REIS; RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 23, 2005
Legenda Foto: Fabio Gouveia durante evento de lançamento de filme sobre ele
Crédito Foto: Ana Ottoni - 26.out.2004/Folha Imagem
Arte: QUADRO: IMUNIZAÇÃO DE EMERGÊNCIA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; SARAMPO; DOENÇA; SANTA CATARINA /ESTADO/; CONFIRMAÇÃO; CASO
Exame detectou vírus em uma comerciante da Grande Florianópolis; 2.652 foram vacinados contra a doença no Brasil
Confirmado 6º caso de sarampo no país
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
A Secretaria da Saúde de Santa Catarina confirmou ontem o sexto caso de sarampo no país. Exame sorológico apontou a presença do vírus em uma comerciante de São José (Grande Florianópolis). Diferentemente dos outros, ela não esteve em nenhum dos vôos do surfista Fábio Gouveia, 36, considerado o índice _primeiro da cadeia de transmissão.
A secretaria ainda não identificou a ligação dela com os outros cinco casos de sarampo confirmados no país. À secretaria, ela afirmou que não entrou em contato com ninguém com os sintomas da doença.
Ela viajou a São Paulo no dia 29 de junho de carro com o marido e o filho e voltou no dia 1º de julho. Na estada na cidade, freqüentou lojas do Brás e da rua 25 de Março.
O órgão disse que irá investigar os locais em que a mulher esteve para buscar uma relação com o caso do surfista.
Ontem, um dia após o Ministério da Saúde divulgar a listagem dos vôos de Gouveia, as vigilâncias epidemiológicas de São Paulo, Distrito Federal, Bahia e Santa Catarina ainda não conseguiram rastrear os passageiros que estiveram nos mesmos aviões. A tese é que o surfista tenha se contaminado em Male (Ilhas Maldivas).
Já foram vacinadas 2.652 pessoas que tiveram contato com as cinco primeiras pessoas que tiveram a confirmação da doença. Os vacinados estiveram em locais freqüentados pelos doentes.
Gouveia, que teve a doença confirmada no dia 18 de julho _ele chegou ao Brasil no dia 13 de junho_, transmitiu sarampo para o filho Ian, 13, para um empresário de 38 anos, de Florianópolis e para um garoto de 5 anos, de São Paulo. Essa criança transmitiu para o irmão de um ano.
Em Santa Catarina, a vacinação de bloqueio atingiu 438 pessoas que estiveram com o empresário de Florianópolis. Na Bahia, houve a imunização de 1.814 pessoas no complexo do Sauípe, onde Gouveia participou de um campeonato de surfe. No Rio de Janeiro, cerca de 400 pessoas foram vacinadas em Saquarema, onde o surfista esteve neste mês.
Em São Paulo, 25 das 27 crianças que estavam sendo procuradas por terem mantido contato com os dois irmãos que contraíram sarampo já foram localizadas e não apresentam sintomas da doença. Os pais foram orientados a receber a vacina e a levar as crianças para serem vacinadas. Os pais das outras duas crianças estão viajando em férias.
O secretário nacional de Vigilância em Saúde, Jarbas Barbosa, descarta uma epidemia. "Não há probabilidade, porque a gente vem trabalhando há alguns anos com a cobertura vacinal de sarampo bastante adequada", diz.
Em 2004, foram vacinadas mais de 16 milhões de crianças menores de cinco anos, segundo dados do ministério.
A virologista da Fiocruz Marilda Mendonça Siqueira afirma que não há motivo "para se apavorar". Além da cobertura vacinal, ela diz que há um técnico pago pelo Ministério da Saúde em cada Estado para acompanhar apenas rubéola e sarampo.
Ela considera, porém, "uma vergonha" a incidência de casos de sarampo no país, já que a vacina existe desde 1963.
Colaborou Renata Baptista
