SP adia aplicação das novas regras para habilitação 18/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
SP adia aplicação das novas regras para habilitação
O Estado de São Paulo decidiu implantar só em 5 de setembro as novas regras para renovar a carteira de habilitação, que prevêem a obrigatoriedade de curso de primeiros socorros e direção defensiva.
Quem tirou a carteira pela primeira vez a partir da vigência do novo Código de Trânsito Brasileiro (1998) ficará isento da exigência. 
Págs. C1 e C3
próximo...próxima ocorrência...
