"O Fantasma da Ópera" aspira ao simulacro 30/4/2005
Autor: SERGIO SALVIA COELHO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: Cena do espetáculo musical "O Fantasma da Ópera", em cartaz no teatro Abril, em São Paulo
Crédito Foto: Mario Lalau/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; O FANTASMA DA ÓPERA /ESPETÁCULO/; ESTRÉIA; GASTON LEROUX; CRÍTICA
Com orçamento grandioso e marketing forte, musical é cópia de espetáculo que há anos espalha franquias pelo mundo 
"O Fantasma da Ópera" aspira ao simulacro 
SERGIO SALVIA COELHO 
CRÍTICO DA FOLHA 
APESAR da empáfia do marketing e da grandiloqüência dos números de sua produção, "O Fantasma da Ópera" tem objetivos modestos: ser uma cópia conforme de um show que há quase 20 anos espalha franquias pelo mundo. E, mesmo assim, falha.
Justificando o fato de ter captado uma enorme soma de dinheiro público para uma empreitada assumidamente comercial e altamente rentável, há o argumento de estar empregando atores e músicos, além de técnicos, contra-regras e camareiros. No entanto, como o espetáculo é moldado em uma fórmula tida como infalível e imutável, a produção multinacional limita-se a treinar os participantes, sem tolerar a menor criação pessoal.
Não estamos falando de criadores, mas de funcionários aplicados, com maior ou menor carisma, em operar um espetáculo já pronto e consagrado. Afinal, o argumento original de Gaston Leroux reduzido até o simplismo visando a um máximo de efeitos cênicos pode ter rendido, na estréia em 1986, uma homenagem simpática aos velhos clichês do teatro musical francês do século 19.
Pode-se até entrever (com cuidado, "erguendo a mão na altura dos olhos" para que o marketing não lace para a publicidade uma frase solta que dê impressão de endosso crítico) uma exuberância do teatro kabuki na maquilagem e um luxo cubo-futurista nos figurinos dos quadros vivos.
O excesso publicitário, no entanto, ignora tramas e referências para reduzir o espetáculo a uma mera seqüência de efeitos ilusionistas pontuais: se vai para ver um lustre cair e atores entrarem em espelhos. E é aí que a estratégia toda desaba de vez: US$ 10 milhões (cerca de R$ 25 milhões) foram insuficientes para impedir cenários de balançar quando se bate na porta, telões baterem com estrondo no chão e todas as mágicas serem reveladas pela luz ou pela operação inábil. Como uma falsificação pirata de um brinquedo famoso, a idéia de simulacro a ser festejado expõe cruelmente nossa condição de colonizados culturais do Terceiro Mundo.
O mérito artístico da parte musical teria que ser avaliado por um crítico mais bem instrumentado para isso, mas a Arthur Nestrovski se deve o privilégio de cobrir uma área bem mais preservada de vexames assim. No entanto, é possível perceber na performance cênica de Sara Sarres um prazer de estar brincando com os clichês da prima-dona.
De maneira análoga, lucrando com a metalinguagem, Kiara Sasso chega a comover na cena em que sua personagem se esforça em vencer a timidez para dar conta de um teste ("ela foi bem treinada", esclarece o texto). Não correspondendo ao padrão de beleza americana e, por isso mesmo, promovendo a empatia ao enfrentar bravamente suas áreas, Sasso cria a expectativa sobre o que ela seria capaz em um personagem menos pré-moldado.
Mesmo Saulo Vasconcelos, bem mais imbuído de si, tem uma barca cambaleante para remar e acaba se safando com um carisma popular que remete a Sidney Magal. "Não tem para ninguém", exclamou um adolescente atrás do crítico, no intervalo. "O cara berra mais alto que todos."
Comovente público, que paga caro e passa a peça toda como o macaquinho da caixa de música que costura a trama: com as mãos abertas, prontas para aplaudir. Por respeito a esse desejo fundamental do público, e para honrar a função destas poucas e amarelas linhas, o fantasma da crítica adverte: por um quinto do valor do ingresso deste show e contando com um centésimo de seus recursos, estão em cartaz atualmente em São Paulo dezenas de grupos que sobrevivem bravamente, fazendo aquilo que o teatro Abril, apesar de seus números impressionantes, ainda não conseguiu fazer: teatro.
O Fantasma da Ópera
Ruim  
Quando: qua. a sex., às 21h; sáb., às 17h e às 21h; dom., às 16h e às 20h 
Onde: teatro Abril (av. Brigadeiro Luís Antônio, 411, Bela Vista, SP, tel. 0/xx/11/6846-6060) 
Quanto: R$ 65 a R$ 200
