Em prévia de 'decisão', reservas fazem 2 a 0 nos titulares do Goiás 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Com Carlos Alberto e Tevez, Dinélson (dir.) festeja seu gol, o primeiro do Corinthians em Goiânia
Crédito Foto: Laílson Duarte/'O Popular'
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA SUL-AMERICANA, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; GOIÁS /CLUBE/; DESEMPENHO
Em prévia de 'decisão', reservas fazem 2 a 0 nos titulares do Goiás
DA REPORTAGEM LOCAL
Com dez reservas em campo, o Corinthians surpreendeu e bateu o Goiás, com quase todos os titulares, em Goiânia, por 2 a 0 na estréia da Copa Sul-Americana.
O jogo, que atraiu 13.328 pagantes, foi uma prévia da partida de domingo entre os times, no Pacaembu, que definirá o campeão do 1º turno do Brasileiro.
Por essa razão, o técnico Márcio decidiu poupar seus titulares. Apenas Tevez, que será julgado amanhã por ter ofendido o árbitro Anselmo da Costa contra o São Caetano, foi escalado.
O técnico considera que o argentino tem pouca chance de não ser condenado _pode pegar gancho de dois a seis jogos. "O Goiás é um time de muita qualidade e, mesmo tendo vencido, não tenho dúvida que teremos mais um jogo difícil no domingo", disse Márcio.
O Goiás, que entrou em campo com um modelo novo de camisa (com listras horizontais verdes e brancas), atuou desfalcado de seus dois atacantes, Souza e Romerito, que estão contundidos.
Agora, os corintianos ficam em situação confortável para o jogo de volta, no dia 31. Podem perder por até um gol de diferença.
Mas o Corinthians passou sufoco no início. Aos 2min, André Dias, na área, chutou, e Marinho, em cima da linha do gol, salvou.
Os goianos se aproveitavam do desentrosamento do rival e dominavam. A equipe paulista, fechada, tentava sair com velocidade, mas não articulava as jogadas. Desse modo, Tevez ficava isolado na frente. O argentino era o único atacante corintiano em campo.
O Corinthians, que começou com Carlos Alberto pela primeira vez desde 10 de julho, defendia-se com segurança e se deu bem na primeira vez que chegou ao ataque. O lateral Eduardo avançou pela direita e encontrou Dinélson, que, na área, chutou cruzado para abrir o placar, aos 18min.
Foi num lance do argentino que saiu o segundo gol. Ele tocou para Fabrício chutar rasteiro, a bola quicou no gramado e passou sobre o goleiro Harley, que falhou, antes de entrar, aos 36min.
Na segunda etapa, o Goiás passou a finalizar mais. Em três chutes de fora da área, quase descontou. No melhor deles, Cléber Gaúcho acertou a trave de Marcelo.
O Corinthians respondia em ataques rápidos. Num deles, Tevez foi lançado e chutou em cima de Harley. O goleiro ainda salvou em cabeceio de Wendel. "Essa vitória mostra que o elenco tem opções para o restante da temporada", afirmou Dinélson.
Colaborou a Agência Folha
