Escândalo não altera avaliação de Lula 17/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Arte: GRÁFICO: DATAFOLHA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Nova denúncia não piora avaliação de Lula
Pesquisa Datafolha realizada ontem mostra que as acusações do presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), sobre o suposto pagamento do "mensalão" pelo PT a deputados não alteraram a avaliação da população sobre o governo de Luiz Inácio Lula da Silva.
Para 36% da população, Lula faz um governo ótimo ou bom. A queda na popularidade havia sido apontada na pesquisa anterior, feita nos dias 31 de maio e 1º de junho, quando a avaliação ótimo/bom caíra de 45% (em dezembro) para 35%.
Foi no mês passado que surgiram as primeiras denúncias de corrupção nos Correios.
Também não houve alteração no percentual dos que acham o governo Lula regular, hoje 44%, e dos que o consideram ruim ou péssimo, 19%.
Já a percepção de corrupção no governo subiu cinco pontos percentuais, de 65% para 70%. Em pouco mais de um ano, dobrou o total dos que acreditam que há corrupção no governo. Em março de 2004, eram 32%.
As acusações ainda pioraram a imagem do Congresso. Segundo os números do Datafolha, 42% da população vê a atuação dos parlamentares como ruim ou péssima. É o índice mais alto desde o começo da atual legislatura.
Págs. A12 e A13
