Receita leiloa Dior e Fendi abaixo do preço 14/8/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Funcionários da Infraero com peças armazenadas em aeroporto
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: 'SALDÃO'
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; APREENSÃO; LEILÃO; ARRECADAÇÃO; ARTIGO DE LUXO
Peças de luxo apreendidas vão a leilão voltado para pessoas físicas no Rio; regra proíbe revenda dos produtos a terceiros
Receita leiloa Dior e Fendi abaixo do preço
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
Longe do glamour e da ostentação típicos das lojas de grife, cobiçadas bolsas Fendi e vestidos Dior estão nas dependências da Receita Federal no Aeroporto Internacional Tom Jobim, no Rio de Janeiro, para serem leiloados.
Previsto para o dia 25, o leilão desses artigos de luxo será o primeiro neste ano voltado para pessoas físicas a ser realizado no Rio. As mercadorias apreendidas por irregularidades fiscais estão disponíveis para compra em 35 lotes, cujos preços mínimos vão de R$ 650 a R$ 3.000, totalizando R$ 48.700. Cada lance será de R$ 100. As peças em questão são remanescentes de leilão anterior cujos destinatários foram pessoas jurídicas.
"Não temos uma expectativa de arrecadação, mas sabemos que os compradores são pessoas de alto poder aquisitivo e que têm muito interesse em produtos de grife", disse a presidente do leilão, Tânia Mara Seidl. No primeiro semestre deste ano, a arrecadação da Receita Federal com leilões na 7ª Região Fiscal (RJ e ES) cresceu cerca de 120% em relação ao mesmo período de 2004, atingindo um total de R$ 1,6 milhão. No Brasil, nos seis primeiros meses deste ano, houve uma expansão de 115% nos valores arrecadados com leilões.
Questionadas pela reportagem da Folha sobre o estado das peças, que estão guardadas há pelos menos dois anos, as funcionárias envolvidas na organização do leilão do Rio de Janeiro mostraram entusiasmo. Adjetivos como "bolsas lindas", "bordados de qualidade" e vestidos "realmente finos" foram utilizados para descrever os artigos. Todas as peças de vestuário são da francesa Dior e as bolsas são da italiana Fendi.
Mesmo sendo de coleções passadas, para Luciane Robic, diretora do IBModa (Instituto Brasileiro de Moda), quem decidir arrematar as mercadorias fará um bom negócio. As peças da Dior que serão leiloadas, por exemplo, seguem uma linha mais básica. O fator preço também é um atrativo, já que, pelo menos com relação ao valor mínimo dos lotes, os preços estão abaixo dos praticados pelo mercado. Mas sobre os preços das peças arrematadas incide um ICMS (Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços) de 18%.
Segundo o edital, para participar do leilão, basta a apresentação de CPF e da carteira de identidade originais. Cada cliente poderá comprar no mínimo um e no máximo dez lotes em exposição. A ressalva é que os compradores das peças têm que se comprometer a não revender os artigos adquiridos a terceiros.
Para Robic, pode estar aí, justamente, um dos principais problemas do leilão. "É preocupante, pois não há como ter controle de quem vai comprar essas peças, se essas pessoas realmente não irão revender ou até mesmo piratear o que for comprado", argumentou.
"Sob a ótica da gestão de marcas, acho [esse tipo de leilão] temerário." A presidente do leilão rebate: "É a lei. Se alguém desrespeitá-la, terá problemas".
Mas no mercado milionário do luxo é a exclusividade _ou a ilusão de exclusividade_ o chamariz para atrair clientes para essa ou aquela grife. A Louis Vuitton, por exemplo, diz Robic, para manter o seu status de mimo restrito a poucos bolsos, queima os estoques de coleções anteriores e não faz liquidações.
De acordo com Seidl, a empresa que teve essas mercadorias apreendidas tentou recorrer da decisão da Justiça de realizar o leilão, mas foi dado ganho de causa à Receita Federal. A diretora do IBModa disse que desconhece esse tipo de prática em outros países.
As peças estarão disponíveis para visitação do dia 21 ao dia 24. Outras informações podem ser obtidas no site da Receita Federal (www.receita.fazenda.gov.br).
