Hóspedes são reféns em arrastão no Meliá 27/5/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU; MARTHA ALVES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 27, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; ARRASTÃO; ASSALTO; HOTEL MELIÁ CONFORT; PRISÃO
Ladrões, um deles de 19 anos, hospedaram-se na unidade do Itaim Bibi e renderam 4 pessoas; três foram presos 
Hóspedes são reféns em arrastão no Meliá 
ALEXANDRE HISAYASU 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Uma quadrilha de jovens, um deles de 19 anos, se hospedou no Hotel Meliá Confort, no Itaim Bibi (zona oeste), um dos mais famosos de São Paulo, para promover um arrastão. As reservas foram feitas dois dias antes.
Os ladrões não despertaram suspeitas, segundo a polícia, pois eram educados, usavam roupas sociais e pagaram adiantado as diárias de dois quartos _R$ 160 cada uma_ em dinheiro. O hotel faz parte da rede Sol Meliá Hotels & Resorts, presente em 30 países.
Para a polícia, a ação foi uma variação dos já tradicionais arrastões a prédios de luxo. Os ladrões roubaram ao menos quatro apartamentos e fizeram quatro reféns.
Uma das vítimas conseguiu avisar a recepção, que chamou a PM. Três acusados foram presos e os bens roubados, avaliados em R$ 30 mil, devolvidos aos hóspedes.
A polícia classificou a ação dos ladrões como "ousada e bem planejada". Eles não tinham passagem criminal. Segundo a polícia, os ladrões telefonaram na terça e reservaram dois quartos para quatro pessoas. Por volta das 15h de quarta, chegaram ao hotel.
À noite, dois outros ladrões chegaram ao hotel como visitantes. Por volta das 22h, quando era servido o jantar, os hóspedes foram surpreendidos nos corredores por parte dos assaltantes.
As vítimas foram amarradas em um quarto no décimo andar. Outra parte do grupo entrava nos apartamentos e roubava jóias, dinheiro, celulares e notebooks.
Segundo a polícia, um dos hóspedes (um advogado italiano) gritou por socorro. Quando o funcionário foi ao quarto, um dos criminosos, sem abrir a porta, disse que era o barulho da televisão.
Logo após os assaltantes saírem do quarto, um dos reféns se soltou e avisou a recepção. A PM foi chamada e cercou o prédio.
Um recepcionista desconfiou de um homem que saía carregando duas malas e tentou abordá-lo. O criminoso foi preso. Outros dois foram detidos nas imediações da rua Manoel Guedes, com malas dos hóspedes com dinheiro e jóias. Três conseguiram fugir.
Wellington dos Santos Silva, 24, Rodrigo Ribeiro de Oliveira, 21, e Rodrigo Barbosa Prates, 19, foram autuados em flagrante por roubo, furto, formação de quadrilha, documento falso e porte de arma.
O advogado dos acusados, Francisco de Paula Barros Neto, 57, disse que só teria acesso ao flagrante na semana que vem e não quis comentar o caso.
A Sol Meliá informou, em nota, que "a gerência do hotel sabe que os assaltantes entraram disfarçados de hóspedes, mas aguarda o laudo oficial da polícia técnica e das autoridades competentes".
Colaborou MARTHA ALVES, da Agência Folha
