Lente faz cirurgia de catarata evoluir 3/6/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; CATARATA /DOENÇA/; TÉCNICA; CIRURGIA; ÓCULOS; LENTE; IMPLANTE; OFTALMOLOGIA
Técnica, ainda não coberta por planos de saúde, melhora visão do paciente
Lente faz cirurgia de catarata evoluir
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Uma nova técnica de cirurgia de catarata que está sendo aplicada no Brasil permite que o paciente não precise mais usar óculos para enxergar de perto, o que ocorre com quem atualmente passa pela cirurgia tradicional.
A novidade é o implante de uma lente intra-ocular bifocal, que ajuda o paciente a enxergar bem tanto imagens próximas como distantes. O procedimento foi apresentado ontem em um congresso em Campinas (95 km de SP).
A cirurgia dura de oito a dez minutos. No Brasil, 30 especialistas em oftalmologia, treinados no país, no Chile e nos EUA, estão habilitados para fazer a cirurgia, só na rede particular. O interessado irá desembolsar de US$ 1.500 a US$ 2.000 _R$ 3.660 a R$ 4.880.
A incisão é menor que 3 mm. A bifocal é instalada na frente da íris, membrana circular presente em cada olho. A catarata, que costuma surgir após os 60 anos, aparece com o turvamento progressivo dos cristalinos, o que interfere na absorção da luz que chega à retina. A imagem fica opaca.
A implantação das bifocais, suas vantagens e riscos foram debatidos por oftalmologistas nacionais e internacionais no evento de 85 anos do Instituto Penido Burnier, em Campinas. Até então, os oftalmologistas implantavam lentes monofocais, que começaram a ser usadas em meados da década de 80. Nos últimos anos, especialistas fizeram testes para melhoria das lentes bifocais. Mas os primeiros exames revelaram que pacientes tinham dificuldade de leitura em ambientes luminosos. A nova geração de lentes bifocais ganhou um filtro que evita o problema.
Mas, apesar do avanço na qualidade das lentes, o produto ainda tem valor considerado alto. Segundo o diretor-executivo do Penido Burnier e presidente do congresso, Gustavo Abreu, uma lente bifocal pode custar US$ 1.500.
A implantação das bifocais ainda não é coberta pelo SUS nem por planos de saúde, diz Abreu. "Essas lentes ainda são extremamente caras e por enquanto são restritas a um determinado grupo socioeconômico, mas vieram para ficar. Nos próximos anos, o produto deve ficar bem mais acessível", disse o oftalmologista.
Especialistas alertam para os cuidados com as bifocais. A biometria (medida do cumprimento do globo ocular), por exemplo, deve ter a maior precisão possível.
"A pessoa não pode ter graus elevados. Tem de ter, no máximo, dois ou três graus de miopia e dois ou três de hipertropia. O paciente não pode ter mais de um grau de astigmatismo", disse o presidente do Penido, Milton Toledo.
