Chefs poruma noite 26/5/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 8
Edição: São Paulo May 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMPORTAMENTO
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; GASTRONOMIA; COZINHA; CULINÁRIA; LAZER; EDUCAÇÃO; MODA; TERAPIA
Chefs por uma noite
O salão está cheio. No rosto dos convidados, desenha-se a mesma expressão de fome. Com chapéu de mestre-cuca, Guilherme Bueno de Moraes, 27, finaliza o prato principal da noite. Só que ele não é chef nem sequer cozinheiro: Moraes trabalha num banco.
Há um ano, o bancário resolveu juntar a fome, a vontade de comer e os amigos na INC Confraria. Trata-se de um grupo de amigos que organiza encontros mensais para cozinhar, comer e conversar num espaço alugado _com cozinha profissional equipada e salão de restaurante.
"É uma excelente desculpa para reunir os amigos e, ao mesmo tempo, fechar negócios", afirma Guilherme. A idéia foi inspirada na confraria Amigos de Babete, que já tem 17 anos e se reúne, atualmente, no mesmo espaço, dentro do complexo gastronômico Espaço Gourmet, em São Paulo.
Cada confrade paga uma mensalidade de R$ 165, que cobre os custos da locação do espaço, dos ingredientes e de uma pessoa para lavar a louça.
A cada encontro, três pessoas são responsáveis pelo jantar. Um fica por conta do prato principal, e os outros cuidam da entrada e da sobremesa. Até o dia do encontro, o menu é mantido em segredo.
Para que o encontro não termine em pizza, o grupo conta com a assessoria de um chef de verdade. O jantar começa às 21h, mas quem vai cozinhar tem de chegar algumas horas antes. Depois da primeira noite, no entanto, as pessoas começaram a chegar cada vez mais cedo para acompanhar a preparação dos pratos _entre conversas e taças de vinho. "Isso me impressionou bastante, pois são homens superocupados que separam uma tarde inteira para cozinhar", afirma o bancário.
Todos os participantes da confraria que já assumiram a cozinha ganham um dólmã (vestuário usado pelos chefs) com o nome bordado. Ao final, uma salva de palmas mede o entusiasmo dos convivas com os "chefs" da noite.
