Bush elogia democratas "ao redor" da Rússia 11/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Uma criança com uma bandana americana agita bandeira da Geórgia durante discurso de Bush
Crédito Foto: France Press
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; EUA; RÚSSIA; GEÓRGIA; DECLARAÇÃO; ELOGIO; DEMOCRATA; DEMOCRACIA; POLÊMICA; ATENTADO TERRORISTA; GRANADA
Declaração foi na Geórgia
Bush elogia democratas "ao redor" da Rússia 
DA REDAÇÃO 
O presidente dos EUA, George W. Bush, voltou a fazer referências ao que considera falta de liberdade na Rússia ao afirmar, ontem, durante visita à Geórgia, que o país presidido por Vladimir Putin "será beneficiado pelo fato de ter democracias ao seu redor".
"Quando há países democráticos por perto, você acaba sendo beneficiado. E tenho certeza que a Rússia vai reconhecer os benefícios de ter democracias em suas fronteiras", afirmou, em discurso para mais de 100 mil pessoas em Tiflis, capital da Geórgia.
Em seu discurso, o presidente americano fez outra alusão à Rússia ao afirmar que "a soberania e a integridade territorial da Geórgia devem ser respeitadas".
A Geórgia é uma ex-república soviética, mas ainda abriga em seu território duas bases militares russas.
As autoridades georgianas acusam Moscou de proporcionar ajuda militar e financeira aos rebeldes das Províncias separatistas da Abkházia e da Ossétia do Sul. A intenção dos russos, afirmam, é enfraquecer o governo pró-ocidental do presidente Mijail Saakashvili.
Bush também fez elogios ao povo georgiano, que se manifestou em peso contra o governo pró-russo do então presidente Edvard Shevardnadze, em 2003, fato que acabou provocando a queda de seu governo e a subida ao poder de Mijail Saakashvili.
A revolta pacífica de 2003 teve seu epicentro na praça da Liberdade, em frente ao Parlamento, onde Bush discursou ontem ao lado de Saakashvili. Ficou conhecida como "Revolução das Rosas".
"Os americanos respeitam sua valente eleição a favor da liberdade. Enquanto vocês construírem uma Geórgia livre e democrática, o povo americano estará sempre ao seu lado", afirmou.
A Ossétia do Sul e Abkházia proclamaram a independência da Geórgia logo depois do desaparecimento da URSS, em 1991, e desde então mantêm enfrentamentos armados regulares com a forças georgianas.
O discurso de Bush ontem foi o ponto final de uma viagem pela Europa para assistir às comemorações do 60º aniversário da vitória sobre os nazistas na Segunda Guerra Mundial, e também para expressar seu apoio às jovens democracias do Leste europeu.
Granada 
Após a partida de Bush, o serviço secreto americano foi informado pelas forças de segurança georgianas que uma granada de mão foi atirada contra o palanque onde Bush discursava, atingindo um indivíduo na multidão e caindo a no chão a uma distância de 30 metros do presidente americano.
Segundo informações iniciais, um policial georgiano pegou o artefato, que não explodiu, e o levou para longe, onde ele foi desativado. Agentes dos EUA estão na Geórgia investigando o fato.
Com agências internacionais
