Trama é ambientada em universo literário 29/7/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 12
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: A atriz Kim Basinger em cena do filme
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: PROVOCAÇÃO
Assuntos Principais: CINEMA; PROVOCAÇÃO /FILME/; TODD WILLIAMS
Trama é ambientada em universo literário
A exemplo de "Garotos Incríveis" (00), em que um jovem talentoso (Tobey Maguire) se aproxima de um escritor veterano (Michael Douglas), o universo literário ambienta a trama de "Provocação", comédia dramática baseada na primeira das três partes de "Viúva por um Ano", de John Irving, autor também dos romances que inspiraram "Hotel Muito Louco" (84) e "Regras da Vida" (99).
A personagem principal do livro, flagrada em três momentos-chave de sua vida, é a escritora Ruth. No filme, ela tem quatro anos e presencia a desagregação da família. O pai (Jeff Bridges), escritor de livros infantis, e a mãe (Kim Basinger), ainda traumatizada pela perda dos dois filhos mais velhos, aceleram o processo de fritura do casamento quando hospedam, durante o verão, um jovem que ambiciona fazer carreira literária (Jon Foster).
Ruth (Elle Fanning) mantém uma relação estreita com as fotos da família e com as histórias do pai _a principal delas, que empresta seu nome ao título original, chama-se "The Door in the Floor", "a porta no chão". Não é, como se verá, imagem meramente infantil: ter a oportunidade de desaparecer por um "buraco", para recomeçar a vida, ou mesmo abreviá-la, é a tentação que espreita os personagens nesse drama de humor negro sobre temas adultos, tratados com deboche.
[SR]
Veja salas e horários na pág. 9.
