Indústria lança plano estratégico para setor 27/4/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Assuntos Principais: ECONOMIA; INDÚSTRIA; MAPA ESTRATÉGIO DA INDÚSTRIA; PLANO; PLANEJAMENTO; CNI /CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA/; FIESP; META; DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Indústria lança plano estratégico para setor
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Depois de seis meses de trabalho, pesos-pesados do setor produtivo se reuniram ontem para lançar um plano estratégico da indústria para os próximos dez anos. O "Mapa Estratégico da Indústria" prevê a implementação de 63 programas para que o país alcance até 2015 o desenvolvimento sustentável.
O mapa traça 48 objetivos _desde a redução da carga tributária à criação de mais postos de trabalho_, que serão periodicamente avaliados por meio de 74 indicadores. Também foram definidas metas principais como crescimento econômico, "spread" bancário (custo do empréstimo) e taxa real de juros.
A indústria espera, por exemplo, que a economia apresente expansão média de 5,5% ao ano até 2010 e de 7% até 2015. Já a taxa real de juros reais esperada para 2015 é de 4% ao ano.
A CNI (Confederação Nacional da Indústria), entidade que comandou a elaboração do mapa, será responsável pelo acompanhamento dos programas, cujas metas poderão reavaliadas.
"A realização desse exercício de formulação estratégica teve duas inspirações. É uma reação à frustração com o desempenho global da economia brasileira nos últimos 20 anos. A segunda inspiração é a consciência da co-responsabilidade", declarou o presidente da confederação, deputado Armando Monteiro Neto (PTB-PE).
Ele cobrou a participação do governo no processo. "O Estado drena pesadamente recursos do setor privado via tributação excessiva, as taxas de juros são extravagantes, o crédito é escasso e inacessível, a burocracia é sufocante. (...) Atuar sobre essa agenda é liberar energias para o crescimento", afirmou Monteiro Neto.
Apesar de elogiar a iniciativa, o ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) afirmou que "entre contribuir e cobrar" é necessário haver equilíbrio. Ele disse que a sociedade precisa se unir "não apenas quando aparece uma medida provisória 232, mas em torno de uma agenda positiva".
A MP 232 foi editada no final do ano passado pelo governo para corrigir a tabela do Imposto de Renda e elevava a carga tributária de alguns setores.
Administrando crises
Segundo o presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Paulo Skaf, há 20 anos os empresários administram crises, o que impediu o planejamento do país. "Precisamos pensar o Brasil para os próximo dez anos. Há necessidade de a autoridade produtiva ocupar o espaço da autoridade monetária", afirmou Skaf.
O presidente do grupo Gerdau, Jorge Gerdau, disse que o mapa estratégico reúne o pensamento da indústria e simplifica a visão estratégica do setor. Segundo ele, com o plano será possível travar diálogo formal com o governo.
"As metas estão muito acessíveis e atingíveis. O mapa diz onde queremos chegar e o que temos de fazer", afirmou o presidente da Vale do Rio Doce, Roger Agnelli.
