Dirceu não está imune a sanções, diz Tarso 30/7/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: Lula ri com o vice-presidente, José Alencar (à dir.), e o presidente do PT, Tarso Genro, na cerimônia de posse do ministro da Educação
Crédito Foto: Jamil Bittar/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; JOSÉ DIRCEU; CONSELHO DE ÉTICA DA CÂMARA; DEPOIMENTO; TARSO GENRO; CRÍTICA
Presidente do PT diz que normas partidárias serão 'duramente aplicadas' na avaliação de dirigentes, mas não quer prejulgar ex-ministro
Dirceu não está imune a sanções, diz Tarso
FÁBIO ZANINI
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A quatro dias do aguardado depoimento do ex-ministro José Dirceu ao Conselho de Ética da Câmara dos Deputados, o presidente do PT, Tarso Genro, disse que as normas partidárias serão "duramente aplicadas" quando o partido avaliar a atuação dele e de outros dirigentes.
Cuidadoso nas suas declarações, repetindo que não quer prejulgar Dirceu, Tarso afirmou que a avaliação da conduta do ex-ministro pelo partido não será feita com base em relações políticas ou de fraternidade.
"O ministro José Dirceu está numa situação especial, está sendo alvo de críticas muitas duras. O juízo do partido não se dá em cima de relações políticas ou de relações de fraternidade. Ele se dá em cima da norma. Se o partido não se acostumar a aplicar duramente a norma daqui para frente, seja para quem for, não vai dar uma contribuição para a democracia", afirmou, na sua cerimônia de despedida do Ministério da Educação, no Palácio do Planalto.
Dirceu e Tarso travam uma disputa por influência dentro do PT. Acuado, Dirceu não gostou de ver Tarso deixando à própria sorte alguns de seus aliados _a chamada "turma do Zé", como o ex-tesoureiro Delúbio Soares e o ex-secretário-geral Silvio Pereira.
A possibilidade de Dirceu enfrentar um processo disciplinar interno no partido não está descartada. Na próxima semana a Executiva do PT deverá pedir oficialmente explicações ao ex-ministro e a outros dirigentes.
Dirceu tentou minar a candidatura de Tarso à presidência do PT, marcada para setembro, mas não conseguiu e vai apoiar sua eleição.
Os dois têm conversado freqüentemente, disse Tarso. "O ministro José Dirceu tem me telefonado, me informado a respeito das questões, desmentido versões, feito afirmações a respeito da sua conduta no governo, no partido. Seria precipitado como presidente do partido absolver ou condenar qualquer pessoa."
Depoimento
Na última conversa, na manhã de ontem, Dirceu afirmou a Tarso que responderá a todas as perguntas no Conselho e que não irá cair em provocação, uma aparente referência ao fato de que o depoimento será acompanhado "da primeira fila" pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ).
Tarso recusou-se a dizer se Dirceu mantém o apoio do PT. "Não se trata de contar com o apoio do partido ou não. O PT tem o processamento regular de problemas, que tem de ser preservado."
Ele rechaçou a existência de um "acordão" com os outros partidos e pediu a ampliação das investigações, numa tentativa de diluir o impacto das irregularidades sobre o PT. Sem citar legendas, referia-se às revelações de que também os dois principais partidos da oposição, PSDB e PFL, valeram-se do esquema montado pelo publicitário Marcos Valério de Souza.
"Queremos que as investigações sejam mais profundas, para que não sejam focadas, mas trabalhem a questão sistêmica."
No discurso de transmissão do cargo para seu sucessor no ministério, Fernando Haddad, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse que a nova tarefa de Tarso é "tão ou mais espinhosa do que a tarefa de ser ministro da Educação". Ao comentar a declaração, Tarso disse que Lula estava sendo otimista. "'Espinhoso' é carinho [do presidente]".
