Seqüestros crescem e assustam Alckmin 18/5/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU; GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 18, 2005
Arte: QUADRO: O CRESCIMENTO DOS SEQÜESTROS NO INTERIOR DE SP
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR DOS PAULISTAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; VIOLÊNCIA; CRESCIMENTO; SEQÜESTRO; POLÊMICA; GERALDO ALCKMIN; SEGURANÇA PÚBLICA; DAS /DIVISÃO ANTI-SEQÜESTRO/; REUNIÃO; COMBATE; CRIME; GODOFREDO BITTENCOURT; SAULO DE CASTRO ABREU FILHO
Foram 44 casos de janeiro até ontem contra 55 em todo o 1º semestre de 2004; polícia prepara força-tarefa 
Seqüestros crescem e assustam Alckmin 
ALEXANDRE HISAYASU 
GILMAR PENTEADO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Apesar de Geraldo Alckmin (PSDB) ter negado no começo do mês tendência de aumento, o crime de seqüestro cresceu ainda mais em abril e maio e assusta o governo paulista. Desde ontem, a polícia prepara uma força-tarefa. A principal preocupação é o aumento de casos no interior.
Neste ano, em um período de quatro meses e meio, foram registrados 44 seqüestros no Estado. No primeiro semestre de 2004 _de janeiro a junho_, foram 55 casos. São os dados do interior que mais chamam a atenção.
Foram 15 seqüestros tradicionais (com cativeiro e pedido de resgate) de janeiro até ontem no interior, área que também abrange o litoral paulista. Esse número já supera os 13 registrados em todo o primeiro semestre de 2004. A região de Campinas, responsável por cinco casos neste ano, é apontada como a mais problemática.
O medo da propagação desse tipo de crime no interior motivou ontem uma reunião de emergência na sede da DAS (Divisão Anti-Seqüestro) de São Paulo. Foram convocados delegados responsáveis por combater esse crime no interior, além de policiais especializados em homicídios e delitos contra o patrimônio, principalmente roubo de carga.
Para a polícia, quadrilhas que realizam seqüestros tradicionais também estariam envolvidas nesses outros crimes. Uma ação integrada entre vários departamentos poderia ser mais eficiente.
Segundo o diretor do Deic (Departamento de Investigação Sobre o Crime Organizado), delegado Godofredo Bittencourt, o seqüestrador de hoje migrou de outras modalidades de crimes, como homicídios e roubos de carga. "Por isso, há necessidade de juntarmos todos os departamentos para trocarmos informações".
Para Bittencourt, o número de seqüestros registrados em Campinas neste ano não é superior ao mesmo período de 2004. "O que houve foram casos pontuais [seqüestros de mães de jogadores de futebol, por exemplo]".
A polícia investiga a migração de seqüestradores de São Paulo para outras cidades. Enquanto a capital paulista ficou 41 dias sem seqüestros, pelo menos oito casos ocorreram no interior.
As estatísticas do primeiro trimestre de 2005 _de janeiro a março_, divulgadas no início deste mês, já identificavam um crescimento no número de seqüestros, depois de seis meses de tendência de queda. O aumento foi de 27% no Estado em relação ao mesmo período de 2004.
Na divulgação das estatísticas, o secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, afirmou que a reorganização de antigas quadrilhas de seqüestradores, principalmente no interior, era responsável pelo aumento dos registros. Mas disse acreditar que o fenômeno não iria se repetir.
Quando Abreu Filho afirmou isso, no último dia 2, quatro pessoas estavam seqüestradas no Estado _uma na capital paulista e três no interior. Ontem, quando policiais discutiram alternativas para combater o crime, oito vítimas _quatro na capital e quatro no interior_ estavam em poder dos seqüestradores.
Alckmin, cotado para disputar a Presidência pelo PSDB, também negou tendência de aumento nos seqüestros. No último dia 3, disse que, apesar de o primeiro trimestre registrar números crescentes, os dados de abril (quatro casos) desmentiam a tendência de alta.
Números da DAS mostram que, desde o dia 1º de abril até ontem, mais 16 casos foram registrados no Estado (seis na capital, dois na Grande SP e oito no interior).
Alckmin não se posicionou ontem sobre os novos números. Segundo sua assessoria, ele tinha uma viagem programada.
 
LEIA MAIS na pág. C 3
