Por voto, petista transporta eleitor 18/9/2005
Autor: CATIA SEABRA; CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÕES NO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; ELEIÇÃO; DIRIGENTE; DIRETÓRIO; CAMPO MAJORITÁRIO; CANDIDATO; DISPUTA; TRANSPORTE; FILIADO; ELEITOR
Por voto, petista transporta eleitor
CATIA SEABRA
CONRADO CORSALETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Condenado nos discursos dos candidatos à presidência do PT, o transporte de filiados é uma prática no partido. E vai se repetir hoje.
Em meio à mais dura crise desde a fundação e sob ameaça de baixo quorum, líderes petistas lançam mão dos mais variados artifícios para atrair seus filiados para a eleição interna do partido. Das tradicionais cartinhas e visitas à convocação por mensagem telefônica. Chamado pelos políticos petistas de "carona", o transporte de filiados já está programado para acontecer em São Paulo.
Em geral, são os representantes dos parlamentares nas comunidades os responsáveis pelo recrutamento dos filiados.
Em Campo Limpo, a diarista Julia Kucmamski vai votar sob orientação de Paulina. Até quinta-feira passada, ela desconhecia o nome de seus candidatos para o comando do PT. "Está anotado. Não guardei, não", disse ela, moradora da Cohab Valo Velho.
Segunda ela, Paulina foi até a sua casa para conversar sobre as eleições. "Como a gente não conhece [os candidatos], ela passa aqui e a gente vê em quem vota. Ela me deu o folheto, preciso ler ainda", disse. Filiada ao PT desde o governo Erundina, quando o conjunto foi construído em mutirão, Julia diz que "vai ter um carro que vai levar a gente".
Na lista de filiados do PT figura o nome de Paulina Gomes do Sacramento, integrante da chapa para o comando da zonal de Campo Limpo. Paulina confirma que tem visitado os filiados em casa, mas diz que eles vão por conta própria até o local de votação.
Em São Miguel Paulista, a aposentada Malfiza Machado Macias, 66, conta ter sido procurada anteontem pelo "petista roxo" e amigo João Cordeiro. Foi ele o responsável por sua filiação. "Ele deu o papel [com os votos] pra mim ontem. Ele me leva e traz".
Também em São Miguel, Adesina Marinho de Souza, 46, explica que "Paulo, enfermeiro do hospital Tide Setubal" entrou em contato com ela para que reunisse "umas 10 a 15 pessoas" para a votação. Pelo acerto, é Paulo quem "vai levar e trazer para votar".
Adesina diz ser filiada há cinco anos ao partido. Questionada sobre o candidato de sua preferência, ela respondeu: "Sempre voto no PT". Informada que essa é uma eleição interna, justificou: "Recebi um material. Nem sei de quem é [o candidato]".
Filiado há sete anos ao PT de Itaquera, o professor Anderson José Munhoz, 39, também só decidiria ontem, numa reunião com amigos, em quem votar. Segundo ele, Romildo, responsável por sua filiação e dono de uma perua, costuma dar carona aos filiados.
Para as entrevistas, a Folha selecionou, aleatoriamente, nomes de filiados na lista do PT municipal. Foi comum a menção ao transporte até os locais de votação.
Morador de Jardim Maia, Minervino de Oliveira Pinto, 51, afirmou que não pretendia votar depois dos escândalos que afetam o partido. "É uma cachorrada isso aí". Mas admitiu a possibilidade de mudar de idéia se Osvaldo o procurasse. "Esse rapaz sempre leva e pega a gente para votar."
Muitos filiados ignoravam o nome dos candidatos. "Acho que é Plínio. Deixar eu pegar meu papel. Ah, é Ricardo Berzoini", corrigiu-se Kathia Beatriz Vaz Urbano, 41, apontando Lindacy [possivelmente, Pereira da Silva] como sua mentora. Outros desconheciam até mesmo a disputa.
Apesar de ilegal nas eleições, o transporte de filiados é permitido em disputas internas como a de hoje. Em discursos e reuniões, os candidatos à presidência do PT chegaram, porém, a assumir um compromisso contra a prática.
Há também quem esteja inscrito para votar sem nem sequer saber. "Eu sou filiada ao PT? Meu Deus!". Foi assim que reagiu Rosângela Aparecida dos Santos Cavicchiolli, 44, ao saber, pela Folha, que constava da lista de filiados.
Cavicchiolli diz que, durante a campanha de 2004, um cabo eleitoral de um candidato a vereador recomendou que se inscrevesse para trabalhar no comitê eleitoral.
Até hoje desempregada, ela sugeriu que a filha, Eliana Cristina Coviello, também se candidatasse a um emprego. Hoje, o nome das duas está na lista do PT.
A dona-de-casa Márcia Desidério Alonso Nabarro, 43, também não sabia ser filiada. Ela conta ter preenchido um formulário antes de ser contratada para fazer boca-de-urna de um candidato do PT.
