Belga é coroada em Roland Garros com maior série invicta em 17 anos 5/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: A belga Justine Henin-Hardenne ergue o troféu de Roland Garros, após derrotar Mary Pierce
Crédito Foto: Christophe Simon/France Presse
Assuntos Principais: TÊNIS FEMININO; TORNEIO DE ROLAND GARROS, 2005; FINAL; JUSTINE HENIN-HARDENNE; MARY PIERCE; TÍTULO; VITÓRIA; INVENCIBILIDADE; SÉRIE; RECORDE
Belga é coroada em Roland Garros com maior série invicta em 17 anos
DA REPORTAGEM LOCAL
Foi mais fácil do que Justine Henin-Hardenne esperava. Em apenas 62 minutos, a belga foi coroada pela segunda vez no saibro do Torneio de Roland Garros.
Henin-Hardenne, 23, superou a francesa Mary Pierce, 30, outra ex-campeã do campeonato, em 2 sets a 0, com parciais de 6/1 e 6/1.
Com o título de ontem, Henin-Hardenne acumulou 24 vitórias seguidas. É a mais longa invencibilidade desde o feito da alemã Steffi Graf, que venceu 35 partidas entre 1987 e 1988. Além de Roland Garros, a belga já levantou, em 2005, as taças dos Torneios de Charleston, Varsóvia e Berlim.
Pierce só mostrou resistência no início, quando confirmou seu saque, empatando a peleja em 1/1.
A partir daí, porém, a belga somou vitória em oito games seguidos, fechando o set inicial e obtendo vantagem de 2/0 no segundo.
A francesa cometeu 29 erros não forçados, quase o dobro dos de Henin-Hardenne (15).
"Foi ótimo, sobretudo depois do que aconteceu em 2004. É uma vitória sobre mim mesma", destaca a belga, que encerrou prematuramente a temporada anterior para tratar de uma lesão no joelho e de uma misteriosa virose.
Henin-Hardenne foi a segunda tenista da era aberta a salvar match points antes de ser campeã. Ela evitou a derrota duas vezes contra a russa Svetlana Kuznetsova, nas oitavas-de-final, quando perdia por 5/4. Anastasia Myskina obteve o mesmo feito em 2004.
Campeã no saibro há dois anos, Henin-Hardenne soma conquistas em outros dois torneios de Grand Slam. Foi vencedora do Aberto da Austrália, em 2003, e do Aberto dos EUA, no ano seguinte.
Em Wimbledon, no final do mês, buscará o único título que ainda lhe falta entre os principais eventos do circuito internacional.
Com agências internacionais
