Bolívia aprova nova lei que regula exploração de gás 6/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 6, 2005
Legenda Foto: Entregador de gás deixa botijão em restaurante próximo ao Congresso boliviano, em La Paz, que votou lei sobre gás
Crédito Foto: Dado Galdieri/Associated Press
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: ENERGIA; BOLÍVIA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; LEI; APROVAÇÃO; GÁS; PETRÓLEO; EXPLORAÇÃO; CARLOS MESA; POLÊMICA; TRIBUTAÇÃO; IMPOSTO; OPOSIÇÃO POLÍTICA
Legislação quase derrubou presidente e lida com interesse da Petrobras 
Bolívia aprova nova lei que regula exploração de gás 
DA REDAÇÃO 
A Câmara dos Deputados da Bolívia aprovou ontem, por maioria absoluta (59 de 110 votos), a nova Lei de Hidrocarbonetos, ponto nodal de profunda discórdia política no país e que levou até o presidente, Carlos Mesa, a apresentar a renúncia ao Congresso, que a negou. A lei agora será enviada ao Executivo, que tem dez dias para ratificá-la ou devolvê-la para eventuais modificações no Congresso.
A nova lei aumenta em 32% a tributação sobre as companhias de petróleo que operam no país, além dos 18% que já são cobrados em forma de royalties (retribuição financeira paga mensalmente pelo franqueado ao franqueador pelo uso contínuo da marca).
O governo, temendo os efeitos que a nova lei terá sobre os investimentos estrangeiros, queria que a taxa cobrada fosse de apenas 12%, com possibilidade de aumento de acordo com a quantidade de petróleo e gás produzidos.
A brasileira Petrobras e outras empresas multinacionais, como a espanhola Repsol, a francesa Total e as britânicas "British Gas and British Petroleum" têm interesse direto na exploração das riquezas minerais bolivianas.
A oposição, liderada pelo Movimento ao Socialismo, de Evo Morales, rejeitou um artigo que incorporava à lei 76 contratos que foram firmados pela Bolívia com empresas estrangeiras a partir de 1996. O Movimento ao Socialismo afirmou que os contratos são ilegais porque não foram aprovados pelo Congresso e, ao inseri-los na nova lei, eles serão automaticamente validados. Isso permitirá que as companhias estrangeiras possam processar o Estado boliviano caso considerem que seus direitos foram violados.
Os líderes da oposição, ameaçaram lançar uma nova onda de protestos por todo o país, que recentemente sofreu uma série de bloqueio nas estradas e manifestações de rua. Para os oposicionistas, a lei "entrega as reservas de energia do país para as empresas multinacionais".
Com agências internacionais
