Planalto reduz em 90% a verba para o Rodoanel 10/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Planalto reduz em 90% a verba para o Rodoanel
O governo federal reduziu em 90% a previsão de investimentos no trecho sul do Rodoanel de São Paulo em 2006. A proposta de Orçamento enviada ao Congresso prevê R$ 14 milhões. Em fevereiro, o ministro dos Transportes, Alfredo Nascimento, prometeu R$ 700 milhões para a obra em cinco parcelas anuais de R$ 140 milhões. Agora, o ministério diz que faltam recursos.
Pág. C1
