Dupla 'eterna' conduz o Santos no Chile 19/5/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Robinho, que fez quatro gols nesta Libertadores, participa de treinamento do Santos no Chile
Crédito Foto: Héctor Flores/'El Mercurio'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICAD, 2005; SANTOS /CLUBE/; UNIVERSIDAD DE CHILE /CLUBE/CHILE/; ROBINHO /FUTEBOL/; LÉO /FUTEBOL/
Time, que joga na Libertadores contra a Universidad, tem em Robinho e Léo, juntos há três anos, sua maior arma 
Dupla 'eterna' conduz o Santos no Chile
PAULO COBOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Do time que tirou o clube da fila há três anos, só sobraram os dois. E isso está muito longe de ser pouco para o Santos, que abre hoje sua participação nas oitavas-de-final da Taça Libertadores da América, às 21h30, em Santiago, contra a Universidad de Chile.
O atacante Robinho, 21, e o lateral Léo, 29, formam uma dupla letal que resiste ao desmanche santista e vale o dez da soma da camisa dos dois (a sete de Robinho e a três de Léo). Pelo lado esquerdo, graças aos dois, o clube tem sua maior arma ofensiva.
Os números do Datafolha provam isso. No atual Brasileiro, nada menos do que 50% dos gols do clube paulista saem de jogadas pelo lado onde atuam Léo e Robinho e, agora, com o desempenho turbinado pela chegada de Ricardinho, canhoto como Léo.
Nas demais equipes, apenas 19% dos tentos têm como origem o lado esquerdo do campo.
Desde que iniciou a parceria, em meados de 2002, a dupla foi responsável, com gols e assistências, por mais de um terço dos gols santistas em Brasileiros. Na atual edição, 60% dos gols da equipe foram marcados por eles ou tiveram o passe decisivo da dupla, um recorde da parceria.
Eles respondem ainda por metade dos dribles da equipe e monopolizam um terço dos passes recebidos pelo time a cada jogo.
"Nosso entrosamento é mesmo muito bom", afirma o lateral. "O Léo é um excelente parceiro", devolve Robinho, que atuou junto com o companheiro no amistoso da seleção brasileira contra a Guatemala, no mês passado.
Os dois têm motivos de sobra para comemorar a parceria.
Antes de Robinho deixar as categorias de base e virar titular, Léo pouco se destacava em termos de artilharia. Ele havia marcado somente três gols em partidas oficiais em quase três anos vestindo a camisa santista. Depois que Robinho chegou, ele foi, em um período muito semelhante ao anterior, às redes 15 vezes.
Segundo titular mais velho do Santos (o goleiro colombiano Henao, 33, é o primeiro), Léo é um tipo de conselheiro para Robinho.
Resistindo à enxurrada de negócios que tirou do clube da Vila Belmiro os jogadores campeões nacionais de 2002, a dupla já bate recordes da história do time.
Na Libertadores, os dois foram os que mais jogaram com a camisa do Santos. Cada um deles soma 28 partidas pela competição.
Léo já é o atleta que mais defendeu o Santos em Campeonatos Brasileiros. Robinho é o artilheiro da equipe no torneio.
Resta saber quanto tempo a dupla vai seguir junta. O Santos diz que não, mas o Real Madrid dá como certa a contração de Robinho. Léo é cotado para acertar com clubes espanhóis mais modestos, como a Real Sociedad.
Hoje, no Chile, a leve dupla santista deve enfrentar um campo pesado. A previsão é de chuva forte e frio na hora da partida.
Enfraquecido pela saída de seu artilheiro, o argentino Gioino, que foi para o Palmeiras, a Universidad de Chile até brinca com a habilidade santista. "Gosto mais dos times brasileiros, mas só para vê-los, e não para enfrentá-los", declarou Héctor Pinto, o técnico da equipe chilena.
A partida de volta da série está marcada para a próxima quarta-feira, na Vila Belmiro.
 
. NA TV - Sportv, ao vivo, a partir das 21h30
