Cultura hip hop vai às telas de cinema 21/7/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DO GUIA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: Cena de "Keepintime: a Live Recording" (2004), do fotógrafo irlandês Brian Cross, que registra jam
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AUDIOVISUAL
Assuntos Principais: CINEMA; MÚSICA; HIP HOP; RAP; 1ª MOSTRA DE FILMES DE HIP HOP; FESTIVAL; CINESESC /SALA DE CINEMA/; PROGRAMAÇÃO; FILME
Cidade recebe a primeira mostra de filmes do gênero, com 12 produções no Cinesesc e festa no Sesc Pompéia
Cultura hip hop vai às telas de cinema
ADRIANA FERREIRA
DO GUIA DA FOLHA
Para incrementar o cenário da cultura hip hop em São Paulo, a partir de amanhã (dia 22) a cidade ganha sua 1ª Mostra de Filmes de Hip Hop, que ocorre até o dia 28, no Cinesesc, com a exibição gratuita de 12 filmes, entre documentários, longas de ficção e curtas-metragens.
Se o evento em si já é motivo para comemorar, a festa de abertura, hoje à noite, no Sesc Pompéia, deve render comentários por semanas _entre os que conseguiram comprar um dos 800 ingressos, que já estão esgotados: pela primeira vez o superprodutor e DJ norte-americano Madlib mostra no Brasil um de seus projetos "ao vivo", o Jaylib, show que ele faz acompanhado pelo MC J Dilla.
Sobre a mostra de cinema, o curador Rodrigo Brandão, que também é MC do grupo de rap Mamelo Sound System, afirma que ela está sendo feita em um "espírito punk". "A idéia é dar acesso às pessoas da periferia, por isso o evento é de graça e em um cinema próximo ao metrô. Estamos divulgando até no Jardim Ângela."
Para Brandão, os fãs de hip hop não têm o hábito de ir ao cinema. "O moleque vai lá ver o filme sobre o Tupac Shakur e descobre outras coisas", defende o curador.
Dirigido por Peter Spirer, o documentário "Thug Angel" (2002), sobre o MC norte-americano morto em 1996, aos 25 anos, que é cultuado por nove entre dez rappers, é um dos destaques do festival. O filme traz uma entrevista inédita com Shakur, aos 17 anos.
O jovem Tupac Shakur aparece em outro longa da mostra, "Freestyle" (2004), de Kevin Fitzgerald, que põe artistas como Run DMC, Last Poets e Notorious B.I.G falando sobre as rimas improvisadas ao vivo.
Da série de documentários históricos, "Style Wars" (1983), de Harry Chalfant e Tony Silver, é fundamental para entender o início da arte de rua. O filme registra o trabalho da primeira geração de grafiteiros nova-iorquinos.
Os grafiteiros também são protagonistas do principal longa de ficção do evento, "Bomb the System" (2005), de Adam Bhala Lough, que acaba de ser lançado nos Estados Unidos.
Batucada
Dos filmes selecionados para o festival, o único que terá a presença de seu diretor é "Keepintime: a Live Recording" (2004), do fotógrafo irlandês Brian Cross. Não por acaso, Cross está finalizando a versão brasileira desse documentário, "Brasilintime - Batucada com Discos", que deve ser lançado em setembro, nos Estados Unidos, e ainda não tem previsão de exibição no Brasil.
A saber: gravado em Los Angeles, "Keepintime" é o registro de uma jam session da qual participaram os bateristas Paul Humphrey (tocou com Marvin Gaye no disco "Let's Get it On", de 73), Derf Reklaw (baterista dos Pharoahs) e James Gadson (fundador do Earth Wind and Fire) e alguns dos principais DJs da Costa Oeste americana, entre eles, Madlib, Shadow, Cut Chemist (Jurassic 5), Babu e J. Rocc (do Beat Junkies).
"Não é um documentário, é uma mixtape de fotógrafo", conta Cross, comparando o longa aos CDs mixados que os DJs fazem para divulgar suas músicas.
A experiência em São Paulo aconteceu em 2002, dentro da programação do Red Bull Music Academy, e, além de bateristas americanos e dos DJs Babu, J. Rocc, Madlib e Cut Chemist, teve a participação dos brasileiros DJ Nuts e as baquetas de João Parahyba (Trio Mocotó), João Mamão (Trio Azymuth) e do bamba Wilson das Neves. Uma prévia de dez minutos do "Brasilintime" será mostrada no festival.
Consta que o mais empolgado com as gravações de "Brasilintime" era Madlib. "Meus bateristas favoritos estavam lá", diz o californiano, pesquisador de música brasileira, que está finalizando um álbum com covers do Trio Azymuth. Na apresentação de hoje à noite, Madlib dará uma prévia de seu próximo disco em parceria com o MC J Dilla, o projeto Jaylib.
