Franquias faturam R$ 31 bi em 2004 15/5/2005
Autor: TATIANA DINIZ; RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 23
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Segundo a Abla, locadoras de carros faturaram R$ 2,7 bi em 2004
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Arte: QUADRO
Vinheta/Chapéu: PESQUISA
Assuntos Principais: FRANQUIA; CRESCIMENTO; RESULTADO; PESQUISA; ABF /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE FRANCHISING/; INSTITUTO FRANCHISING; SETOR
Só o setor de alimentação movimentou mais de R$ 4 bilhões, segundo dados da ABF
Franquias faturam R$ 31 bi em 2004
DA REPORTAGEM LOCAL 
Depois de enfrentar os percalços da economia ao longo do primeiro semestre de 2004, o mercado de franchising retomou o fôlego e encerrou o ano registrando crescimento de 9%. O setor movimentou R$ 31 bilhões no período.
Os números são de pesquisa que, obtida com exclusividade pela Folha, foi realizada pela ABF (Associação Brasileira de Franchising) em parceria com a consultoria Instituto Franchising. O estudo ouviu 814 empresas.
Considerando que a inflação oficial do país, medida pelo IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), ficou em 7,6%, segundo o IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), o crescimento real do mercado no ano passado é de cerca de 1,3%.
"É um bom resultado, especialmente quando comparado às péssimas condições de varejo nos últimos quatro anos", avalia José Claudio Correra, professor de administração da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica). Ele ressalta que "o índice de mortalidade das franquias é menor que o de pequenas e médias empresas".
O setor de alimentação, que já concentrava maior número de redes franqueadoras, cresceu significativamente. Das 128 atuando em 2003, o número saltou para 145 em 2004. O total de unidades subiu de 5.006 para 5.378. Quanto ao faturamento, teve acréscimo de 13%, atingindo R$ 4,3 bilhões.
"Na alimentação está o modelo do sistema, que chegou aqui com as multinacionais. Hoje, redes novas, como churrascarias, despontam perseguindo essa qualidade", observa o diretor-executivo da ABF, Ricardo Camargo.
Já o setor de esporte, saúde, beleza e lazer chegou a 135 redes contra as 109 que existiam em 2003 (aumento de 24%). No total, esses segmentos faturaram mais de R$ 5 bilhões. Empatados em terceiro lugar, em números absolutos (106), educação e treinamento e vestuário cresceram 18% e 15%, respectivamente. "A população está consumindo, e a demanda nesses mercados ditou o crescimento", analisa Ana Vecchi, da Vecchi & Ancona Consulting.
O pior desempenho, de acordo com a pesquisa, foi verificado no setor de negócios, serviços e outros varejos. Nele, a ABF concentra um "mix" que vai de lojas de conveniência a pet shops, passando por corretoras de seguros.
O faturamento dessas redes caiu 1% e nenhuma nova unidade foi aberta. "Isso é conseqüência da divisão metodológica. Pet shops e conveniências não estão em baixa", comenta Ana Vecchi.
(TATIANA DINIZ E RAQUEL BOCATO)
