"Não engordei um quilo", diz Jefferson 11/8/2005
Autor: PAULO SAMPAIO
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Jefferson em debate na USP; antes um "monstro", hoje é vaidoso
Crédito Foto: Jefferson Coppola - 8.ago.05/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CHANTAGEM POLÍTICA; GALÃ DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; DENÚNCIA; PT /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; EXERCÍCIO FÍSICO; VAIDADE
"Não engordei um quilo", diz Jefferson
Deputado recorre a exercícios de respiração e chocolate para vencer tensão causada por CPIs
PAULO SAMPAIO
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Mesmo sob a pressão crescente dos últimos meses, o deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ), 52, ex-obeso, jura não ter engordado "nem um quilo". Sua receita: exercício, alimentação controlada e... reza.
Toda manhã, depois de se alongar por 20 minutos, Jefferson faz exercícios aeróbicos para o diafragma, com especial atenção à respiração _em pleno aeroporto de Congonhas, em São Paulo, onde espera um vôo para Brasília, levanta-se para exibir a técnica: segura a barriga e arfa, com a boca semicerrada, "Shhhh, Fuuuu, Pfuuusshhhi". "Funciona como um poderoso relaxamento das minhas ansiedades", afirma o deputado, que se diz cansado de falar "sempre sobre a mesma coisa" (CPI, denúncias, "mensalão", Marcos Valério, José Dirceu...).
Depois da malhação, Jefferson vai até a janela de seu apartamento e reza. "É um Pai Nosso, uma Ave Maria. Peço serenidade."
Sua alimentação é leve e pastosa _purê, banana amassada, caldo de feijão_, desde que se submeteu à cirurgia de redução de estômago há cinco anos. Para manter a forma, recorre a alguns truques. "Não janto, e normalmente como em prato de sobremesa e com talheres menores, porque cabe menos, vai menos comida para a boca", ensina.
Quando precisa depor em CPIs _já foram três vezes_ apela ao chocolate. "Chego a ficar 14 horas lá, como uns 10 Alpinos [marca de chocolate]", confessa.
Para não sentir-se mal, precisa comer devagar. "Mastigo a comida cerca de 60 vezes", diz, pegando um quadradinho de chocolate suíço meio amargo. Uma mudança e tanto, lembra, para quem comia 1,5 kg de carne em "uma sentada". "Eu era um monstro", resume.
Com nova silhueta e superexposto na mídia, Jefferson diz que sentiu um aumento do assédio feminino. Ao lado da terceira mulher, a enfermeira Ana Lúcia, 36, uma morena mignon (1,60m, 52 kg), ele baixa a voz: "É um ciúme danado... Mas vai lá no meu gabinete e pergunta à minha secretária quantos e-mails chegam por dia de mulher".
Maria Teresa da Silva, a assessora de imprensa, tenta apelar ao bom senso: "Não, Roberto, pra quê isso?". Vira-se para o repórter: "Ele nem responde as mensagens, só lê". Jefferson sorri com um lado só da boca. E diz o óbvio "Sou vaidoso sim".
