Georgette Fadel estréia musical que resgata fala de ex-interna 6/6/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; ENTREVISTA COM STELA DO PATROCÍNIO /PEÇA TEATRAL/; GEORGETTE FADEL
Peça revela poesia "brutal" de Stela do Patrocínio 
Georgette Fadel estréia musical que resgata fala de ex-interna 
VALMIR SANTOS
DA REPORTAGEM LOCAL 
Se Arthur Bispo do Rosário (1911-89) sublimou arte na loucura por meio de mantos bordados, estandartes e esculturas, Stela do Patrocínio (1941-92) o fez pela fala. "Pelo chão você não pode ficar porque lugar de cabeça é na cabeça, lugar de corpo é no corpo". Assim falou a mulher negra, sem família, internada durante cerca de 30 anos em manicômio -26 deles na Colônia Júlio Moreira, hoje Instituto Municipal Juliano Moreira, no Rio, por onde também passou Bispo do Rosário. Diagnosticada esquizofrênica, Patrocínio soltava o verbo pelo pátio.Parte de suas falas foi gravada por duas artistas plásticas, nos anos 80, e registradas no livro "Reino dos Bichos e dos Animais É o Meu Nome" (Azougue, 2001), organizado pela filósofa e psicanalista capixaba Viviane  Mosé. Agora, sua fala surge recriada em cena na voz de Georgette Fadel, intérprete do solo "Entrevista com Stela do Patrocínio", que estréia amanhã no Tusp. "Há alguns anos, a busca de uma 'nova palavra' vem se tornando vital para o meu trabalho", escreve Fadel. "E então, Stela do Patrocínio nos vem com essa poesia brutal que emociona e acorda", afirma a atriz e diretora da Cia. São Jorge de Variedades, aqui em projeto paralelo coma cantora Juliana Amaral (como a entrevistadora) e o músico Lincoln Antonio ( ao piano). O espetáculo casa música e cena, uma "ópera mínima". "Ópera porque é um drama musical. Mínima porque tem formação reduzida, com uma solista (Stela), sua antagonista (a entrevistadora) e o acompanhamento instrumental do piano",diz Lincoln Antonio. A criação é dedicada ao cantor e ator Ney Mesquita, seu idealizador, morto em 2004. Convidada para fazer supervisão, Fadel acabou assumindo o papel.
Entrevista com Stela do Patrocínio 
Quando: estréia amanhã, às 21h30; somente às ter., às 21h30; até 28/6 Onde:Tusp (r. Maria Antônia, 294, Vila Buarque, tel. 0/xx/11 3259-8342) Quanto: R$ 10
