Tarso Genro diz que país erra na política econômica 18/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Tarso Genro diz que país erra na política econômica
O presidente interino do PT, Tarso Genro, disse que gostaria de coordenar o novo programa para eventual segundo mandato de Luiz Inácio Lula da Silva. Quer, porém, que o papel do ministro da Fazenda, Antonio Palocci, na elaboração do programa seja menor.
Para Tarso, o governo errou ao manter política de juros altos e superávit exagerado e, com isso, perdeu oportunidades de crescer. As críticas devem agradar à esquerda do PT e ampliar o apoio a Tarso nas disputas internas do partido.
Em nota, o PT se desculpou pelo envolvimento de líderes em casos de corrupção.
Pág. A14
