PAINEL DO LEITOR 14/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Brasil
"Parece que temos uma pessoa interposta na Presidência. Os superministros e seus assessores (oficiais ou não) fazem e desfazem e o chefe da nação não sabe de nada ou não pode interferir.
O primeiro mandatário confessa publicamente que mandou Lessa (BNDES) se calar, chora com a comunicação do 'mensalão' por Roberto Jefferson, mantém o ministro Jucá apesar das fraudes e defende Meirelles no BC apesar das denúncias de sonegação fiscal e de lavagem de dinheiro.
Está na hora de o povo sair às ruas e exigir a apuração dos crimes de responsabilidade cometidos pelo presidente."
Marcus Vinicius Vernucci de Alvarenga Campos 
 (São José do Rio Preto, SP)
*
"O presidente Lula, se não quiser perder a total confiança da população e, principalmente, dos formadores de opinião, deve fazer uma reforma ministerial e exonerar imediatamente todos os citados no caso da suposta propina do 'mensalão'. Se não for comprovada a veracidade das acusações, esses agentes políticos voltarão com força e poderão processar o deputado Roberto Jefferson.
Mas não adianta desqualificar o acusador, que, até ontem, andava de mãos dadas com o PT. E, se membros do governo federal pedem que a investigação se estenda para o caso da reeleição de Fernando Henrique, é porque sabiam de alguma coisa. Ou seja, cometeram o crime de omissão e negligência ao se calar por causa de acordos políticos."
Pedro Valentim 
(Bauru, SP)
*
"O nosso querido presidente da República precisa urgentemente descer do palanque eleitoral e começar a administrar o país. Precisa pôr na cabeça que não é mais da oposição, que não é mais um líder sindical. Como ele pode ser conivente com essa verdadeira vergonha que é a greve dos funcionários do INSS? São milhares de pessoas humildes, paupérrimas, que estão passando fome e privações diversas e ficam à mercê dessa categoria que nem ordem judicial aceita, já que a Justiça ordenou o retorno de 60% dos funcionários ao trabalho e eles simplesmente não obedeceram, alegando que não concordavam com a decisão.
Essa é, com certeza, a única categoria que só cumpre uma decisão judicial se esta lhe for favorável."
Gilberto Ribeiro da Silva 
(Carapicuíba, SP)
*
"A administração petista despenca do alto da sua incompetência.
Durante décadas, empunhou a bandeira da moralidade administrativa na vida pública e saiu Brasil afora denunciando, invadindo, bloqueando, esbravejando e infernizando a vida de milhões de brasileiros. Depois de três derrotas, o povo, esperançoso, elegeu Lula presidente, mas após tomar posse, Lula desandou a fazer discursos enfadonhos, recheados de metáforas e de frases de efeito, tentando transmitir uma imagem de competência que estamos constatando nunca ter existido.
A questão agora é saber quanto tempo vai durar essa agonia."
Vitor Satcheki 
(Santo André, SP)
Estátua e homenagem
"Os bancos deveriam erguer uma estátua em homenagem ao presidente Lula por ele ter lhes proporcionado os mais extraordinários lucros da história do país. Mas eles não são os únicos.
Pela total desarticulação da esquerda no país, os partidos de direita também estão devendo uma homenagem a Lula. Por favor, façam justiça!"
Roberto Pereira d'Araújo 
(Rio de Janeiro, RJ)
Esperanças
"Excelente o resumo de nossa história recente que Vinicius Torres Freire expôs de forma tão incisiva em seu artigo de ontem ('Eu era infeliz e não sabia').
Esses fatos deveriam ser insistentemente discutidos pela imprensa para que todos pudessem enxergar a verdadeira natureza das politicas que têm sido aplicadas pelas 'elites' em nosso país.
Que esperanças podem restar quanto às chances de o Brasil se transformar num país de verdade?"
Tomás Cavalcanti de Arruda 
(São Paulo, SP)
*
"Depois de comprovado o despreparo de Lula e do PT, com erros na administração, escândalos e corrupções de toda sorte, vem o senhor Vinicius dizer que a culpa é dos governos anteriores, principalmente o tucano, alegando, na parte final de seu texto, que 'o PT é só parte do problema', querendo diminuir a culpa desse partido.
Onde está aquele PT que se dizia honesto e transparente? Que defendia os direitos do povo, juros baixos e milhões de empregos aos trabalhadores com fome? E, por falar em fome, onde está o Fome Zero? O povo inteiro se cotizou para arrecadar milhões de toneladas de alimentos que não chegaram aos destinos. O governo do PT não soube nem fazer cortesia com o chapéu alheio.
Pergunto ao jornalista Vinicius Torres Freire se ele agora é feliz."
Tharsis Ramos 
(Porto Ferreira, SP)
 
Masp
"Até que enfim apareceu alguém lúcido _o jornalista Mario Cesar Carvalho_ para lembrar o que está acontecendo com o Masp na sua derrocada enquanto seu presidente 'passeia' pela Daslu. É o fim do mundo!
Não para o presidente do Masp, é claro, que está muito bem posicionado no mercado.
Onde estão os artistas para colocar a boca no trombone?"
Marcelo Gomes Sodré 
(São Paulo, SP)
*
 "Queremos cumprimentar o jornalista Mario Cesar Carvalho pelo primoroso artigo 'A morte do Masp' (Opinião, pág. A2, 13/6).
Só faltou acrescentar que o arremedo de 'neoclássico' com que o arquiteto Julio Neves vestiu o bunker Daslu sugere uma outra morte: a da arquitetura brasileira."
Ana Luiza Nobre e Otavio Leonídio,
 arquitetos (Rio de Janeiro, RJ)
Trabalho
"A respeito da reportagem 'Bancos financiam Justiça para levar contas judiciais' (Brasil, pág. A4, 25/4), cumpre-me esclarecer que o Banco Bradesco foi contratado mediante licitação pública para execução apenas da primeira etapa da nova sede deste Tribunal Regional do Trabalho, um prédio de cinco andares, com 6.900 m2, orçado em R$ 3,1 milhões.
A segunda etapa da obra, estimada em R$ 3 milhões, deverá ser executada com recursos próprios da União, para o que a administração desta corte já vem envidando esforços no sentido de obter a liberação de crédito orçamentário suficiente.
No que diz respeito às contrapartidas noticiadas nesse veículo de comunicação, impende salientar que, efetivamente, o contrato prevê, entre outras obrigações recíprocas, a transferência da folha de pagamento dos juízes e servidores do tribunal para o banco contratado bem como a manutenção, pelo prazo de 20 anos, dos depósitos dos valores referentes a pagamento de precatórios e outros convênios celebrados pelo tribunal com órgãos públicos estaduais, municipais e entidades privadas no montante aproximado de R$ 2 milhões mensais.''
Dora Maria da Costa, presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 18ª Região (Goiânia, GO)
próximo...próxima ocorrência...
