Juros, basta de exagero! 12/6/2005
Autor: LUCIANO COUTINHO
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: LIÇÕES CONTEMPORÂNEAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Juros, basta de exagero!
LUCIANO COUTINHO
A POLÍTICA monetária ultraconservadora do BC já produziu efeitos. As expectativas do mercado para a inflação deste ano, medida pelos IGPs, cederam significativamente. Paralelamente, a mediana das projeções para o IPCA de 2005 também vem cedendo, embora mais lentamente: há um mês estava perto de 6,4% ao ano, tendo caído para 6,3%. Espera-se que essa queda se acelere após a divulgação, na sexta-feira, do IPCA de maio, também abaixo das expectativas. Em suma, a violenta subida da taxa real de juros nos últimos meses (para mais de 13,5% ao ano) já derrubou as expectativas e a inflação corrente para níveis realistas e consistentes com a meta estabelecida para 2006, embora ultrapasse o alvo irrealista fixado para 2005.
Está mais do que maduro, portanto, o momento para interromper a alta dos juros. A questão, doravante, é arbitrar quando deve começar a trajetória de descenso. A técnica e o bom senso aconselham que, mantidas as expectativas sob controle, o Copom deve iniciá-la o quanto antes. Por duas razões: 1) o enorme diferencial entre as taxas básicas interna e externa (em termos reais, superior a 11 pontos ao ano) incentiva um volume crescente de operações de arbitragem a futuro (que demandam títulos brasileiros com seus suculentos juros em reais) e tende a valorizar mais a taxa de câmbio, prejudicando os investimentos em criação de capacidade exportadora; 2) os juros reais elevados já desaceleraram a taxa de crescimento do PIB e poderão amesquinhar o desempenho da economia e da criação de empregos.
Registre-se, ainda, a negligência das autoridades com relação à sobrevalorização do câmbio. Saldos comerciais de grande escala terão de ser obtidos nos próximos três anos para consolidar uma posição externa robusta, capaz de blindar a economia contra choques financeiros externos. A sobrevalorização cambial, se agravada e mantida por mais tempo, estancará esse processo de robustecimento. Para obter pequenos ganhos marginais na inflação a curto prazo (reversíveis adiante), sacrifica-se o mais importante. Ademais, a taxa de juros exagerada compromete a redução da dívida pública. Ao contrário, juros cadentes, tendencialmente, não só facilitam a redução da relação dívida/PIB como viabilizarão o alongamento dos prazos e o aumento do volume dos títulos prefixados, objetivo-chave a ser perseguido para a queda do risco-país e dos próprios juros.
Nota final: a crise política em curso que pôs a nu as mazelas de um sistema político degradado encerra duas lições. Primeira: confirma a relevância do robustecimento das contas externas (pois a turbulência pouco afeta a taxa de câmbio e a inflação). Segunda: dramatiza a urgência de uma reforma moralizadora do sistema (exemplo: financiamento público dos partidos e das campanhas, fidelidade partidária, revisão dos critérios de representatividade).
Luciano Coutinho, 54, é professor titular do Instituto de Economia da Unicamp. Foi secretário-geral do Ministério da Ciência e Tecnologia (1985-88).
