Sopa provençal 20/8/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F6
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CRIANÇA; CULINÁRIA; ALIMENTO; PREPARO; LIVRO; RECEITA
Sopa provençal
- Ingredientes
. 2 abobrinhas
. 4 tomates
. 2 limões
. 4 colheres de sopa de creme de leite
. 2 colheres de chá de queijo parmesão ralado
. sal, pimenta-do-reino e tempero pronto em pó
. torradas de alho (em pedaços pequenos)
. 4 capuchinhas (flores comestíveis) para decorar
- Utensílios
processador ou liquidificador
- Modo de fazer
1. Lave as abobrinhas e os tomates.
2. Corte-os em pedaços (sem tirar a pele) e coloque-os no liquidificador.
3. Junte o suco dos limões.
4. Bata até obter uma mistura líquida.
5. Junte o creme de leite, o queijo ralado e os temperos. Misture bem e prove, para verificar se o tempero está bom.
6. Ponha na geladeira por duas horas (no mínimo).
7. Divida a sopa em quatro pratos fundos. Decore com os pedaços de torrada com alho e a flor de capuchinha (você pode comê-la se quiser).
Do livro “40 Receitas sem Fogão”, da Companhia Editora Nacional
