Justiça cobra reparos na ponte que caiu entre São Paulo e Curitiba 29/7/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 29, 2005
Vinheta/Chapéu: ESTRADAS
Assuntos Principais: TRANSPORTE; OBRA; PONTE; PARANÁ /ESTADO/; RÉGIS BITTENCOURT /RODOVIA/; JUSTIÇA FEDERAL
Órgão da União tem prazo para detalhar obras
Justiça cobra reparos na ponte que caiu entre São Paulo e Curitiba
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
O Dnit (Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes) tem 72 horas, a contar de ontem, para explicar à Justiça Federal qual é a situação e em quanto tempo podem ser recuperadas quatro pontes em rodovias federais que cortam o Paraná, duas delas na Régis Bittencourt (BR-116), que liga São Paulo a Curitiba.
A juíza federal Danielle Perini Artifon acatou na 7ª Vara Cível uma ação popular que pede reparos urgentes das pontes e mandou citar o Dnit, órgão do governo federal, para que se explique.
Dependendo da resposta do órgão, uma antecipação de tutela pode obrigar o governo federal a conseguir recursos imediatamente para realizar os consertos. Cabe recurso contra a decisão.
Um dos casos relacionados é da ponte sobre a represa do rio Capivari-Cachoeira, da BR-116, que caiu parcialmente em janeiro deste ano. As obras de reconstrução foram interrompidas, e o trabalho consiste em voltar a conter a erosão da base da ponte, que ameaça fazer ruir a parte que ficou em pé.
O advogado que moveu a ação, Paulo Fernando Pinheiro Machado, quer que as pontes sejam reformadas com dispensa de licitação. Segundo ele, a Lei das Licitações (nº 8.666/93) faculta ao órgão responsável contratar a obra em regime de emergência, mesmo que o prazo supere a 180 dias, quando há risco aos usuários.
"A preocupação com a licitação é secundária. O risco às pessoas é mais importante do que a questão patrimonial", diz Machado.
O advogado aponta o encarecimento no transporte dos produtos como motivo da ação popular. "Se a ponte da outra pista [sobre a represa na BR-116] for interrompida por um acidente ou um problema qualquer, o transporte entre as regiões Sul e o Sudeste ficará interrompido", afirma.
Outros estradas
Além da obra em Campina Grande do Sul _a 55 km de Curitiba_, a ação pede conserto urgente da ponte da Régis sobre o rio Iguaçu em Fazenda Rio Grande, também na região de Curitiba. A terceira obra com problemas detectados na estrutura é a ponte dos Arcos, da BR-476, também sobre o rio Iguaçu, em União da Vitória (sul do Estado). Por último, a ação relaciona a ponte sobre o rio Piquiri, na BR-272 (região noroeste).
A Folha não conseguiu contato com a assessoria de imprensa do Dnit ontem para que a direção do órgão pudesse comentar a decisão da Justiça Federal.
