Grupo tinha 'sotaque de fora', diz vizinha 9/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: Policiais observam buraco aberto por quadrilha que invadiu cofre do BC em Fortaleza; no detalhe, o túnel usado pelos assaltantes
Crédito Foto: Tuno Vieira/ "Diário do Nordeste"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ENGENHARIA DO CRIME
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; ASSALTO; ROUBO; BANCO; QUADRILHA; CASA; ALUGUEL; TÚNEL; BANCO CENTRAL; INVESTIGAÇÃO; POLÍCIA FEDERAL
Testemunhas afirmam que integrantes da quadrilha eram simpáticos e que não desconfiaram da ação
Grupo tinha 'sotaque de fora', diz vizinha
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Moradores e pessoas que trabalham perto da casa utilizada pelos ladrões como ponto de partida para o túnel que os levou ao cofre forte do Banco Central em Fortaleza dizem que eles tinham "sotaque de fora" do Estado, possivelmente do Rio de Janeiro, e que eram bastante simpáticos.
Com medo de represálias, elas pediram para não serem identificadas, como o dono de um estabelecimento próximo à casa, que afirmou ter visto pelo menos oito homens freqüentando o local.
Outros vizinhos, porém, mencionaram somente dois, um moreno e um loiro. O possível líder do grupo, que se identificava como Paulo, era moreno, alto, magro, com uma barba rala. Ainda hoje deve ser divulgado o retrato falado dos dois suspeitos, segundo a Polícia Federal.
Esses dois suspeitos eram os que mais freqüentavam os bares e lanchonetes da região. Eles deixavam o carro em um estacionamento em frente à casa e comiam em uma lanchonete, na esquina.
"Na quinta-feira eles almoçaram aqui. O moreno era muito simpático e tinha sotaque de fora [do Estado]", afirmou uma funcionária da lanchonete.
A casa foi alugada no final de abril, segundo a PF, por meio de uma imobiliária. Um dos delegados responsáveis pelas investigações, Francisco Bonfim, disse que o dono da casa já foi identificado.
A fachada da moradia tem uma pintura recente, verde, e o nome da empresa, Gramas Sintéticas, pintado no alto. Aos vizinhos, Paulo falava que estava montando uma empresa de paisagismo e que não era do Ceará.
A região é repleta de pontos comerciais e casas antigas, como a que foi alugada pelos ladrões. São geralmente compridas e com quartos no subsolo.
Os vizinhos disseram que estranhavam um pouco a movimentação na casa, mas que não desconfiavam de que pudesse estar sendo tramado um assalto.
