Morto pela polícia inglesa era inocente e brasileiro 24/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Jean Charles de Menezes (à esq., no banco), brasileiro morto pela polícia britânica na sexta
Crédito Foto: Acervo pessoal
Vinheta/Chapéu: MUNDO
Morto pela polícia inglesa era inocente e brasileiro
O homem assassinado com cinco tiros pela polícia inglesa na última sexta-feira, por suspeita de terrorismo, era brasileiro e inocente. O eletricista Jean Charles de Menezes, 27, mineiro de Gonzaga, morava havia cerca de quatro anos em Londres.
A polícia inglesa assumiu o erro e classificou a morte como "tragédia". Disse que ele saiu correndo ao receber ordem para parar dentro de estação do metrô londrino. Parentes contaram à Folha que Menezes tinha visto de residência de cinco anos.
Em nota, o governo brasileiro disse "ter ficado chocado e perplexo ao tomar conhecimento de que um cidadão brasileiro foi morto aparentemente vítima de lamentável erro".
Págs. A21 e A22
Mortes em atentado terrorista no Egito já chegam a 88.
Pág. A23
