Cortado de tudo, Ronaldo aponta o dedo para a CBF 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: Depois de ser cortado dos próximos jogos das eliminatórias, Ronaldo acena para fãs ao chegar no hospital em que visitou Zagallo
Crédito Foto: Silvia Izquierdo/Associated Press
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; RONALDO /FUTEBOL/; DISPENSA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; CBF /CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL/
Cortado de tudo, Ronaldo aponta o dedo para a CBF
Após pedir dispensa de torneio, atacante se diz surpreso por ficar fora também das eliminatórias, vê intervenção de Teixeira e critica dirigente
DA SUCURSAL DO RIO
DA REPORTAGEM LOCAL
DO PAINEL FC
Ronaldo foi cortado ontem à tarde dos próximos jogos da seleção, em decisão comunicada pelo técnico Carlos Alberto Parreira, mas que, na avaliação do atacante, foi tomada pela cúpula da CBF. Além da Copa das Confederações, que começa em 15 de junho e da qual o jogador do Real Madrid pediu dispensa, ele ficará fora de duas partidas das eliminatórias _Paraguai, no domingo, e Argentina, no dia 8 de junho.
O corte foi anunciado após uma conversa por telefone entre Ronaldo e Parreira, na qual o atacante pediu para não jogar o torneio na Alemanha, alegando problemas pessoais. O técnico topou liberá-lo, mas avisou que o corte seria estendido aos jogos das eliminatórias, torneio em que o brasileiro é artilheiro (nove gols).
"O Ronaldo alegou problemas particulares que o impedem de se dedicar à seleção no momento. Então a comissão técnica resolveu liberá-lo", disse o treinador, em nota curta distribuída pela CBF.
Após a conversa telefônica, Parreira foi, no meio da tarde, à casa de Ronaldo _eles têm apartamento no mesmo condomínio.
"O Parreira me disse que acordou hoje pensando em uma decisão e que teve uma reunião longa na CBF, em que foi decidido por isso", contou Ronaldo, após visitar o coordenador técnico da seleção, Zagallo, no hospital.
Embora, na entrevista após a visita, o atacante não tenha citado o nome do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, a Folha apurou que ele vê o dedo do cartola na decisão. Na conversa com os jornalistas, Ronaldo atribuiu várias vezes a decisão à "CBF".
"Na verdade, eu só queria ficar fora da Copa das Confederações e deixei isso claro. Mas a decisão veio da CBF. Tenho apenas que aceitar e respeitar. Vou curtir agora as minhas férias."
Mais cedo, Ronaldo comentara que Parreira havia "deixado claro" não se tratar de uma punição.
A assessoria de imprensa da CBF declarou que a decisão foi tomada pela comissão técnica.
Mas a Folha apurou que Teixeira contou a colegas ter ficado irritado com o pedido de Ronaldo e que a partir daí teve a idéia de tirá-lo também das eliminatórias.
O dirigente não gostou do fato de o atacante tornar pública sua intenção de não ir ao torneio em entrevista à Folha. Avalia que, se tivesse sido procurado, Parreira poderia ter anunciado a convocação já sem a sua presença. Isso evitaria que a autoridade da entidade fosse colocada em xeque.
"Estou surpreso. Na verdade ainda nem pensei mais profundamente o que isso pode representar", disse o atacante sobre o fato de ficar fora das eliminatórias.
Parreira chamou Grafite para o lugar de Ronaldo nos dois jogos das eliminatórias. Será o primeiro jogo do atacante do São Paulo na Argentina após ter acusado o zagueiro argentino Desábato de ter lhe dirigido insultos racistas. Na Copa das Confederações, o substituto do craque do Real Madrid será Júlio Baptista (Sevilla).
Ontem Ronaldo atirou também no supervisor da seleção, Américo Faria, que na semana passada ameaçou afastar da Copa-2006 os jogadores que desdenhassem da Copa das Confederações. "Nem sabia disso, mas é uma coisa grave, né? Se ele falou isso, tem de assumir uma responsabilidade muito grande." Novamente questionado sobre a ameaça, disse: "Ele não escala nem convoca".
Sobre seus problemas particulares, Ronaldo afirmou que a sua cabeça está "melhorando".
Parreira não fez comentários além do que foi dito na nota. Deixou a CBF sem dar entrevistas.
O episódio estremece a ótima relação entre ele e Ronaldo. Foi o técnico quem lançou o craque na seleção, há 11 anos.
Antes de ser liberado, o atacante alegava que, jogando a Copa das Confederações, ficaria dois anos seguidos sem férias. À Folha, reclamou não ter entendido o critério para convocá-lo e Roberto Carlos e Cafu serem poupados do torneio. A CBF argumentou que ambos já têm mais de 30 anos e que Parreira terá a chance de testar os reservas da posição.
LEIA MAIS sobre o corte de Ronaldo nas págs. D2 e D4
