Alerta para a "globesidade" 30/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 8
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: SAÚDE; OBESIDADE; DOENÇA; EPIDEMIA; POLÊMICA; RICARDO COHEN
Alerta para a "globesidade"
Membro da Sociedade Americana de Cirurgia Bariátrica e autor de seis livros sobre o tema, o cirurgião Ricardo Cohen acredita que existe, sim, uma epidemia global de obesidade. Leia a entrevista abaixo:
Folha - É exagero falar em epidemia global de obesidade?
Ricardo Cohen - Não é. É indubitável e estatisticamente comprovado que o mundo está mais pesado. Por isso chamamos a doença hoje de globesidade. Todos os países do mundo tiveram seus índices relativos de obesos aumentados nas últimas duas décadas, incluindo o Brasil
Folha - Pesquisadores estão questionando os conceitos de obesidade...
Cohen - A obesidade hoje é a segunda causa de morte evitável. Perde só para o câncer. Também é cientificamente comprovado, com dados publicados numa das revistas mais prestigiadas no mundo médico, a "New England Journal of Medicine", que a expectativa de vida diminui com o aumento do IMC. Para pessoas acima de 40 anos, o IMC é hoje o índice mais confiável para "medir" o grau de obesidade e o risco de complicações e de mortalidade. O crescimento do excesso de peso nas últimas duas décadas não aumentou realmente o índice de mortes, mas elevou o número de hipertensos, de diabéticos e de pessoas com apnéia do sono etc. Como a qualidade do atendimento médico melhorou, as mortes diminuíram.
Folha - É possível ser gordo e saudável? Até que ponto?
Cohen - Sim, é possível. Normalmente, adolescentes e adultos jovens, até 25-27 anos, ainda não têm complicações _na verdade, até têm, mas são menos sintomáticas e menos diagnosticadas.
