Você já decidiu como vai votar? 24/6/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: BARBARA GANCIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ALEX CERVENY
Você já decidiu como vai votar?
CHEQUE EM branco para Roberto Jefferson, Medalha do Pacificador para Jair Bolsonaro, sala no Planalto para Waldomiro Diniz...
Enquanto o governo Lula segue botando os pés pelas mãos e o Congresso adquire ares coreanos (não é na Coréia do Sul que os parlamentares têm o hábito de se pegar a tapas no plenário?), a despeito de Brasília, o mundo continua a girar.
E a vida real pode ser tão sombria quanto o surrealista cotidiano brasiliense. Veja só: na última quarta, o Órgão Especial do Ministério Público do Estado (MPE) anulou a expulsão de Thales Ferri Schoedl, o promotor de 26 anos que matou Diego Modanez e feriu Felipe Siqueira Cunha de Souza, ambos com 21 anos, depois de uma discussão em um luau em Bertioga, no final do ano passado.
A defesa alega que, por ser acusador no mesmo processo criminal, o procurador Rodrigo Pinho não poderia ter participado do julgamento que determinou a expulsão do promotor. O advogado da família de uma das vítimas rebate dizendo que o recurso é uma manobra da defesa para adiar a exoneração.
Seja como for, na prática, a situação é a seguinte: no próximo dia 12 de setembro, Thales Ferri Schoedl completará dois anos como promotor, o que automaticamente transforma seu cargo em vitalício. E cargo vitalício, sabe-se, dá direito a julgamento em foro especial. Caso Schoedl continue promotor, ele será julgado pelo Tribunal de Justiça e não mais por um júri popular. Enquanto isso, continua a receber R$ 5.800 de salário.
Estamos todos de olhos grudados na TV assistindo aos desdobramentos da crise em Brasília e, com isso, deixamos as prioridades de lado. Ninguém comenta, ninguém dá a mínima, mas, em razão dos bons resultados obtidos até agora, a Campanha Nacional do Desarmamento, que deveria ter terminado ontem, será estendida até o dia 23 de outubro.
Em outubro, também, a população deve decidir em referendo se o comércio de armas de fogo será ou não proibido no país. Nas últimas quatro semanas, seja na sala de espera do consultório médico, no restaurante ou em debates na televisão, não vejo ninguém se interessar pelo assunto. Estamos todos muito ocupados com a crise do governo Lula.
Pois eu pergunto: quem irá se explicar com os pais de Diego, o rapaz morto pelo promotor, e com tantos outros pais de jovens mortos por motivos fúteis, se, por falta de um debate mais aprofundado, o plebiscito resultar na liberação do comércio de armas?
QUALQUER NOTA
Birra
Não dá para entender a grita dos cronistas e subcronistas esportivos sobre a performance da seleção brasileira no jogo contra o Japão, na Copa das Confederações. Vem cá: contrariando seu estilo retranqueiro, o técnico Carlos Alberto Parreira não escalou os quatro atacantes que a imprensa esportiva exigia, a todo custo, que ele escalasse?
Iguaizinhos
Repare: o ator Wagner Moura, que faz o personagem Gustavo na novela das sete da Globo, "A Lua Me Disse", só pode ser irmão gêmeo da nova noiva do astro Tom Cruise, a atriz Katie Holmes.
@ - E-mail - barbara@uol.com.br
www.uol.com.br/barbaragancia/
