Nick Hornby inspira temas de curtas 21/5/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo May 21, 2005
Legenda Foto: Cena de "Tudo o que É Sólido Pode Derreter", de Rafael Gomes
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: FESTIVAL
Assuntos Principais: CINEMA DIGITAL DO 9º CULTURA INGLESA FESTIVAL; NICK HORNBY; FUTEBOLISTICAMENTE /CURTA METRAGEM/; DO MUNDO NADA SE LEVA /CURTA METRAGEM/
Dois de três filmes exibidos em evento são baseados em histórias do escritor
Nick Hornby inspira temas de curtas 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O badalado escritor britânico Nick Hornby ganha duas versões cinematográficas de jovens diretores brasileiros. Outro escriba londrino, Mark Illis, o acompanha nessa transcendência de meios, hoje e amanhã, dentro da programação Cinema Digital do 9º Cultura Inglesa Festival.
"Febre de Bola", primeiro livro de Hornby (de 1992), em que ele retratava seu amor de infância pelo time do Arsenal, foi o pontapé inicial para "Futebolisticamente", curta dirigido por Daniel Boesel e Rodolfo Pelegrin.
O filme traz a história de um são-paulino e sua relação com a namorada... corintiana.
Em "Do Mundo Nada se Leva", Charly Braun usa o conto "Otherwise Pandemonium", de Hornby, para mostrar a vida de um garoto que vê o futuro por meio de um videocassete e seus problemas de relacionamento com a mãe e com a garota que ama.
As angústias de uma adolescente permeadas pela trama de "Hamlet" são o mote de "Tudo o que É Sólido Pode Derreter", de Rafael Gomes. A idéia é baseada em conto de Mark Illis.
Os três curtas serão exibidos hoje e amanhã em dez filiais da rede Cultura Inglesa da Grande São Paulo (Alphaville, Butantã, Itaim, Granja Viana, Guarulhos, Mooca, Saúde, Santana, Santo Amaro, Tatuapé) e em cinco do interior (Bauru, Jundiaí, Rio Claro, São Carlos e São José dos Campos), às 11h30, às 15h45 e às 18h45.
Música
A parte musical do evento poderá ser conferida hoje fora das dependências da escola. Beat Brothers, Ozopa e e Dinho MK3 se apresentam no Urbano Club (r. Cardeal Arcoverde, 614, São Paulo, tel. 0/xx/11/ 3085-1001).
Os Beat Brothers são os irmãos Wander A. e Wagner J., DJs de house que promovem as elogiadas festas Colours. Nesta nova encarnação, os dois chamam um percussionista, um guitarrista e um baterista para misturar a eletrônica com timbres acústicos.
Juntar a aspereza do drum'n'bass com ruídos e sons aleatórios _chuva, trovão, conduzidos por instrumentos como pedaços de madeira_ é o que pretende o DJ Dinho MK3. Já a dupla Ozopa, formada pelos DJs Mental Giu e Digital Fuzzer, mescla tecno com ritmos brasileiros.
O evento terá duas sessões: uma matinê, às 19h, para adolescentes de até 17 anos, e outra às 23h, para maiores. Os ingressos custam de R$ 10 a R$ 30. 
(THIAGO NEY)
