Sem-terra invade 2ª fazenda em MG 13/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional May 13, 2005
Legenda Foto: Sem-terra durante dia de descanso da marcha, em Alexânia (GO), a 73 km de Brasília (chegada) e 125 km de Goiânia, de onde partiram
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CAMPO MINADO
Assuntos Principais: QUESTÃO AGRÁRIA; MST; SEM-TERRA; MTL /MOVIMENTO TERRA, TRABALHO E LIBERDADE/; MANIFESTAÇÃO; INVASÃO; FAZENDA; PRATA /MG/; REFORMA AGRÁRIA; ASSENTAMENTO
Ação foi do MTL; ontem, marcha do MST teve dia de descanso 
Sem-terra invade 2ª fazenda em MG 
DA AGÊNCIA FOLHA 
Enquanto o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) realiza uma marcha de Goiânia a Brasília, trabalhadores rurais ligados a outros movimentos tentam pressionar o governo por meio de invasões e bloqueios de estradas. Ontem, o MTL (Movimento Terra, Trabalho e Liberdade) invadiu a segunda fazenda em Prata (Triângulo Mineiro) nesta semana.
Segundo a Polícia Militar, 30 famílias participaram da ação. O movimento informou que 120 famílias invadiram a área. As fazendas invadidas pelo MTL nesta semana _Cachoeirinha e Sidamar_ estão em fase final de desapropriação pelo Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária).
Marcha 
Um dia adiantados em sua caminhada, os trabalhadores rurais que marcham a Brasília desde o último dia 2 descansaram ontem. Os coordenadores do MST aproveitaram para "doutrinar" os 12 mil militantes que participam da caminhada.
Acampados na fazenda Ribeirão das Lages, em Alexânia (GO), os militantes participaram de "grupos de estudos" pela manhã e à tarde. O movimento retoma a caminhada hoje e, segundo a previsão inicial, deve chegar a Brasília na próxima terça-feira.
"Aqui não existe nenhuma doutrina. O que fazemos é estudar temas de interesse de toda a sociedade", disse Gilmar Mauro, um dos coordenadores nacionais do movimento.
Quando chegaram a Goiânia, no dia 1º, cada integrante do MST recebeu uma mochila contendo livros e textos que deveriam ser "interpretados e estudados" durante toda a marcha. As cartilhas (em média cada uma tem 50 páginas) defendem as desapropriações, condenam os EUA e a política econômica do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Bloqueio 
No Pará, cerca de 200 trabalhadores rurais que mantêm invadidas as sedes do Incra e do Ibama no município de Conceição do Araguaia (1094 km de Belém) bloquearam anteontem a rodovia PA-287, que leva ao Tocantins.
As invasões, que também incluem a agência do Banco do Brasil na cidade, completaram dez dias. A mobilização é comandada pelo Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Conceição do Araguaia, com o apoio da CPT (Comissão Pastoral da Terra).
