Governador conta ter avisado Lula em 2004 7/6/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ; CHICO DE GOIS
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A GOIÂNIA; DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Legenda Foto: O governador Marconi Perillo (à esquerda) e Henrique Meirelles no lançamento da "Agenda Goiás"
Crédito Foto: Zuhair Mohamad/ "O Popular"
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MARCONI PERILLO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; PAGAMENTO; MESADA; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/
Governador conta ter avisado Lula em 2004
NEY HAYASHI DA CRUZ
ENVIADO ESPECIAL A GOIÂNIA
CHICO DE GOIS
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
O governador de Goiás, Marconi Perillo (PSDB), disse ontem que aliados do governo federal procuraram dois deputados federais tucanos e ofereceram uma "mesada" de R$ 40 mil para que eles trocassem de partido. Perillo afirmou ter contado isso ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que, segundo o governador, desconhecia o assunto.
"Foi um assédio", afirmou Perillo. "Era para trocar de partido, sair do PSDB e ir para a base do governo, por uma mesada de R$ 40 mil por mês e R$ 1 milhão por ano de bônus", declarou.
Perillo alegou uma "questão ética" para não citar os nomes dos deputados federais que teriam recebido a proposta nem dos representantes do governo que estariam envolvidos no caso.
Em entrevista publicada ontem pela Folha, o presidente do PTB, Roberto Jefferson, afirmou que o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, pagava um "mensalão" de R$ 30 mil para parlamentares em troca de apoio ao governo no Congresso Nacional. Ainda de acordo com Jefferson, a prática foi interrompida no começo deste ano, depois que ele informou o presidente Lula sobre o esquema.
Jefferson é suspeito de envolvimento em um esquema de corrupção nos Correios e no IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), estatais que contam com dirigentes que foram indicados aos cargos por seu partido. Segundo a revista "Veja", o presidente do PTB cobrava uma mesada de R$ 400 mil ao ex-presidente do IRB, Lídio Duarte, que havia sido indicado pelo partido para ocupar o cargo. Jefferson nega envolvimento com essas denúncias.
O governador participou do lançamento do "Programa Goiano de Qualificação do Trabalhador" e, a uma platéia de empresários, discursou: "O que foi revelado hoje [ontem] pela Folha de S. Paulo foi dito por mim, pessoalmente, ao presidente da República um ano e meio [sic] atrás".
A jornalistas, o governador disse que em maio do ano passado, durante uma visita do presidente à cidade de Rio Verde _230 quilômetros de Goiânia_, conversou com Lula sobre o "assédio" aos deputados tucanos. A resposta do presidente, de acordo com Perillo, teria sido: "Isso foi algo que o Sérgio Motta introduziu" _ ex-ministro das Comunicações de Fernando Henrique Cardoso, Sérgio Motta suspeito de envolvimento num esquema de compra de votos de parlamentares para a aprovação, em 1997, da emenda constitucional que permitiu a reeleição de presidentes.
"Mas no seu governo está acontecendo isso", teria respondido o governador, ainda de acordo com seu relato. A secretária de Ciência e Tecnologia de Goiás e deputada federal licenciada, Raquel Teixeira (PSDB), disse que tinha conhecimento da proposta de "mesada", mas não quis dizer os nomes das pessoas envolvidas.
O governador do Rio Grande do Sul, Germano Rigotto, defendeu a ampliação do objeto da CPI dos Correios. "Se o objeto não está correto, que se faça outro requerimento, então", disse Rigotto à Folha. "Será que os que assinaram não vão assinar?", questionou. Membros da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) questionam a constitucionalidade do pedido de investigação, alegando que o objeto seria "muito amplo".
Rigotto, que é do PMDB, disse que não sabia do "mensalão" e defendeu uma ampla apuração das acusações. "Tem de haver esclarecimento de tudo e nada pode ser jogado para debaixo do tapete." Embora reconheça que a Polícia Federal está fazendo sua parte na investigação, o governador gaúcho acredita que "é fundamental" o Congresso também investigar as denúncias.
