CONHEÇA ALGUNS ALIMENTOS FUNCIONAIS E SUA AÇÃO NO ORGANISMO 9/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 7
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Arte: QUADRO: CONHEÇA ALGUNS ALIMENTOS FUNCIONAIS E SUA AÇÃO NO ORGANISMO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ALIMENTAÇÃO; NUTRIÇÃO; ALIMENTO FUNCIONAL; DOENÇA; PREVENÇÃO; NUTRICIONISTA
CONHEÇA ALGUNS ALIMENTOS FUNCIONAIS E SUA AÇÃO NO ORGANISMO
. Abacate (betasistosterol): reduz o colesterol sangüíneo
. Alho e cebola (alicina e compostos derivados): estimulam a função imunológica, removem radicais livres e favorecem a redução do colesterol ‘ruim‘
. Cenoura, inhame, batata-doce e frutas cítricas (carotenóides e flavonóides): reduzem o risco de
doença arterial e coronariana e de câncer graças à atividade antioxidante, além de removerem
radicais livres, que danificam e aceleram o envelhecimento das células
. Chá verde (compostos fenólicos): reduz o risco de câncer e de doenças cardíacas por sua ação antioxidante
. Couves, brócolis, repolho e nabo, entre outras crucíferas (glicosinolatos): previnem câncer e doenças cardiovasculares por sua ação antioxidante nas células. Protegem a membrana dos glóbulos vermelhos do processo de envelhecimento
. Frutas cítricas (limonóides e pectinas): diminuem o risco de doenças cardiovasculares, pois reduzem a viscosidade sangüínea
. Leites fermentados (probióticos): previnem o câncer intestinal e de colorretal e participam do controle da glicemia. Esses microorganismos colaboram com o funcionamento e com o equilíbrio dos organismos benéficos da flora intestinal
. Soja e derivados (isoflavona): reduzem sintomas desagradáveis do climatério, previnem osteoporose, protegem contra o câncer (principalmente o de mama e o de próstata) e contra as doenças cardíacas e diminuem o colesterol ‘ruim‘ pela ação antioxidante da isoflavona, que também reduz a produção de radicais livres
. Tomate vermelho, amora e goiaba vermelha (carotenóide licopeno): protegem contra o câncer de próstata e contra doenças cardiovasculares (o tomate na forma de molho possui maior concentração do componente ativo do que in natura)
. Uva vermelha, sucos e vinho tinto (compostos fenólicos): protegem contra doenças cardiovasculares, principalmente arteriosclerose, por serem antioxidantes
