"Explicações" 12/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: Nacional Aug 12, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Duda na Globo e em toda parte, ontem
"Explicações"
A PALAVRA "impeachment" chegou à escalada de manchetes dos telejornais, com o "Jornal da Band":
_ A oposição diz que as declarações de Duda atingem o presidente e pela primeira vez integrantes da CPI falam em impeachment de Lula.
Mas logo a palavra sumiu, com o "Jornal Nacional":
_ A oposição eleva o tom e cobra explicações do presidente.
*
O jogo de risco começou com o tucano Álvaro Dias _que vem dando declarações parecidas há dias e afirmou aos sites da Agência Senado e da Agência Tucana que um impeachment seria "inevitável".
Depois ele foi à CPI e repisou. Não demorou e o pefelista Cesar Maia também foi na mesma linha, em seu blog.
_ Inevitavelmente será iniciado o julgamento de Lula.
Mas também ele pisou no freio, depois. Quando entrou em cena o tucano Arthur Virgílio, a manchete no site do PSDB já tinha outro tom:
_ Virgílio afirma que o governo petista acabou.
É retórica, pouco mais. ACM veio depois e, no Globo Online, também pisou no freio.
*
Curiosamente, Larry Rohter, o correspondente do "NYT" que não consegue espaço para falar do escândalo, apareceu ontem com artigo no "International Herald Tribune", do mesmo grupo, em Paris.
Foi manchete pela manhã na Folha Online, com o enunciado "Política neoliberal deve salvar Lula, diz Larry Rohter". Para ele, que fez fama ao acusar Lula de abusar do álcool:
_ Se há uma conspiração no país, ela é comandada pela oposição e grandes empresários de São Paulo [e visa] manter Lula no poder e não tirá-lo.
*
Para registro, o Blog do Moreno já adiantava, anteontem no início da noite, o choque que seria o depoimento do marqueteiro. De sua nota:
_ Sim, Duda Mendonça estaria disposto a dizer inclusive que mandou a maioria do dinheiro para o exterior. E pretende revelar o que fez pelo PT.
Do mesmo Blog do Moreno, ontem no meio da tarde, acompanhando em frenético "live blogging" a sessão da CPI com o marqueteiro:
_ Um lembrete: parlamentar inteligente nem tenta fazer o Duda envolver Lula na história. Duda entrega sua própria sorte, mas nem morto entrega o presidente. Desistam.
*
De novo, nos enunciados de ontem no fim do dia, "dólar dispara, Bolsa cai".
Diálogo na Globo News, entre apresentador e um repórter na Bolsa de Valores:
_ Qual foi o momento da virada [nas ações]?
_ Como você pode ver no gráfico, a Bovespa vinha mantendo uma alta até duas da tarde. Entre duas e três, você pode observar a queda.
Foi o ponto em que pefelistas pressionaram o marqueteiro a envolver Lula. Depois, mudaram de conversa.
*
Fechando o dia, mensagem da Globo, por Franklin Martins, no "Jornal Nacional":
_ Está na hora de o presidente falar à nação. Não em palanque, em comício, de improviso, porque o momento é grave e exige serenidade, não radicalização. É preciso que Lula diga claramente ao país o que aconteceu no governo e no PT. Se sente traído, que diga por quem e com todas as letras. Se errou na escolha de colaboradores, que peça desculpas. Que fale olho no olho de cada brasileiro.
E:
_ Quanto à oposição, é bom botar os pés no chão e a cabeça na geladeira. Tudo bem que queira desgastar o governo, é do jogo, mas apostar no quanto pior melhor é brincar com fogo.
O SONHO ACABOU
Petistas "da esquerda" choraram no plenário e nas manchetes do "Jornal Nacional", diante das revelações de Duda Mendonça. Até Aloizio Mercadante fez manchetes, mas na Band:
_ O senador Aloizio Mercadante desabafa.
E entra o desabafo do petista, para Duda:
_ O PT que eu ajudei a fundar, que eu ajudei a construir, em que eu militei, em que eu acreditei, que eu sempre desejei que fosse um partido de mudança no Brasil, não é este partido descrito aqui.
Até Ideli Salvati chorou, segundo o Blog do Noblat, num canto de corredor do Congresso.
*
Mas se ameaça uma reação, trazendo de volta a sombra do "golpe de mídia". A manchete da nova edição do jornal "Brasil de Fato", ligado ao MST.
_ Mídia prepara caminho para derrubar Lula.
A idéia é que, "aproveitando-se da fragilidade, a grande imprensa cria clima para forçar impedimento".
Por outro lado, chegou aos blogs um "manifesto" com o título "Pela radicalização democrática e contra a desestabilização do governo Lula". Também aqui, o questionamento é que "a grande imprensa está linchando o PT, o governo e o presidente".
O jornal e o manifesto prepararam o terreno para Hugo Chávez, de discurso semelhante quanto ao "golpe de mídia", para um jantar com Lula.
No dizer da Globo, o venezuelano veio "prestar apoio ao presidente Lula diante da crise política".
