Técnico mantém formação ofensiva 11/9/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; MÁRCIO ARAÚJO; ESQUEMA TÁTICO; ESCALAÇÃO
Técnico mantém formação ofensiva
DA REPORTAGEM LOCAL
Nem a pressão da diretoria muito menos da torcida. O técnico Márcio Bittencourt não admite mudar a maneira de jogar do Corinthians. Hoje, só não vai escalar o time com quatro jogadores ofensivos, como fez contra o São Paulo, porque Jô fraturou o tornozelo. "Não vou mudar o esquema tático", disse.
Tanto o presidente Alberto Dualib como a Gaviões da Fiel criticaram a formação da equipe. Argumentam que o time, com 46 gols sofridos, a terceira pior defesa do torneio, não pode ficar tão exposto. Márcio discorda.
"A defesa tem que começar com os jogadores de frente. Senão estoura só lá atrás e isso não é justo. Tenho trabalhado para melhorar isso", afirmou o técnico.
Mas, no treino coletivo de sexta-feira, o esforço de Márcio para corrigir a defesa não surtiu efeito.
No primeiro lance, o zagueiro Marinho, que hoje ocupará a vaga de Sebá, suspenso, perdeu bola para Bobô, que marcou. Os reservas venceram por 3 a 2.
Os atacantes Nilmar e Tevez e o meia Roger pouco ajudaram o sistema defensivo. Isso logo depois de Márcio conversar demoradamente com seus comandados.
"O Márcio nos falou sobre a importância do Corinthians. Sabemos que o momento está muito difícil, não só para o Márcio. Caímos muito de produção", disse o meia Rosinei, que vai compor o 4-4-2 no lugar de Jô. "Temos que começar a jogar mais e falar menos", disse o atleta.
O time ainda atuará com dois volantes: Marcelo Mattos e Bruno Octávio. Gustavo Nery, que estava na seleção brasileira, volta à lateral esquerda. No ataque, Márcio conversou com Tevez.
O argentino, que foi multado pela diretoria por vestir uniforme do Manchester United durante entrevista coletiva, não marcou nas últimas três partidas em que atuou. Ele tem reclamado de perseguição dos juízes brasileiros.
Hoje, o clube irá filmar o árbitro carioca Wagner Tardelli. E, caso veja problemas, mandará a fita para um instituto especializado em leitura labial. No Atlético-PR, o técnico Antonio Lopes não poderá contar com lateral-direito Jancarlos, suspenso.
(EAR)
Colaborou a Agência Folha
