Alckmin questiona origem do dinheiro 18/7/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REAÇÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; CPI DOS CORREIOS; CAIXA DOIS; DELÚBIO SOARES; GERALDO ALCKMIN; ORIGEM; DINHEIRO
Alckmin questiona origem do dinheiro
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
O governador Geraldo Alckmin (PSDB) disse ontem ter "a impressão" de que o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares era um operador do "caixa dois" do partido. Em depoimento à Procuradoria, Delúbio afirmou que todas as campanhas do PT, à exceção da de Lula, receberam doações não-declaradas à Justiça Eleitoral.
"Quem mandava? De onde vem o dinheiro? Quais os órgãos do governo envolvidos? É necessário se buscar mais explicações. É isso que a sociedade espera para ter verdade e ter Justiça", disse ontem, após promover a implosão de dois prédios do Carandiru, na zona norte de São Paulo.
Alckmin afirmou que o país assiste hoje às conseqüências de uma enorme mistura entre governo e partido. "O que você vê é uma total mistura entre atividade do Estado, que é atividade de governo, com partido político. E, de outro lado, uma mistura entre o que é público e o que é privado."
Ele também comentou a declaração de Delúbio Soares de que a culpa pelo "caixa-dois" é da legislação eleitoral e que a prática é comum em outros partidos. "A investigação precisa ser feita com absoluto rigor e com profundidade porque não é uma questão pontual, localizada. Infelizmente, percebe-se que não é isso. O que você tem é uma questão endêmica, ou sistêmica, envolvendo aí uma quantidade enorme de órgãos, de parlamentares, estatais, de empresas do governo", disse.
De acordo com o governador, todos os ingredientes para uma boa investigação estão colocados.
"Eu acho que a investigação está começando. E ela nunca começou com tanta comprovação, com tanto fato. A cada dia aparece um fato novo", afirmou.
Caixa 2 e PSDB
A respeito da informação de que o empresário Marcos Valério Fernandes de Souza ajudou em 1998 a financiar campanhas de deputados tucanos, relatada pela revista "Época" desta semana, Alckmin disse que "existe financiamento e financiamento". "Financiamento de campanha é legítimo. Se isso se fez da forma legal, nenhum problema. Agora, tudo deve ser investigado", disse.
Segundo o governador, o PSDB cumpre a lei. "O país tem uma bela oportunidade de passar as coisas a limpo", disse.
