Para OAB, ação da PF desvia foco da crise 1/8/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: O presidente da OAB, Roberto Busato, que vê "truculência reiterada" em algumas das ações da PF; Operação conjunta da Receita e da Polícia Federal para apreender documentos na loja Daslu
Crédito Foto: Israel Ka/Folha Imagem; Antonio Gaudério - 13.jul.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REAÇÃO
Assuntos Principais: DASLU /EMPRESA/; LOJA; POLÍCIA FEDERAL; OPERAÇÃO NARCISO; OAB /ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/; CRÍTICA; ROBERTO BUSATO; SCHINCARIOL /EMPRESA/; CRISE POLÍTICA
Roberto Busato, presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, levanta a hipótese de uso político em ações da Polícia Federal
Para OAB, ação da PF desvia foco da crise
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
Presidente nacional da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), entidade que congrega cerca de 463 mil advogados em todo o país, Roberto Antonio Busato disse identificar na "truculência reiterada" da Polícia Federal uma tentativa do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva de desviar o foco da crise política.
"Parece que a Polícia Federal faz uma política de Estado para desviar o foco da imoralidade pública para o da imoralidade privada. As operações vêm sempre dentro de um calendário difícil para o governo", afirmou Busato.
Para ele, as datas das megaoperações (como as que ocorreram na Schincariol e na Daslu, recentemente) coincidem com o momento em que "a administração federal, o partido dele [do presidente Lula, o PT] e o Congresso se esfarelavam em denúncias".
O presidente da OAB criticou ainda o "show" da Polícia Federal durante a Operação Cevada _que prendeu 70 pessoas, inclusive os donos da cervejaria Schincariol_, e acusou os policiais de se travestirem de Rambo.
Busato falou com a Folha por telefone. Leia abaixo a entrevista:
Folha - Como o sr. avalia as megaoperações da Polícia Federal?
Roberto Antonio Busato - Desde o início de minha gestão [fevereiro de 2004] já vínhamos reclamando dos excessos cometidos pela Polícia Federal. Temos plena consciência do trabalho relevante que os policiais federais prestam e entendemos que eles devem investigar e perseguir o crime, seja contra quem for. Porém a PF não precisa cometer os excessos que vem praticando. Esse exagero na ação acaba quase que perdendo a razão de ser da investigação.
Folha - O que o sr. chama de excessos?
Busato - Temos visto verdadeiros shows com policiais federais travestidos de Rambo, como se estivessem combatendo uma verdadeira guerrilha civil _coisa que nunca foi do padrão brasileiro. Com relação aos advogados, há um desrespeito total, seja por meio da supressão de documentos, o que inviabiliza a ampla defesa, seja pela invasão de escritórios com apreensão de materiais que nitidamente não têm nada a ver com a investigação em curso. Essa situação causa um desequilíbrio muito grande entre o poder de polícia do Estado e o poder do cidadão.
Folha - A PF alega que as apreensões feitas em escritórios de advocacia são fundamentais para a investigação.
Busato - Mundialmente o escritório de advocacia tem uma preservação através da legislação do país. E no Brasil isso não é diferente. Existe uma legislação que garante a inviolabilidade daquilo que está armazenado no escritório. É importante uma ressalva. Uma coisa é o advogado ser criminoso. Outra é ele advogar para alguém que delinqüiu. Tem de haver uma separação. Se o advogado opera algo ilícito em seu escritório, ele pode sofrer uma invasão, uma quebra da privacidade. Mas, na condição de advogado, o escritório deve ser preservado por força de lei. Esse é um dos princípios mais caros na democracia do mundo inteiro. Queremos que se preservem os direitos do cidadão que, no momento em que é investigado, tem no advogado o único profissional em que ele pode confiar. Queremos que sejam punidos os responsáveis por esses descalabros que ocorrem no país hoje, seja no poder público, seja nas atividades privadas.
Folha - Quem deveria ser punido por eventuais excessos, o Judiciário que autoriza a operação, o Ministério Público que requisita, ou a Polícia Federal que executa?
Busato - Ninguém procura processar uma autoridade, mas chegou a uma situação insustentável. Chegou a hora de realmente sairmos do discurso para a prática. Reclamações? Fizemos várias. Audiências? Fizemos várias. Mas o filme sempre é repetitivo. Amanhã, se tiver outra empresa investigada por sonegação, vai acontecer a mesma coisa. E ninguém está acima da lei, nem a polícia nem a magistratura nem a advocacia. Todos devem cumprir o ordenamento legal. Deve ser punido aquele que praticou o excesso. O magistrado que autoriza esse tipo de ação tem uma grande dose de responsabilidade com o descalabro que vem ocorrendo.
Folha - Foi aberta recentemente alguma ação por conta desses supostos excessos?
Busato - A OAB entrou com uma representação no Conselho Nacional de Justiça contra o magistrado de Itaboraí [Vlamir Costa Magalhães, responsável pelas prisões na Operação Cevada]. Entendemos que ele cometeu excessos em sua conduta ao autorizar a operação. Nessas ações, a PF procura execrar completamente a figura daquele que está sendo investigado. E isso ocorre no início da investigação. Não há a mínima condição de defesa. Não há culpa formada. A pessoa é algemada e tem sua imagem completamente destruída. Às vezes, a pessoa nem sabe qual é a acusação porque seus advogados não tiveram acesso aos autos nem receberam cópia da decisão judicial que determinou aquele ato. A pessoa fica aturdida, completamente exposta na mídia. É um estrago irreparável.
Folha - Como o magistrado, que despacha em um gabinete, pode controlar a execução de uma operação?
Busato - O magistrado que autoriza uma operação dessas deve determinar também os limites para que a autoridade opere. Sabendo que os excessos ocorrem sucessivamente e que verdadeiros shows são denunciados, caberia ao magistrado limitar a exposição da Polícia Federal e das pessoas que estão sofrendo as prisões ou investigações. Todas as operações têm excessos. Até parece proposital no sentido de chamar a atenção da mídia para uma polícia que vem moralizar o país.
Folha - O sr. acha que as operações da PF são usadas como contra-ataque à crise política enfrentada pelo presidente Lula?
Busato - Os erros reiterados e a truculência da Polícia Federal só se justificam por esse lado. Não é possível essa situação. Eu não vi a Polícia Federal ser mais admirada pela população. Ela sempre foi uma polícia muito atuante e muito respeitada. Mas há um momento em que isso recrudesceu. Parece que houve uma forma deliberada dessa exposição.
Folha - O que é deliberado?
Busato - Parece que a Polícia Federal está fazendo uma política de Estado para desviar o foco de atenção de alguns pontos, desviar o foco da imoralidade pública para o da imoralidade privada. As operações vêm sempre dentro de um calendário difícil para o governo. O presidente Lula, quando foi a uma rede de televisão para um pronunciamento, não conseguiu colocar qualquer novidade. Ele ficou centrado nas ações da PF no sentido de dar moralidade ao país, isso num momento em que a administração federal, o seu partido político e o próprio Congresso se esfarelavam com as denúncias que estavam ocorrendo.
Folha - Como presidente da OAB, o sr. conversou sobre isso com o presidente ou com o ministro da Justiça?
Busato - Não, não tive essa oportunidade. Eu tinha uma audiência marcada com o presidente da República, mas ele cancelou o encontro, não quis me receber. O ministro também iria participar. Mas, não tive nenhuma oportunidade de falar nem com o presidente da República nem com o ministro sobre isso.
Folha - Essa relação das operações da PF com a crise política é uma sensação do sr. ou fruto de conversas com outros advogados?
Busato - É uma opinião generalizada sobre o modo estranho de proceder da Polícia Federal, que não precisava agir desta forma. Este país tem uma praga muito grande que é a impunidade e ninguém discorda da necessidade de extirpar esse mal. Mas isso deve ser feito dentro da legalidade.
Folha - Acima da PF está o ministro Márcio Thomaz Bastos, advogado criminal, seu colega de trabalho. Como o sr. avalia isso?
Busato - É uma situação delicada para nós [advogados]. O ministro sempre foi um padrão de advogado que defendeu todos os princípios. Para tudo isso que estou falando agora, tenho trabalhos publicados por Márcio Thomaz Bastos em anos anteriores, antes de ele ser ministro. Ele dizia a mesma coisa que eu estou falando sobre a Polícia Federal e a magistratura. O ministro reclamava do modo truculento das polícias.
Então, é um tanto quanto delicado assistir a polícia comandada por um ministro com essa biografia. Entendemos que os atos praticados pela PF não se coadunam com a biografia do ministro. É muito triste ter de criticar a Polícia Federal quando esta está sob o comando de um grande advogado, que entrou para o quadro de honra da OAB.
