Padeiro francês aprova pães de SP 6/5/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 83
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Jean-Marc Berthomier mostra opções degustadas
Crédito Foto: Adriana Elias/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; PANIFICAÇÃO; JEAN-MARC BERTHOMIER; DEGUSTAÇÃO
Padeiro francês aprova pães de SP
A julgar pela opinião de um especialista francês _o chef boulanger (padeiro) Jean-Marc Berthomier_, os paulistanos não estão mal em matéria de pães. Professor de panificação no Instituto Paul Bocuse, em Lyon (França), Berthomier está em São Paulo, onde deu aulas no curso de Confeitaria e Panificação da Universidade Anhembi-Morumbi.
A convite desta coluna, ele experimentou alguns pães vendidos na cidade e considerou a oferta de boa qualidade. "Há diferenças na tradição de cada país. Para fazer um pão como na França, seria preciso maior domínio da técnica de panificação. Lá, a fermentação é mais longa, e há vários tipos de farinha, que produzem um pão diferente, mais aromático, com alvéolos na massa. Mas cada país faz o pão correspondente ao padrão de gosto de sua população, e a qualidade do que provei aqui me agradou bastante", disse o chef, que há cinco anos se dedica ao ensino, além de ser especialista em harmonização de pães com outros alimentos _uma espécie de sommelier da panificação.
Entre os pães provados por ele, os preferidos foram o pão italiano redondo da Basilicata (pág. 87) _"boa casca, bom toque de acidez, massa bem aerada"_ e, na categoria dos adocicados, a trança da Di Cunto (pág. 87) _"lembra o brioche francês da região de Vendée, macio e com aroma de flor de laranjeira".
CURTAS
DEGUSTAÇÃO 1
Durante a degustação, organizada por esta coluna, o chef boulanger Berthomier experimentou também o pão português da padaria Dengosa (pág. 87) _"acompanharia muito bem um peixe"_, o pão de fôrma integral da Wickbold _"bom produto industrial, lembra o francês"_ e a rosca doce da Dengosa _"é um pão de brioche, tem açúcar demais, mas também bom gosto de laranja e baunilha".
DEGUSTAÇÃO 2
Berthomier degustou ainda o pão de centeio da Casa Santa Luzia (al. Lorena, 1.471, tel. 3897-5000) _"esse centeio é muito diferente do da França, bem menos perfumado"_, o 
pão italiano em bisnaga da Basilicata _"a massa está meio pastosa, como se fosse congelada"_ e a baguete da Casa Santa Luzia _"não parece de forno a lenha, mas não é ruim". E adorou o pão de queijo que provou em restaurantes.
HARMONIZAÇÃO
Dicas do chef Berthomier de combinação de pães com outros alimentos: baguete vai bem com queijo gruyère e vinho tinto leve dos Alpes; pão de centeio, com ostras e vinhos brancos de Bordeaux; pão de centeio com nozes, com roquefort; pão de campanha (rústico, semelhante ao pão italiano), com coq au vin e vinho Saint-Émilion.
