Severino deve levar cargo na operação abafa CPI 19/5/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 19, 2005
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PALÁCIO DO PLANALTO; INSTALAÇÃO; CPI; CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CARGO; SEVERINO CAVALCANTI; DILMA ROUSSEFF; NOMEAÇÃO; POLÊMICA
Severino deve levar cargo na operação abafa CPI 
FERNANDO RODRIGUES 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O Palácio do Planalto começou ontem a montar uma operação abafa com o objetivo de barrar a instalação da CPI mista para apurar o suposto esquema de corrupção nos Correios. Além de mandar recados para os líderes governistas convencerem seus parlamentares a retirar assinaturas do pedido de investigação, a maior ação anti-CPI será dar finalmente cargo de alto escalão para o presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE).
Severino esteve anteontem com a ministra de Minas e Energia, Dilma Rousseff. O diálogo foi educado, porém firme. Severino espera há cerca de dois meses a indicação de Djalma Rodrigues para o cargo de diretor de Exploração e Produção, hoje ocupado por uma pessoa ligada ao PT, Guilherme de Oliveira Estrella.
"Presidente, o sr. não teria interesse em algum outro cargo?", perguntou Dilma, uma vez que enfrenta resistências do PT e do presidente da Petrobras, José Eduardo Dutra, para nomear o apadrinhado de Severino.
Severino, segundo a Folha apurou, respondeu: "Ministra, se a senhora me oferecesse a presidência da Petrobras, eu recusaria. O que o presidente Lula prometeu foi esse cargo. Se não for cumprida a palavra do presidente, quem ficará mal nesta história é ele".
Dilma entendeu o recado. Repassou-o ao Planalto. A saída é efetivar o mais rapidamente possível a nomeação de Djalma Rodrigues _funcionário de carreira da estatal e natural de Pernambuco, o Estado natal de Severino. O problema é que na Petrobras, por ser uma empresa de capital aberto, é necessário que o conselho de administração se reúna para chancelar tal mudança. Trata-se de uma operação demorada.
A expectativa do Palácio do Planalto é que, atendendo ao pleito de Severino, a maior parte do PP ajudaria a inviabilizar a CPI. Basta o partido não indicar os membros para a comissão. Ou, melhor, que ordene a retirada de assinaturas.
Por enquanto, para efeito externo, Severino continua dando declarações comedidas sobre a CPI. Nos bastidores, ajuda a oposição. Em público, o presidente da Câmara nega que seu apoio ao governo dependa da indicação na Petrobras. "Quem vai decidir se haverá CPI são os plenários das duas Casas", disse à Folha.
Clima degradado 
Mesmo que acabe atendendo ao pedido de Severino, é improvável que o governo consiga debelar com facilidade a CPI dos Correios. Impera no Congresso um clima de degradação nas relações políticas. Ontem, por várias horas, deputados e senadores de oposição davam entrevistas atacando o Planalto. Era raro enxergar governista disposto a falar.
No encontro da manhã entre o presidente Luiz Inácio Lula da Silva e líderes partidários, chamou a atenção o baixo nível de protocolo do encontro. Pelo menos dois líderes levantaram-se da mesa para ficar em um canto da sala atendendo a celulares. O presidente nacional do PP, deputado Pedro Corrêa (PE), saiu antes de o encontro acabar.
Ontem também foi um dia de muita boataria no Congresso. Mais fitas sobre corrupção estariam para ser divulgadas envolvendo estatais federais _entre outros, são citados, sem provas, IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), INSS e Petrobras. Parentes de parlamentares eram apontados como eminências pardas na área de arrecadação de fundos.
Como é improvável que o governo consiga derrubar a CPI até sexta, a grande dúvida dos operadores políticos é como o Congresso se comportará na semana que vem: Lula viaja para a Coréia do Sul e o Japão levando na comitiva ministros, entre eles José Dirceu e Antonio Palocci. Governistas já cogitavam sugerir a Lula que cancele a viagem _o que parecia improvável até o início da noite. Dirceu, apesar de constar da comitiva, planejava não ir na viagem.
