São Paulo esfria caldeirão e sai à frente do Palmeiras 19/5/2005
Autor: PAULO GALDIERI; RODRIGO BUENO; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Cicinho (esq.), que já havia marcado contra o Corinthians, vibra ao dar a vantagem ao São Paulo contra o Palmeiras na Libertadores
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PALMEIRAS 0 X 1 SÃO PAULO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICAD, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; PALMEIRAS /CLUBE/
São Paulo esfria caldeirão e sai à frente do Palmeiras 
Cicinho põe fim a 31 anos de invencibilidade do rival em seu estádio na Taça Libertadores
PAULO GALDIERI 
RODRIGO BUENO 
TONI ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Palmeiras só tinha perdido no Parque Antarctica em Libertadores para um adversário em toda a história. E a história continua a mesma. Pela segunda vez, o São Paulo foi ao alçapão alviverde no nobre torneio continental e saiu com a vitória. Se em 1974 foi 2 a 1, em 2005, 1 a 0, golaço de Cicinho.
O dono da casa, que ostentava até ontem o impressionante aproveitamento de 87,8% em seu caldeirão e estava invicto invicto havia 31 jogos pela Libertadores, ainda não sabe o que é vencer o São Paulo na competição em cinco confrontos _foram quatro vitórias são-paulinas e um empate.
E na próxima quarta-feira o caldeirão será são-paulino. Um empate no Morumbi, que deverá ter mais de 70 mil tricolores _ontem, limitado por questão de segurança, o público não alcançou 19 mil pagantes_, dá a vaga nas quartas-de-final ao São Paulo, que acumula aproveitamento de 80,4% em seu estádio.
Vitória palmeirense por 1 a 0 leva a decisão para os pênaltis. Triunfo do time Parque Antarctica por qualquer outro placar elimina o São Paulo.
A diretoria são-paulina, que havia sugerido fazer os dois jogos no Morumbi, viu o jogo do vestiário, pela TV, mesmo após pedidos de diretores do rival para seguirem aos camarotes _o presidente do Palmeiras, Affonso della Monica, enviou para os vestiários do visitante cadeiras almofadadas. O diretor de futebol do São Paulo, Juvenal Juvêncio, ficou de pé. "O assento era verde, e não me sentei."
Em campo, o visitante foi o primeiro a chegar com perigo. Grafite, no primeiro minuto, arrancou pela direita e cruzou rasteiro para Luizão chutar por cima.
O São Paulo começou teoricamente no esquema 4-4-2 devido à condição física preocupante de Edcarlos e à escalação do palmeirense Marcinho. O volante Renan foi a campo para marcar o adversário, atuando praticamente como um terceiro zagueiro.
Os primeiros minutos foram nervosos. A defesa palmeirense, em especial, tratava de se livrar da bola de qualquer maneira.
Pouco entrosado, o Palmeiras tinha dificuldade para se acertar no ataque. A única vez que conseguiu tramar bem na primeira etapa, quase marcou. Juninho começou a jogada que Marcinho finalizou de bico, e Rogério defendeu.
A partir daí, o São Paulo passou a criar boas oportunidades. Aos 30min, após escanteio cobrado por Cicinho, Grafite quase abriu o placar. Ele cabeceou sozinho, e a bola passou perto do travessão.
Quatro minutos depois, Marcos teve que defender duas vezes. Primeiro, em um chute de Cicinho rasteiro e, depois, em uma bomba de Grafite, que pegou o rebote quase na marca do pênalti.
No segundo tempo, os times voltaram sem alterações, mas os alas do São Paulo ousaram mais. Prova disso que Cicinho fez lindo gol aos 15min. Mesmo com sua perna esquerda, soltou uma bomba de fora da área. A bola entrou no ângulo esquerdo de Marcos.
Só então o técnico Bonamigo colocou seu time no ataque. Pôs Osmar e Alceu e sacou o zagueiro Gláuber e o volante Marcinho Guerreiro. O Palmeiras não criou muito, mas ficou mais exposto.
Na bola parada, a equipe tinha algumas de suas poucas chances. Marcinho bateu bem uma falta aos 30min, e a bola estourou no travessão de Rogério.
Aos 40min, o Palmeiras, na base da pressão desordenada, teve a chance do empate, mas Marcinho foi fominha e, sem muito ângulo, chutou em cima de Rogério.
