Mostra invade geografia íntima de artistas 17/8/2005
Autor: MARIO GIOIA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: A obra "Mapa-Múndi, Descrição Recente", objeto da artista Anna Bella Geiger
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; VALU ORIA GALERIA DE ARTE; ABERTURA; EXPOSIÇÃO; MOSTRA; ANNA BELLA GEIGER; CLAUDIO MUBARAC; CARLOS VERGARA
Anna Bella Geiger, Carlos Vergara e Claudio Mubarac abrem exposição na Valu Oria Galeria de Arte
Mostra invade geografia íntima de artistas
MARIO GIOIA
DA REPORTAGEM LOCAL
A Valu Oria Galeria de Arte abre hoje seu novo espaço em São Paulo explorando geografias íntimas. Aparecem as cartografias já conhecidas de Anna Bella Geiger. São exibidas as explorações da figura do corpo nas inéditas gravuras de Claudio Mubarac. Há também o multicolorido dos pigmentos pesquisados por Carlos Vergara em telas também inéditas. Os três têm obras em suportes diferentes, mas que dialogam.
Geiger, 72, contemporânea de neoconcretos na juventude, que transitou pelo abstracionismo e pelo conceitual, tem quatro objetos presentes na exposição _rolos e gavetas com mapas inscritos na "pele" das obras. "É uma confluência de questões estéticas e sociopolíticas." A mais antiga, "Rollos-Scrolls nº 10" (1997), é a de leitura política mais evidente, refletindo sobre periferia e centro, memória e esquecimento.
Após os rolos, a produção de Geiger na série "Fronteiriços" se expande, deixa o plano e invade o espaço com sutileza. É o que se vê em "Mapa-Múndi, Quatro Ventos" (2000), quando a representação cartográfica é aprisionada em gavetas de arquivos _que anteriormente serviam para fins de organização ou de espólio; não se sabe, o que enriquece a leitura_, de onde partem tiras metálicas.
Já Vergara expõe em grandes telas sua pesquisa com pigmentos de terra, o que confere um colorido e uma textura bastante característicos.
Já Mubarac apresenta gravuras em trípticos com figuras que parecem embalsamadas, antecipando sua próxima exposição, na Estação Pinacoteca, na Luz.
Anna Bella Geiger, Carlos Vergara e Claudio Mubarac
Quando: de seg. a sex., das 10h às 19h;
sáb, das 11h às 14h; até 10 de setembro
Onde: Valu Oria Galeria de Arte (al. Casa Branca, 1.130, tel. 3083-0811)
Quanto: entrada franca
