Contas externas obtêm melhor 1º semestre desde 47 26/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Contas externas obtêm melhor 1º semestre desde 47
As contas externas do Brasil, que incluem gastos com viagens, remessas de lucros e a balança comercial, tiveram saldo positivo de US$ 5,284 bilhões entre janeiro e junho. Foi o melhor resultado num primeiro semestre desde 1947
Mas as remessas de lucros ao exterior e os gastos com viagens se intensificaram, graças à queda do dólar. 
Pág. B4
