Socorro! O Lula embarca no Mensalão Voador!!! 7/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Socorro! O Lula embarca no Mensalão Voador!!!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O Esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Sabe como se chama o ex-tesoureiro do PL? Jacinto Lamas! Num agüento mais piada pronta. E olha a manchete: "PL não comenta idas de Lamas ao Banco Rural". Banco Rural: idas e vindas de lamas! Ué, não é rural? Tem que ter lama!
E O MENSALÃO VOADOR? O Lula foi para Escócia. Bem, lá, pelo menos, o uísque é GENOINO! Rarará! E o Bob Jefferson, aproveitando a onda, agora que virou o darling dos programas de TV, vai lançar um "reality show" igual ao do Roberto Sustus: "Por um Triz". Os candidatos ficam disputando quem rouba mais. E vai lançar também um livro de auto-ajuda: "Sobrevivendo no Topo da Lama".
E esse PT chora sem parar! O Bob Jefferson denunciou o esquema do "mensalão" para o Lula. E o que o Lula faz? Chora. O Valério Velório dá entrevista ao Cansástico e chora. O Zé Genoino vai ao "Roda Viva" e chora! Choro Zero! XÔ PRO XORORÔ!
E adorei a charge do Frank com a dona Marisa falando para o Lula: "Claro que as reformas tinham que dar zebra, você usou tubos e conexões Jefferson". Rarará.
E adorei a charge do Claudio com o Lula empurrando a CPI dos Correios para baixo do tapete e encontrando o Waldomiro: "Esse tapete é da CPI dos Bingos, procura outro". É mole? É mole, mas sobe! E esse Valério virou um velório. Agências Velório. E sabe o que o Zé Dirceu disse quando deixou o Palácio do Planalto? Depois de mim, o Delúbio! E não deu outra; caiu o Delúbio, que tá com a cara do Sadam Hussein!
E aí um petista me disse: "Ah, mas o Fernando Henrique não pagou R$ 200 mil para a reeleição?". Pagou, mas foi à vista, "cash", duzentão. O "mensalão" é R$ 30 mil por mês.
E um leitor me disse que ficou olhando para o título de eleitor tentando entender o real significado de zona eleitoral. E a trajetória política do Zé Dirceu é em cores. Em janeiro de 2002, carta branca. Em junho de 2005, bilhete azul! E adorei a charge do Sinfronio com o carteiro batendo na porta do PT com o Zé Dirceu no colo: "Devolução de encomenda".
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e patriótica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que em Santarém, no Pará, tem um balneário chamado Balneário Tira Ressaca. Esse deve viver de overbook. E nessa mesma Santarém tem uma placa hilária sobre um rio hilário: Ponte sobre o Igarapé Sonrisal! Oba! Balneário Tira Ressaca e Igarapé Sonrisal. Eu acho que eu vou me mudar para Santarém!'
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. Hoje não tem porque o Lula foi se encontrar com o Monstro do Lago Ness na Escócia.
Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã! Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
E-mail: simao@uol.com.br
