Contas externas têm melhor primeiro semestre desde 47 26/7/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Arte: QUADRO: AS CONTAS EXTERNAS DO BRASIL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIGOR
Assuntos Principais: GOVENO LULA; ECONOMIA; BALANÇA COMERCIAL; TRANSAÇÃO CORRENTE; SALDO; SUPERÁVIT; RECORDE; CÂMBIO /DÓLAR/; MOEDA; TURISMO
Remessas e gastos de turista no exterior disparam, mas exportação garante resultado
Contas externas têm melhor primeiro semestre desde 47
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As contas externas voltaram a apresentar resultados recordes no mês passado, mas alguns itens mais sensíveis ao comportamento do câmbio já começam a afetar o fluxo de dólares para o país. Embora a balança comercial tenha apresentado saldo expressivo no primeiro semestre, as remessas de lucros ao exterior e os gastos com viagens internacionais se intensificaram.
Segundo o Banco Central, o saldo em transações correntes ficou positivo em US$ 5,284 bilhões entre janeiro e junho, no melhor resultado registrado no primeiro semestre de um ano desde 1947. Esse indicador inclui a balança de serviços (gastos com viagens, remessas de lucros e pagamento de juros, entre outros itens), as transferências unilaterais (dinheiro que residentes no exterior mandam para o Brasil e vice-versa) e a balança comercial.
O que garantiu o recorde das contas externas nos primeiros seis meses do ano foi, justamente, a balança comercial, com seu superávit de US$ 19,667 bilhões _crescimento de 31% em relação a igual período de 2004. A estimativa do BC é que a balança feche 2005 com um saldo positivo de US$ 30 bilhões.
Outros itens das transações correntes, porém, não tiveram comportamento tão favorável. No primeiro semestre, as empresas instaladas no Brasil enviaram US$ 6,117 bilhões em dividendos para o exterior, valor 69,5% maior do que o registrado entre janeiro e junho do ano passado.
Para o chefe do Departamento Econômico do BC, Altamir Lopes, o aumento é reflexo da valorização do real. "Quem podia antecipar [o envio de lucros à matriz] antecipou, por causa do câmbio favorável", diz Lopes.
O câmbio afeta essas remessas porque, com a desvalorização da moeda norte-americana, uma mesma quantidade de reais pode comprar um volume maior de dólares. Por isso, quanto mais valorizado o real, mais vantajoso para as empresas o envio dos lucros para o exterior.
De acordo com o funcionário do BC, as remessas do primeiro semestre foram elevadas porque o lucro obtido pelas empresas no ano passado foi grande, favorecido pelo desempenho da economia como um todo. Em 2004, o PIB (Produto Interno Bruto) registrou uma expansão de 4,9%.
"O lucro gerado em 2004 já foi remetido. Agora deve começar um processo de acomodação", afirma Lopes. Neste mês, segundo dados parciais fechados ontem pelo BC, o envio de lucros ao exterior soma US$ 441 milhões, menos da metade do US$ 1,047 bilhão do mês passado.
Ainda que se desacelere no segundo semestre, porém, as remessas devem permanecer elevadas. Nas contas do BC, elas devem somar US$ 9 bilhões neste ano, 23% a mais do que os US$ 7,3 bilhões do ano passado.
Turismo
Já os gastos de turistas brasileiros no exterior bateram recorde pelo segundo mês seguido: em junho, essas despesas somaram US$ 468 milhões, valor mais alto registrado pelo BC desde dezembro de 1998, às vésperas da maxidesvalorização do real, que ocorreria em janeiro do ano seguinte.
Dessa forma, a chamada conta de turismo internacional (diferença entre os gastos de brasileiros no exterior e os de turistas estrangeiros no Brasil) ficou negativa em US$ 194 milhões. "Não há expectativa de reversão desses números", diz Lopes. "Esse crescimento ocorre por força de um ganho de renda [da população] e, de forma bem mais acentuada, por força do câmbio, que estimula o gasto do turista brasileiro no exterior", afirma.
O BC, que projetava um saldo negativo de US$ 200 milhões para a conta de turismo internacional neste ano, já pensa em modificar a projeção.
