Inglês começa sob a sombra do terrorismo 13/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO INGLÊS, 2005; RODADA; INÍCIO; TERRORISMO
Inglês começa sob a sombra do terrorismo
DA REPORTAGEM LOCAL
O Campeonato Inglês larga hoje com atenção redobrada com a segurança. Torcedores foram instruídos a chegar bem cedo aos estádios e não levar mochilas. Tudo por causa dos atentados recentes em Londres. Os clubes, a liga e a federação inglesa trabalham juntos nas medidas para evitar supostos ataques de terroristas.
Em campo, a disputa atrai com quatro fortes equipes lutando pelo título. O Chelsea, atual campeão, foi turbinado pelo magnata Roman Abramovich e tenta, nas mãos de José Mourinho, uma temporada ainda mais vitoriosa.
O Liverpool joga na condição de detentor da Copa dos Campeões. Treinado pelo espanhol Rafael Benítez, promete se redimir da última campanha na Inglaterra _ficou atrás do rival Everton.
Arsenal e Manchester United, que abocanharam o maior número de títulos nos últimos anos, apresentam futebol refinado e competitivo, respectivamente, e também são fortes candidatos.
Hoje, o principal jogo opõe Everton e Manchester United. A equipe de Alex Ferguson enfrenta fora de casa a maior surpresa da temporada passada. O Liverpool também estréia hoje longe de seus domínios. Pega o Middlesbrough.
Além dos muitos atletas estrangeiros, a liga inglesa expõe vários ingleses em grande fase, casos dos meias Lampard e Gerrard.
. NA TV - Everton x Manchester United, às 8h45, e Middlesbrough x Liverpool, às 13h15, ao vivo, na ESPN Brasil
