Salmão contaminado causou surto de doença em SP, afirma vigilância 2/6/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Legenda Foto: Todos os paulistanos com difilobotríase consumiram salmão cru
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PERGUNTAS E RESPOSTAS SOBRE O PARASITA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ALERTA GASTRONÔMICO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; CVE /CENTRO DE VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA/; VIGILÂNCIA SANITÁRIA; SAÚDE PÚBLICA; INVESTIGAÇÃO; CONTAMINAÇÃO ALIMENTAR; INFECÇÃO INTESTINAL; SALMÃO /PEIXE/; TÊNIA DO PEIXE /PARASITA/; CULINÁRIA JAPONESA
Todos os infectados comeram o peixe
Salmão contaminado causou surto de doença em SP, afirma vigilância
CLÁUDIA COLLUCCI
DA REPORTAGEM LOCAL
Investigação do CVE (Centro de Vigilância Epidemiológica) do Estado de São Paulo concluiu que o salmão foi o responsável pelo surto de difilobotríase _infecção intestinal causada pela "tênia do peixe"_ ocorrido entre março de 2004 e maio deste ano.
O Estado registrou nesse período 45 casos da doença _34 na capital_, todos confirmados laboratorialmente. Desses, 33 foram investigados por meio de entrevistas. A apuração dos outros 12 registros continua em curso.
Das 33 pessoas que tiveram investigação concluída, 17 (51,5%) disseram ter comido só salmão cru. O resto ingeriu salmão e outros peixes. "O fato de 17 pacientes informarem que o único peixe consumido foi o salmão é a evidência epidemiológica de que ele é a fonte da infecção", diz Carlos Magno Fortaleza, diretor do CVE.
Até agora, o parasita causador da doença não foi achado nas amostras. Para Fortaleza, isso não afeta a conclusão da apuração. "As análises são do salmão atual, não do peixe consumido no período em que a doença ocorreu."
Além disso, Fortaleza lembra que o tipo de análise feita tem pouca sensibilidade. "Não achar o parasita [na amostra] não significa que ele não exista. Ele pode não estar na amostra analisada", diz.
Para Rodrigo Fróes, vice-presidente da ABCJ (Associação Brasileira de Culinária Japonesa), o fato de a investigação apontar a culpa do salmão não é novidade. "Já esperávamos por isso e nos antecipamos com as medidas preventivas", afirma (leia texto nesta página). A associação reúne 130 estabelecimentos em São Paulo.
Sintomas
Entre as pessoas investigadas, 29 tiveram sintomas, a maioria (86,2%) diarréia e cólica ou dor abdominal (51,7%). A maioria dos sintomas se manifesta 45 dias após a ingestão do peixe infectado, quando a tênia começa a parasitar intestino ou duodeno e a pôr ovos. O período de maior concentração de sintomas foi de novembro de 2004 a janeiro deste ano.
A faixa etária mais afetada foi de 15 a 35 anos (54%). Não houve diferença significativa entre sexos. A maioria (70%) necessitou apenas de atendimento em consultório. Só cinco pacientes precisaram de internação hospitalar. Dos infectados, 88% consumiram o peixe cru em restaurantes japoneses.
Em relação à localização geográfica dos casos em São Paulo, 14% são moradores do Morumbi e 7,2%, do Itaim Bibi. O restante está espalhado em 19 bairros. Para Fortaleza, a publicação do estudo é importante para que as pessoas entendam melhor a metodologia da investigação. "Disseram que fomos precipitados na divulgação. Agora estamos mostrando que tudo estava muito bem embasado metodologicamente."
Em evento no dia 10 de maio, o ministro José Fritsch (Secretaria Especial da Aqüicultura e Pesca) disse que houve "precipitação" da Vigilância Sanitária em São Paulo, da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) e do Ministério da Agricultura na divulgação.
Fortaleza diz que a investigação deve continuar porque mais casos podem ser diagnosticados. "O importante é que os fatores de risco foram identificados e as providências, tomadas", diz.
Autoridades sanitárias brasileiras recomendaram que o peixe só seja consumido após congelamento a -20ºC, por sete dias, ou a -35ºC, durante 15 horas.
