BNDES libera verba para Amazônia 30/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; BNDES; EMPRÉSTIMO. FINANCIAMENTO; ACRE /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; JORGE VIANA; AMAZÔNIA /REGIÃO/; DESMATAMENTO
BNDES libera verba para Amazônia 
O BNDES vai liberar recursos para o combate ao desmatamento na Amazônia. O presidente do banco, Guido Mantega, e o governador do Acre, o petista Jorge Viana, assinam hoje, no Rio, um financiamento de cerca de R$ 130 milhões do BNDES para ações para evitar o desmatamento na região. Trata-se de um de maiores empréstimos da história do banco para a área social.
A decisão do BNDES ocorre poucos dias depois de o Ministério do Meio Ambiente ter informado que, no período 2003-2004, a estimativa para o desmatamento na Amazônia ter sido a segunda pior desde que o levantamento começou a ser realizado, em 1988.
O desmatamento no período ficou em 26.130 km2, um crescimento de 6,23% em relação ao consolidado anterior. A taxa de expansão do desmatamento no último biênio foi superior à expectativa do governo, de 2%.
O financiamento do BNDES é parte de um investimento maior do Acre no combate ao desmatamento. Jorge Viana pretende investir um total de R$ 170 milhões em diversas ações de desenvolvimento sustentável no Estado.
Entre as ações está previsto o assentamento de trabalhadores rurais e florestais em nove municípios do Acre com elevado risco de desmatamento. O programa anunciado prevê também uma série de benefícios à reforma agrária para pequenos agricultores que estão em situação precária de posse de seus terrenos.
O financiamento do BNDES será aplicado ainda na construção de uma fábrica de pisos de madeira em Xapuri, no Acre, cidade onde o líder seringueiro Chico Mendes morava até ter sido assinado, em dezembro de 1988, quando tinha 44 anos.
O dinheiro será utilizado ainda para o desenvolvimento do turismo ecológico e histórico na região e para investimentos em infra-estrutura viária em 14 municípios da região.
