Um sonho relativístico 5/6/2005
Autor: 
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-10
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: EINSTEIN; SUB-RETRANCA; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: TEORIA FINAL
Assuntos Principais: FÍSICA; ALBERT EINSTEIN; HISTÓRIA; ANIVERSÁRIO; DESCOBERTA; CENTENÁRIO; TEORIA DA RELATIVIDADE; HISTÓRIA; PESQUISA CIENTÍFICA; ESTUDO
Um sonho relativístico 
ALAN LIGHTMAN
Um homem ou uma mulher subitamente colocados neste mundo teriam de se desviar de casas e prédios. Pois tudo está em movimento. Casas e apartamentos, montados sobre rodas, transitam adernando pela Banhofplatz, disparam pela estreita Marktgasse, seus ocupantes aos berros nas janelas do segundo andar. A agência postal não fica na Postgasse, mas voa pela cidade sobre trilhos, como um trem. Tampouco a Bundeshaus permanece tranqüila na Bundesgasse. Em todo lugar, o som dos motores e da locomoção fazem o ar gemer e rugir. Quando uma pessoa sai de sua casa logo cedo, ela pisa na calçada correndo, alcança o prédio onde está seu escritório, sobe e desce correndo lances de escada, trabalha em uma mesa que gira em círculos, galopa de volta para casa no fim do dia. Ninguém se senta sob uma árvore com um livro, ninguém fica olhando para as ondulações em um lago, ninguém se deita na grama no campo. Ninguém está parado.
Por que essa fixação com a velocidade? Porque neste mundo o tempo passa mais lentamente para as pessoas em movimento. Assim, todos se movem em alta velocidade, para ganhar tempo.
O efeito velocidade não foi notado até a invenção do motor de combustão interna e os primórdios dos meios de transporte rápido. Em 8 de setembro de 1889, o sr. Randolph Whig, de Surrey, levou sua sogra para Londres em seu novo automóvel, em alta velocidade. Para sua satisfação, levou metade do tempo que previra _ele mal havia começado a conversar_ e resolver estudar o fenômeno. Depois que suas pesquisas foram publicadas, ninguém andou devagar novamente.
Como tempo é dinheiro, aspectos financeiros têm o poder de determinar que cada casa corretora, cada fábrica, cada mercearia se movimente sempre na maior velocidade possível a fim de conquistar vantagens sobre os concorrentes. Essas construções são equipadas com gigantescos motores propulsores e nunca estão paradas. Seus motores e virabrequim bramem muito mais alto que os equipamentos e pessoas dentro delas.
Da mesma forma, casas são vendidas levando-se em conta não apenas seu tamanho e estilo arquitetônico mas também sua velocidade. Pois, quanto mais rapidamente se movimenta uma casa, mais lentamente giram os ponteiros dos relógios dentro dela e mais tempo disponível sobra para seus ocupantes. Dependendo da velocidade, uma pessoa dentro de uma casa rápida pode ganhar vários minutos em relação aos vizinhos em apenas um dia. Essa obsessão com velocidade também vigora à noite, quando um tempo precioso pode ser perdido, ou conquistado, durante o sono. À noite, as ruas são iluminadas de modo a evitar colisões entre as casas em movimento, o que sempre é fatal. À noite, as pessoas sonham com velocidade, juventude e oportunidade.
Neste mundo de alta velocidade, um fato foi apenas lentamente apreciado. Por tautologia lógica, o efeito movimento é totalmente relativo. Porque, quando duas pessoas se cruzam na rua, cada uma percebe a outra em movimento, assim como um homem em um trem percebe as árvores voando na frente de sua janela. Conseqüentemente, quando duas pessoas passam na rua, cada uma vê o tempo da outra fluir mais lentamente. Esta reciprocidade é enlouquecedora. Mais enlouquecedor ainda: quanto mais rapidamente alguém ultrapassa um vizinho, mais rapidamente o vizinho parece estar passando.
Frustradas e desanimadas, algumas pessoas param de olhar pela janela. Com as cortinas fechadas, elas nunca sabem quão rapidamente estão se movendo, quão rapidamente estão se movendo seus vizinhos e concorrentes. Levantam-se de manhã, tomam banho, compram pão trançado com presunto, trabalham em suas mesas, ouvem música, conversam com os filhos, têm uma vida prazerosa.
Alguns afirmam que somente o relógio gigante em Kramgasse conta o tempo verdadeiro, que ele mesmo está imóvel. Outros destacam que esse mesmo relógio está em movimento quando visto do rio Aare, ou de uma nuvem.
Alan Lightman é físico, escritor e professor do Instituto de Tecnologia de Massachusetts, EUA. Este conto integra o livro "Sonhos de Einstein" (Cia. das Letras)
