Electra Glide volta à rebeldia dos anos 60 29/5/2005
Autor: ARMANDO PEREIRA FILHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: VEÍCULOS Página: 13
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Ideal para a estrada, a Electra Glide Classic tem três bolsas; motor de dois cilindros em "V" gera 78 cv
Crédito Foto: Roberto Assunção/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MOTO
Assuntos Principais: MOTOCICLETA; HARLEY DAVIDSON ELECTRA GLIDE CLASSIC /MODELO/; TESTE; DESEMPENHO
Clássico, modelo da Harley-Davidson quer atingir homens com mais de 45 anos; preço promocional é de R$ 60,9 mil
Electra Glide volta à rebeldia dos anos 60
ARMANDO PEREIRA FILHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Ela é clássica até no nome. A Harley-Davidson Electra Glide Classic é uma moto estradeira de grande porte (1.450 cm3 de cilindrada) para quem gosta de viajar sobre duas rodas, evocando um certo espírito nostálgico de rebeldia e contestação dos anos 60.
Um diferencial importante da Electra Glide, que volta às concessionárias depois de dois anos de ausência, é o sistema de som, com toca-CDs e entrada para MP3. As caixas acústicas no painel proporcionam uma boa audição, mesmo ao lado de caminhões. Os controles ficam nas manoplas.
Fica muito mais gostoso pilotar essa moto de categoria touring (para viagens) ao som de "Born to Be Wild", com Steppenwolf, da trilha sonora do filme "Sem Destino" (1969). Aliás, vale rever o filme. Depois, basta pegar uma estrada larga num dia ensolarado.
O destino não importa _mais ou menos. O habitat da Electra Glide, com suas três bolsas (duas laterais e uma traseira) e seus 368 quilos, é uma estrada com bom asfalto. Nem pensar em terrenos mais acidentados. Numa metrópole como São Paulo, é desconfortável manobrá-la. Num lugar menor, com menos tráfego, é possível relaxar na área urbana.
Vocação rodoviária 
Rodando na estrada, ela desliza com suavidade e conforto. O motor de dois cilindros em "V", que entrega 78 cv, está sempre pronto a responder quando requisitado. A velocidade máxima é de 166 km/h, segundo a fábrica. Os freios, apesar de não terem ABS (antitravamento), são eficientes.
O chassi e o motor suportam um "side-car" sem necessidade de adaptação. O painel é completo e inclui mostrador de gasolina e de nível de carga da bateria.
Na cidade, a temperatura é um inconveniente. Em baixa velocidade, o motor emite muito calor. Não ouse andar de bermuda: descobrirá por que os motoqueiros usam calças de couro.
O público-alvo são homens com mais de 45 anos, de classe A, que podem pagar R$ 60,9 mil (valor promocional à vista; o de tabela é R$ 74,9 mil). Entre as motos do segmento, a BMW R 1200 C Classic sai por R$ 72,3 mil, e a Suzuki LC 1500, por R$ 56.091.
Por ser normalmente caro, o seguro é um fator a considerar antes da compra. O valor para essa Harley é baixo, segundo a corretora Junot: custa de R$ 2.141 a R$ 2.612, o que equivale a cerca de 3,5% do preço de tabela. O seguro de uma Honda Twister 250 chega a 40% do valor da moto (R$ 8.973).
