Juiz rejeita confissão da pivô de Abu Ghraib 5/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: Especial-4
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: England carrega o filho antes do terceiro dia de julgamento
Crédito Foto: LM Otero/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PÓS-GUERRA; BAGDÁ /IRAQUE/; ABU GHRAIB; TORTURA; MAUS-TRATOS; PRISÃO; SOLDADO; JULGAMENTO; EUA; RECUSA; CONFISSÃO; ACORDO
Juiz rejeita confissão dapivô de Abu Ghraib 
DA REDAÇÃO 
Um juiz militar suspendeu ontem o julgamento da recruta americana Lynddie England, pivô do escândalo de tortura na prisão iraquiana de Abu Ghraib. 
O coronel James Pohl não aceitou a declaração de culpa da ré, que fazia parte de um acordo para reduzir sua pena. "Neste momento, não é possível tirar conclusões sobre culpa", afirmou o juiz. 
England ficou conhecida por protagonizar cenas de humilhação ou maus-tratos de prisioneiros iraquianos, registradas em fotos que vieram à tona em abril de 2004 e puseram em xeque a credibilidade dos militares dos EUA. 
Dentro de um acordo, a recruta se declarou culpada, na última segunda, de sete das nove acusações que sofreu. Mas o juiz rejeitou a declaração. Embora o governo não possa, teoricamente, rejeitar o caso, especialistas acreditam ser improvável um novo acordo. 
Ao ouvir a decisão e ser indagada se gostaria de acrescer um comentário, England, 22, acenou negativamente com a cabeça. Seu advogado, Rick Hernandez, afirmou apenas que estava decepcionado com o fracasso da tentativa de acordo. 
Pohl interrompeu por várias vezes o procedimento do tribunal militar para advertir que o depoimento da recruta e de outras testemunhas de defesa eram praticamente uma declaração de inocência. "Ambos os lados deram indícios de que não há como resolver esse impasse", afirmou. 
O caso agora será reiniciado e pode levar meses. Até agora, nenhum oficial graduado foi indiciado por conta do escândalo. 
Com agências internacionais
