Aids não é sujeira 3/7/2005
Autor: BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 33
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
Aids não é sujeira
[por Betty Milan]
Sou gay, tenho 44 anos e há 19 fiz um teste cujo resultado foi HIV positivo. Continuei com meu namorado até a morte dele. Passei dois anos sem transar com ninguém. Quando aconteceu, o parceiro soube da minha condição e se revoltou. Depois disso, passei a ter relações sexuais apenas com portadores do vírus, como eu. Tive um namoro longo que acabou, e agora, embora já tenha anunciado na internet que estou à procura de alguém, são dois anos sem transar. Me sinto sujo! A que tipo de análise devo recorrer?
Entendo a revolta do parceiro com quem você transou sem mencionar o resultado do teste. A Aids precisa ser informada para dar ao outro a liberdade de aceitar ou recusar a relação sexual. Você sabe disso. Tanto que estabeleceu para si uma regra nova de conduta: só transar com quem já não corre o risco de se contaminar porque é portador do vírus. Sua conduta revela a sua ética, que é a da contenção. Uma ética que não é fácil de exercitar, porém é imperativa no seu caso e no de todos que desejam ter uma vida longa -sejam portadores do HIV ou não. 
Você está sem transar e sofre porque o sexo permite suportar melhor as frustrações da existência. Mas precisa encontrar outras maneiras de encará-las. Alain Emmanuel Dreuilhe, um escritor que morreu em decorrência da Aids nos anos 90 e nos legou um grande livro, "Corpo a Corpo", recomenda aos que se tornam doentes esquecer o que foram, se despojar de suas vestes e aprender a viver segundo novos cânones. Diz inclusive que, para sobreviver, é necessário morrer para si mesmo e moldar uma outra mentalidade, austera e disciplinada. O tratamento psicanalítico pode auxiliar nisso.
Você não está sujo, está contaminado e não tem culpa alguma. Como declarou Caio Fernando Abreu, que morreu de Aids, "a condição humana é inocente". Acredito que ele tenha sido capaz dessa grande frase por ter ficado doente. Serviu-se da infelicidade para se tornar um escritor ainda maior. Salvou-se com a criatividade e essa forma de salvação está ao seu alcance.
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. 
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
