Importação do Brasil bate recorde em maio 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ARGENTINA; STANDARD AND POOR'S /EMPRESA/; AGÊNCIA DE QUALIFICAÇÃO DE RISCO; AVALIAÇÃO; DÍVIDA EXTERNA; BRASIL; IMPORTAÇÃO; RECORDE
Importação do Brasil bate recorde em maio
DE BUENOS AIRES
Em maio, a Argentina importou do Brasil US$ 890 milhões, um recorde histórico, segundo informações divulgadas ontem pela consultoria abeceb.com. Com isso, o déficit do país vizinho voltou a subir para US$ 334 milhões, o maior da história, mesmo montante que havia sido registrado em março.
É o 24º mês seguido em que o saldo comercial com o Brasil é negativo para a Argentina. As compras de produtos brasileiros subiram 44,5% na comparação com o mesmo mês do ano passado, segundo informações da consultoria, elevação para a qual contribuíram principalmente automóveis, máquinas e equipamentos e produtos eletrônicos. As exportações argentinas para o Brasil subiram 32,4% no mês passado na comparação com maio do ano passado.
Ao longo dos quatro primeiros meses deste ano, as vendas de automóveis tiveram a participação mais importante na relação comercial entre os dois países.
As compras de veículos do Brasil representaram 20% do crescimento total das importações realizadas pela Argentina no período, e 34% do total das vendas argentinas ao nosso país.
Além de automóveis, os produtos que tiveram a maior participação na alta das importações argentinas do Brasil foram bens de capital como máquinas e equipamentos, produtos eletrônicos, siderúrgicos, plásticos e químicos.
Invasão
Os dados foram divulgados em um momento em que a relação comercial entre Brasil e Argentina não é das melhores.
Os empresários argentinos reclamam do que classificam de "a invasão brasileira" e defendem, em alguns casos com o aval do governo, a adoção de medidas unilaterais para frear a entrada de certos produtos. Recentemente, Héctor Méndez, presidente da UIA (União Industrial Argentina), declarou: "Temos a mesma necessidade de crescer que o Brasil". "O Brasil não vai crescer à nossa custa."
O próprio presidente argentino, Néstor Kirchner, já reclamou também da indústria brasileira, principalmente da de São Paulo. Na semana passada, em entrevista a uma rádio do país vizinho, afirmou que "os industriais paulistas têm que esquecer de querer fazer uma São Paulo com indústrias e que toda a periferia, inclusive o próprio Brasil, ofereça serviços e matérias-primas".
Resposta
Ao comentar o assunto, o presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Paulo Skaf, aludiu ao câmbio na Argentina, hoje mais competitivo que o brasileiro para exportações. "De que se queixam os argentinos se o tipo de câmbio hoje os favorece e faz sua indústria mais competitiva? Ninguém fala agora na Argentina do câmbio", disse.
Os acordos entre alguns setores começam a ser negociados. Na próxima semana, haverá uma reunião em Buenos Aires entre os empresários do setor calçadista dos dois países para o estabelecimento de cotas para o ingresso de calçados do Brasil.
