Embaixador contesta acusação a Lula 5/8/2005
Autor: FREDERICO VASCONCELOS; MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/LIGAÇÕES CRUZADAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; PORTUGAL; ANTONIO PAES DE ANDRADE; EMBAIXADOR BRASILEIRO; ANTÓNIO MEXIA; CONTESTAÇÃO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; APRESENTAÇÃO; CONSULTOR; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PORTUGAL TELECOM /EMPRESA/
Embaixador contesta acusação a Lula
FREDERICO VASCONCELOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O embaixador do Brasil em Portugal, Antonio Paes de Andrade, afirmou que o ex-ministro de Obras Públicas de Portugal, António Mexia, "contestou com muita clareza" que Marcos Valério Fernandes de Souza tivesse se apresentado como interlocutor ou consultor do presidente Lula em reunião realizada com a direção da Portugal Telecom, em Lisboa.
"O governo português e o governo brasileiro tratam diretamente das questões do Brasil e de Portugal sem intermediários. Seria um absurdo que se apresentasse um interlocutor", comentou Paes de Andrade, por telefone.
O embaixador disse que conversou, ontem, três vezes com o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, de quem recebeu a incumbência de consultar o ex-ministro António Mexia.
"Convidei o ex-ministro, ele compareceu prontamente à embaixada, e me narrou que houve um encontro de Marcos Valério na companha da direção da Portugal Telecom. Foi uma visita de cortesia, visita que durou apenas oito minutos, e sem nenhuma importância porque na visita de cortesia não foi nada tratado".
Segundo o embaixador, "o ex-ministro Mexia contestou, com muita clareza, que o sr. Marcos Valério tivesse se apresentado como interlocutor ou consultor. Nisso, realmente ele foi muito claro", disse. "O governo brasileiro, a Presidência da República, já contestou com muita clareza, com muita ênfase e indignação, porque não se poderia admitir, e o governo não admite, que o sr. Marcos Valério se apresente como consultor do presidente da República", acrescentou Paes de Andrade.
Ele explicou que "em nenhum momento a embaixada foi contatada pela comissão da qual Marcos Valério fazia parte": "Não houve nenhum contato do Marcos Valério com a embaixada. Ele foi diretamente para essa visita de cortesia. Quando é uma missão realmente, que quer tratar de assuntos importantes, evidentemente contata a embaixada do Brasil por seus setores cultural, comercial", disse. "Ainda bem que não houve nenhum contato", comentou informalmente.
Paes de Andrade disse que não recebeu nenhuma solicitação, oficial ou informal, de membros da Câmara Federal e do Senado.
A acusação
No último dia 2, o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) acusou o ex-ministro José Dirceu (Casa Civil) de ter patrocinado "uma aproximação" com a Portugal Telecom, despachando emissários a Portugal: "V. Exa. autorizou a mim, presidente do PTB, e ao PT que mandássemos emissários à Portugal Telecom em seu nome para que negociássemos, depois do encontro que V.Exa. patrocinou do grupo Portugal Telecom com o presidente Lula, um acordo que pusesse em dia as contas do PTB e do PT. Nossos emissários, o do PT e o do PTB, viajaram a Portugal e estiveram na presidência da Portugal Telecom em 24, 25 ou 26 de janeiro deste ano, coisa que podemos comprovar". Dirceu negou com veemência a acusação.
No mês passado, o semanário ''Expresso'', de Lisboa, publicou entrevista na qual António Mexia teria dito que recebeu Marcos Valério ''na qualidade de consultor do presidente do Brasil e a pedido de Miguel Horta e Costa, presidente da PT (Portugal Telecom)''. O encontro teria ocorrido em outubro do ano passado, e não em janeiro deste ano, como disse Jefferson no Conselho de Ética.
Repercussão
Questionado se o suposto envolvimento da Portugal Telecom num esquema de financiamento partidário poderia prejudicar os investimentos produtivos no Brasil, o ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) disse que não tinha "nenhuma percepção de envolvimento" da empresa.
Segundo Furlan, encontros entre executivos que querem investir no Brasil e o presidente são comuns e que ele mesmo, como ministro, é chamado quase semanalmente ao gabinete do presidente para reunir-se com empresários.
Furlan disse ontem que chegou a participar de uma reunião com os executivos da Portugal Telecom, junto com o presidente e o ministro das telecomunicações. "Os temas foram a apresentação de resultados de parceira que a empresa tem no Brasil, os números da expansão e os planos futuros [da empresa]", disse Furlan, que participou de seminário da Amcham, em São Paulo.
Colaborou MARCELO BILLI, da Reportagem Local
