Ações da Petrobras sobem com petróleo caro 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Assuntos Principais: PETROBRAS /EMPRESA/; PETRÓLEO; COMBUSTÍVEL; ALTA; COTAÇÃO; BOVESPA
Escalada do barril faz investidor especular sobre reajuste dos combustíveis, e papel da estatal avança 3,76%
Ações da Petrobras sobem com petróleo caro
DA REPORTAGEM LOCAL
A escalada do petróleo empurrou as ações da Petrobras e levou junto a Bovespa.
A ação mais negociada do pregão, a Petrobras PN (preferencial), teve valorização de 3,76%. O papel ON (ordinário) da petrolífera registrou alta de 4,13%.
No mercado internacional, o barril de petróleo voltou a bater os US$ 60. O movimento fez com que os investidores domésticos especulassem com a possibilidade de os preços dos combustíveis serem elevados no país, o que estimulou a compra dos papéis da Petrobras.
Os ADRs (recibos de ações negociados no mercado norte-americano) da Petrobras avançaram 4,52%.
O Ibovespa, principal índice da Bolsa paulista, subiu 1,24% e recuperou parcela das perdas de 4,51% acumuladas na semana passada.
O movimento positivo da Bolsa de Valores de São Paulo de ontem não foi acompanhado pelo volume financeiro de negócios, que encolheu. No mês, o giro médio diário está em R$ 1,6 bilhão. Ontem, foi negociado só R$ 1 bilhão.
No pregão da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) de ontem, os negócios também foram tímidos. Os investidores negociaram só 197 mil contratos DI (Depósito Interfinanceiro). Na sexta-feira, que já foi um dia de baixa movimentação, 278 mil contratos trocaram de mãos.
Bom sinal
Nem mesmo a redução nas projeções para a inflação futura, apresentadas no boletim Focus _feito semanalmente pelo Banco Central_, animaram o pregão da BM&F.
O Focus divulgado ontem pela autoridade monetária mostrou que a projeção mediana do mercado para o IPCA acumulado nos próximos 12 meses caiu pela terceira semana consecutiva e ficou em 4,96%. Há um mês, a projeção para esse indicador era de 5,38%.
As projeções para os juros futuros fecharam estáveis na BM&F.
O dólar recuou para os R$ 2,375, uma das menores cotações do ano, em queda de 0,29%.
A moeda norte-americana chegou a alcançar os R$ 2,392 no início das operações de ontem, movida pelo turbulento cenário político. Mas o saldo ainda forte da balança comercial brasileira freou a subida do dólar.
LEIA MAIS sobre petróleo à pág. B5
