Videogame gera crise entre CBF e organização 14/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A LEVERKUSEN
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; CONCETRAÇÃO; SCHLOSSHOTEL /HOTEL/; CRÍTICA; BILD /JORNAL/
Videogame gera crise entre CBF e organização
DOS ENVIADOS A LEVERKUSEN
Uma reportagem publicada ontem no diário "Bild", o mais lido da Alemanha e uma das maiores tiragens da Europa, causou uma crise entre a CBF, os organizadores da Copa das Confederações e a publicação. O tablóide sensacionalista publicou em seus 4 milhões de exemplares diários que o hotel desagradou aos jogadores.
Segundo o "Bild", o Schlosshotel, instalado em um pequeno castelo em Bergissch Gladbach, entre as cidades de Leverkusen e Colônia, tem poucas atrações.
Conforme a publicação, o número de computadores com acesso à internet é limitado, não há videogame nem sinal de celular _o prédio fica numa zona rural.
Por isso, noticiou o "Bild", a delegação brasileira já faria pressão para evitar que o local seja a base de preparação na Copa-06, hipótese hoje muito plausível.
A CBF negou todas as informações e disse que o jornal publicaria hoje um desmentido. Segundo a Folha apurou, é improvável que isso aconteça, mas o "Bild" não deverá mais tocar no assunto.
Isso porque a reportagem repercutiu muito mal junto à direção do tradicional hotel (que costuma hospedar a seleção alemã e o Real Madrid) e os organizadores do Mundial-06, já que fatalmente o Schlosshotel abrigará alguma equipe durante a competição.
Os jogadores brasileiros, normalmente avessos a polêmicas, não agiram diferente dessa vez.
Questionados sobre o que acharam da concentração, elogiaram a tranqüilidade. "Concentração é concentração. Esteja onde estiver, quase nunca pode sair do quarto mesmo", disse o goleiro Marcos.
O meia Zé Roberto, que atua no Bayern de Munique, disse que suas declarações foram deturpadas. "Eu falei uma coisa, e eles publicaram outras." Um dos poucos queixosos foi Cicinho. "Nosso passatempo é a televisão, mas, como todos os programas são em alemão, não dá para entender."
Há ao menos uma descontração no castelinho da seleção: a lenda, difundida pelo fisioterapeuta José Luiz Rosan, de que o local é mal-assombrado.
(FV E PC)
