Temor político cresce e derruba mercado 26/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Arte: QUADRO: MERCADO AZEDO
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; ECONOMIA; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; BOVESPA; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA
Dólar tem maior alta desde maio de 2004 e vai a R$ 2,46; Bolsa cai 3,39%, e os juros futuros sobem
Temor político cresce e derruba mercado
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
A divulgação de resultados e projeções econômicas favoráveis mostrou ontem não ser mais suficiente para evitar dias de alto nervosismo no mercado financeiro. Sem conseguir mais se isolar da crise política, o dólar teve ontem sua maior alta em quase 14 meses e foi a R$ 2,462. A Bovespa registrou seu terceiro pior pregão do ano, com queda de 3,39%.
Com a insatisfação em relação à atitude do governo, que, segundo analistas, não está conseguindo se defender da enxurrada de acusações que o aflige com mais intensidade desde junho, a ordem no mercado passou a ser comprar dólares à espera de dias piores.
"O governo não conseguiu conter a crise, e isso tem se tornado um problema maior a cada dia aos olhos dos investidores", diz Alexandre Lintz, estrategista-chefe no Brasil do banco francês BNP Paribas. "E entendo que a correção [dos preços dos ativos] ainda não tenha acabado", completa.
O dólar subiu 2,67%, acentuando tendência verificada nos últimos dias. De segunda passada até ontem, a moeda teve valorização de 5,3% diante do real. Ontem, a moeda atingiu o maior valor (R$ 2,462) desde 10 de junho.
A piora do humor dos investidores fez com que só quatro das 55 ações que formam o Ibovespa (principal índice da Bolsa paulista) fechassem em alta.
No pregão da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), o dia também foi agitado. O número de contratos DI (que refletem as projeções futuras de juros) negociados aumentou 29% e foi a 779 mil. E os juros futuros subiram.
Preocupação com os juros
Mesmo com a queda na projeção mediana do IPCA (índice oficial de inflação), as taxas futuras não escaparam da tensão de ontem. Para os analistas mais pessimistas, isso significa que o mercado começa a achar que a taxa básica (Selic, que está em 19,75%) demore mais para começar a cair e que os juros possam estar acima dos 18% (projeção média do mercado) no fim de 2005.
No contrato DI que vence daqui a 18 meses, a taxa saltou de 17,84% na sexta-feira para 18,11% ontem. No papel com resgate daqui a 12 meses, a taxa foi de 18,21% para 18,46%.
"O desempenho do mercado reflete a insegurança cada vez maior em relação à piora do quadro político. Se o governo não encontrar uma forma efetiva de se defender, a tendência é esse cenário de estresse prosseguir", afirma Adolpho Nardy Filho, diretor de operações e finanças do banco Cruzeiro do Sul.
Nas mesas de operações dos bancos ontem, um dos assuntos foi o editorial do jornal inglês "Financial Times" (leia abaixo), que destacou a crise política. O temor dos investidores é o de que, aos olhos dos estrangeiros, as turbulências no campo político ganhem maiores proporções.
O risco-país brasileiro chegou ao fim do dia a 421 pontos, alta de 1,20%. O Global 40, título da dívida brasileira mais negociado no exterior, caiu 1,50%.
Na sexta-feira, o banco de investimento norte-americano Merrill Lynch reduziu de "acima da média do mercado" para "na média do mercado" a participação de títulos brasileiros em seu portfólio. E demonstrou preocupação com a evolução da crise para justificar a decisão.
A expressiva queda do dólar, desde o fim do ano passado, tinha na entrada de capital especulativo estrangeiro no país uma de suas explicações. Os juros elevados e a alta liquidez internacional favoreciam o movimento. Mas parece que até a forte liquidez externa está ameaçada. Alan Greenspan, presidente do Fed (o BC americano), deu sinais de que os juros podem seguir em alta no país por mais tempo que o esperado. Uma decisão nesse sentido pode fazer com que investidores migrem de países emergentes para títulos dos EUA. Além disso, houve a ainda não de todo digerida mudança cambial chinesa.
- LEIA MAIS à pág. B3
