Só 35% acham que economia vai melhorar 6/6/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Arte: QUADRO: A SITUÇÃO ECONÔMICA DO PAÍS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ECONOMIA; POLÍTICA ECONÔMICA; PESQUISA; AVALIAÇÃO; OPINIÃO PÚBLICA; DATAFOLHA
Apesar de promessas de Lula, população mostra pessimismo em relação à crescimento; nordestinos são os mais otimistas
Só 35% acham que economia vai melhorar
FERNANDO RODRIGUES
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Apesar do otimismo público do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, apenas 35% dos brasileiros acima de 16 anos acham que a economia vai melhorar. Outros 43% acreditam que tudo continuará como está e 18% enxergam piora no horizonte.
Esses são os principais números sobre perspectivas da economia de pesquisa Datafolha realizada nos dias 31 de maio e 1º de junho, com 2.532 pessoas, em 151 municípios e em todas as unidades da Federação. A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.
Todos os indicadores econômicos do levantamento apontam para uma deterioração do humor das pessoas. Essa queda de esperança é clara quando se comparam os números atuais com os de dezembro último. O Datafolha fez uma pesquisa nos dias 14 a 17 daquele mês: 48% dos pesquisados achavam que a economia iria melhorar. De lá para cá, a queda nesse grupo de otimistas foi de expressivos 13 pontos percentuais.
A percepção do estado da economia descreve uma curva muito semelhante, até igual muitas vezes, à da popularidade do presidente da República. Hoje, segundo o Datafolha, 35% dos brasileiros aprovam o governo Lula _é o mesmo percentual dos que acreditam em melhoras econômicas daqui para a frente.
Esse percentual também fica na vizinhança dos 36% que consideram o desempenho de Lula na economia "bom" ou "ótimo". Curiosamente, quando apresentados a uma lista de setores para dizer onde o presidente petista está se saindo melhor, só 7% cravam a "economia".
Nos últimos meses, o país tem sido apresentado a vários indicadores que não corroboram os discursos presidenciais. Lula disse na semana passada que a economia "vai surpreender" neste ano, apesar de o PIB (Produto Interno Bruto, soma de todas as riquezas produzidas no país) ter registrado um aumento de apenas 0,3% no primeiro trimestre. Além disso, foram refeitas as contas de 2004 e o país cresceu 4,9% _não os 5,2% antes anunciados.
O desânimo dos pesquisados no que se refere ao país é amenizado em parte pela esperança que têm para si próprios. Quando o Datafolha pergunta se a situação econômica pessoal da pessoa abordada vai melhorar, o percentual de respostas positivas é de 43% _um patamar mais alto do que os 35% que vislumbram melhorias para o país. Ainda assim, uma má notícia: em dezembro, 65% dos brasileiros diziam esperar melhora na sua situação econômica pessoal. A queda foi brutal de lá para cá, de 22 pontos.
Esse desencanto também se reflete no item mais objetivo de todos: o poder de compra dos salários vai aumentar ou diminuir? Para só 26% haverá aumento. Como contraste, em dezembro eram 39% os que sonhavam com um aumento real do poder de compra. A queda foi de 13 pontos.
Somados os que acreditam que haverá redução do poder de compra (34%) aos que avaliam que tudo ficará como está nos salários (35%), a maioria dos brasileiros acima de 16 anos está mais pessimista do que Lula.
Nordeste mais otimista
Assim como na avaliação de seu governo, é o Nordeste que segura a barra para que não sejam muito ruins os indicadores de percepção econômica.
Entre os nordestinos, 41% acreditam que a economia do país vai melhorar nos próximos meses. Esse percentual cai quase pela metade, para 24%, quando o Datafolha faz suas entrevistas nos Estados do Sul do país (Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná).
Já no Sudeste, onde estão os Estados mais ricos e populosos, o percentual de otimistas é de 33%, próximo da média nacional de 35%. No Norte e no Centro-Oeste, há 38% vislumbrando recuperação econômica.
Na estratificação da pesquisa por faixas etárias não se observa grandes variações entre os grupos. Notável é que entre os que ganham até cinco salários mínimos, só 17% acreditam que haverá piora econômica. Entre os mais ricos, com renda acima de dez salários mínimos, sobe para 25% o número de pessimistas.
Curiosamente, o percentual de pessoas que acham que haverá piora econômica no país é quase idêntico entre os que têm apenas ensino fundamental, médio e superior _19%, 18% e 19%, respectivamente.
Como era de esperar, são os petistas os maiores otimistas com a política econômica, embora essa questão esteja longe de ser um consenso entre eles: 57% acham que o país crescerá mais, só 9% enxergam piora pela frente e 31% acreditam numa estabilidade do quadro.
Entre os simpatizantes de outros partidos, só que se declaram pró-PTB (o partido envolvido nas acusações de corrupção dos Correios) atingem os 35% de otimismo sobre a economia, igual à média nacional. Os filiados a outras siglas estão todos mais pessimistas _sendo que os de pior humor são os do PSDB, com apenas 24% acreditando nas promessas do presidente da República sobre crescimento do PIB neste ano.
próximo...próxima ocorrência...
