Darth Vader começa então a nascer, por amor 29/5/2005
Autor: INÁCIO ARAUJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES DE HOJE; TV PAGA
Crédito Foto: Associated Press
Assuntos Principais: TELEVISÃO; CINEMA;  GEORGE LUCAS; STAR WARS: EPISÓDIO 2 - ATAQUE DOS CLONES /FILME/; FOX /CANAL DE TV/
Darth Vader começa então a nascer, por amor 
Cena de "Star Wars: Episódio 2 - Ataque dos Clones", de George Lucas 
INÁCIO ARAUJO 
CRÍTICO DA FOLHA 
A gora que George Lucas entregou o terceiro episódio e fechou sua série no apogeu, "Guerra nas Estrelas" _ou "Star Wars", conforme a designação globalizada mais recente_ já adquire um sentido pleno.
Pode-se, com mais tranqüilidade, observar os episódios iniciais. O primeiro foi muito atacado pela falta de originalidade e pelos personagens um tanto desnecessários. É preciso ponderar, no entanto, que esse é o episódio em que se lança toda a saga e que ele não podia escapar à sua natureza: Anakin tinha que nascer e ter uma infância. Por mais Anakin que ele seja, não é muito emocionante.
O segundo episódio, que a Fox exibe hoje, às 22h, já apresenta uma evolução mais desembaraçada. Como toda a série, gira em torno da transformação de Anakin em Darth Vader _tudo o que é essencial virá após essa transformação. Daí parecerem um tanto factícios certos personagens desse segundo exemplar, por esforçados que sejam, como o Conde Dookan.
Certas coisas já se podem verificar aqui que serão decisivas no futuro. Temos, por exemplo, a República já mostrando sua face sombria. Ela se manifestará plenamente no terceiro episódio, quando saberemos que o temível Império dos episódios 4 a 6 é senão a República dos primeiros.
No segundo, o pensamento de Lucas começa a ficar claro pelo aspecto político. Não existe divisão clara entre tirania e República: é a segunda que engendra a primeira em seu ventre. A dualidade bem e mal, tão evidente a partir do episódio 4, já não é tão clara. Ao mesmo tempo, Anakin se apaixona por Amidala. Veremos no episódio 3 como a paixão contraria o código jedi e por quê: ela engendra o medo, que é imobilizador. Por amor, Anakin estará se aproximando do lado negro da Força, que também pode se chamar Deus ou natureza.
