Para pediatras, colesterol alto não justifica prática 1/5/2005
Autor: CLAUDIA COLLUCCI; FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: INFÂNCIA NA BALANÇA
Assuntos Principais: OBESIDADE; CIRURGIA; ESTÔMAGO; REDUÇÃO; INFÂNCIA; PERDA; PESO; POLÊMICA; CRIANÇA; ENDOCRINOLOGIA; RISCO
Especialista diz que não há como prever riscos em crianças 
Para pediatras, colesterol alto não justifica prática 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Colesterol alto e hiperinsulismo (pré-diabetes) em uma criança obesa não são fatores de risco que justificariam uma cirurgia bariátrica, avaliam pediatras e endocrinologistas ouvidos pela Folha.
Para Valéria Guimarães, endocrinologista, a cirurgia deveria ser o último recurso, quando a criança já tenha passado por eventos clínicos sérios, como uma angina ou infarto ou um problema grave na coluna. "Colesterol ou diabetes não justificam a intervenção."
Ela diz ainda que os critérios desse tipo de cirurgia em crianças deveriam ser mais rígidos do que em adultos. "Eles terão ainda 70 anos ou mais para viver."
A mesma opinião tem o endocrinologista Antônio Roberto Chacra, chefe do Departamento de Endocrinologia da Unifesp. "Esse tipo de cirurgia não deve ser feita em crianças que estão em fase de crescimento, em especial até os 15 anos, quando o corpo ainda não está totalmente formado e a puberdade ainda não terminou."
Na opinião de Chacra, por estar em fase de crescimento, o adolescente consegue perder peso com orientação nutricional, prática de esportes e mudança de hábitos. "Em último caso, é melhor optar por medicamentos."
Guimarães também lembra ser preciso envolver toda a família nessa mudança de hábitos. Do contrário, segundo ela, vão continuar ocorrendo casos bizarros, como os que ela já atendeu.
"Há jovens que batem pizza, lasanha e até Big Mc no liquidificador", conta. Ela afirma ter atendido uma adolescente de 17 anos que, após um ano da cirurgia para a redução do estômago, voltou a ficar obesa. "Ela descobriu que um tipo de salgadinho industrializado deslizava no anel [usado na cirurgia]. Com isso, passava o dia todo comendo o tal salgadinho."
Na avaliação da pediatra Angela Spinola de Castro, professora da Unifesp, a alegação de que a cirurgia bariátrica é a alternativa para quando os outros recursos forem esgotados pode camuflar um certo comodismo da família e dos médicos. "A infância é plena de recursos. Não entendo como um profissional pode dizer que os recursos foram esgotados", diz.
Ela lembra que é preciso cuidado com as crianças e adolescentes que apresentam compulsão alimentar. "Ela emagrece, mas não há garantia de que não vá trocar a compulsão de comer por outras."
O endocrinologista Marcio Mancini, do Grupo de Obesidade e Doenças Metabólicas do Serviço de Endocrinologia e Metabologia do Hospital das Clínicas de São Paulo, discorda de que seja preciso um evento grave para que haja indicação da cirurgia bariátrica a crianças. "Apnéia do sono ou diabetes são situações que mereceriam uma intervenção mais drástica como forma de prevenção de uma ocorrência mais grave. Mas devem ser casos selecionados."
Mancini diz que não operaria crianças abaixo de 14 anos, a não ser em "casos extremos". Ele aconselha que sejam usadas técnicas menos invasivas, como a banda gástrica. Realizada por videolaparoscopia (por meio de pequenas incisões no abdome), a cirurgia consiste na colocação de uma banda de silicone em volta do estômago, que limita a quantidade de alimento que o órgão pode receber de cada vez.
"É uma cirurgia fácil de fazer, com risco de mortalidade quase zero, que permite uma maior adaptação do paciente." Para ele, o maior risco das cirurgias mais radicais é a desnutrição. "É difícil prever as conseqüências porque estamos falando de uma criança em idade de crescimento."
Mancini diz que, até o momento, tem observado mais benefícios do que riscos nas cirurgias feitas sob indicação de grupos multidisciplinares, que reúnem endocrinologistas, nutricionistas e psiquiatras, por exemplo.  
(CLAUDIA COLLUCCI E FERNANDA BASSETTE)
