PAINEL DO LEITOR 20/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
"Mensalão"
"Não há como apurar as denúncias do deputado Roberto Jefferson sem quebrar sigilos fiscal, bancário e principalmente telefônico de Delúbio Soares, Silvio Pereira, José Dirceu, José Genoino, Marcos Valério e outros 'envolvidos'. A maioria da população acredita nas denúncias, e as investigações só não pegarão os culpados se o governo Lula e o PT reativarem o 'mensalão'.
Não há como Lula sair do inferno astral em que meteu se não reativar os seus laços com a esquerda do PT. O presidente foi omisso quando Dirceu, Genoino e outros integrantes da cúpula petista perseguiram e expulsaram parlamentares combativos, que, nesta hora, fazem muita falta na defesa do governo. Quando optaram pela política do mercado e do marketing, Lula e o PT acenderam o pavio da bomba que estourou em Brasília e ecoa por todo país."
Alvaro Cerqueira (Muriaé, MG)
*
"Tenho 48 anos e, desde que iniciei minha vida como eleitor, raramente deixei do votar no PT. Quando o fiz, geralmente tinha como estratégia impedir que Maluf se elegesse _para qualquer cargo que fosse.
Depois de tanta esperança em ver o 'Lula lá', surgem essas acusações que assolam o país, deixando a credibilidade do governo petista em frangalhos. Se, por um lado, percebia-se desde o início a ausência de um programa de governo que tornasse possível a tão esperada ascensão de Lula ao poder, por outro questionava-se a política econômica 'à la PSDB', conduzida desta vez pela batuta de Palocci.
Com o sentimento de frustração que mais uma vez contamina o Brasil 'que pensa' e que sonha em ver este país transformar-se em uma verdadeira nação, resta-nos apanhar os cacos e mobilizar todas as forças da sociedade engajada para que a reforma política deixe de ser retórica e limpe de vez as células cancerígenas que estão matando o Brasil."
Afonso Celso Perdigão Duarte (Atibaia, SP)
Sonho e indignação
"Magistral o artigo de ontem de Oscar Niemeyer ('Sonho e realidade', 'Tendências/Debates', pág. A3).
No equilíbrio de seus 97 anos, dá-nos uma lição, referindo que apesar de 'vivermos em um mundo tão perverso', não perdeu a capacidade de se indignar e sonhar."
Ana Luísa Lacerda (São José dos Campos, SP)
Pescar
"Está sendo divulgada uma propaganda do Programa Bolsa Família na qual se afirma que aquele é um programa que 'não dá o peixe, ensina a pescar'.
Esse dito popular é preconceituoso, pois considera que as pessoas, individualmente, sejam as únicas responsáveis pela sua situação de pobreza e afirma que elas são acomodadas. Muitas mentiras num pequeno ditado.
É preciso ver que não basta saber pescar; tem de haver peixe para ser pescado. E, nessa imensa desigualdade socioeconômica brasileira, não tem sobrado peixe para o pobre."
Ednéia Maria Machado (Londrina, PR)
 
Impostos
"A propósito do artigo 'A insuportável carga tributária gerando corrupção', do sempre perspicaz Antônio Ermírio de Moraes (Opinião, pág. A2, 19/6), gostaria de comentar que o benefício que foi propiciado pelo governo FHC com a criação do Simples aos poucos está sendo, muito matreiramente, retirado pelo governo Lula. E isso se dá por dois motivos: 1. Os valores de acesso ao regime do Simples, após quase dez anos de sua criação, ainda não sofreram nenhuma atualização, o que impõe aos optantes desse sistema alíquotas cada vez maiores; 2. Na calada da noite, as alíquotas das prestadoras de serviço optantes pelo sistema foram majoradas em 50%, sufocando ainda mais esse setor empresarial.
Assim não há outra saída senão optar pela informalidade, conforme foi muito bem advertido pelo senhor Antônio Ermírio de Moraes."
Waldemar Silvestre Carlos (Salvador, BA)
*
"É impressionante ver a equipe que foi utilizada pela Polícia Federal para prender diretores da cervejaria Schincariol por sonegação de impostos.
Quando será a vez dos dirigentes deste país, que, com suas taxas e impostos, tornam inviáveis as empresas brasileiras? Por meio de impostos, esses dirigentes se apoderam dos salários miseráveis que recebemos.
Por que os crimes de sonegação e de exploração são tratados de maneira tão diferente? Por que não merecem punições semelhantes?"
Roberto Antonio Cêra (Piracicaba, SP)
Tortura
"Estou perplexa. Não poderia esperar semelhante depoimento como o que li no artigo 'Flores, flores para los muertos' (Ilustrada, 18/6), de Fernando Gabeira.
O deputado Fernando Gabeira sobreviveu, mas sabe-se lá quantos morreram devido à tortura a qual ele diz ser grato."
Dilma Lessa (São Paulo, SP)
Transporte em São Paulo
"Como advogado do senhor Carlos Alberto Tavares Carmona, venho a público esclarecer que a reportagem 'Investigado por garantias falsas, diretor da SPTrans é afastado' (Cotidiano, pág C5, 18/5) noticia fato incorreto, pois, na verdade, foi o próprio Carmona quem solicitou o seu afastamento do cargo de diretor de operações da SPTrans _justamente porque quer continuar colaborando e dando total liberdade para que seja realizada toda e qualquer apuração eventualmente necessária.
É importante notar que a linha adotada pelos repórteres concentra-se na figura de Carmona. Entretanto esse foco é limitado e pode induzir o leitor a erro, uma vez que várias outras pessoas foram também ouvidas quanto ao caso em questão.
Finalmente, declaro que é falaciosa a informação de que, 'procurado há duas semanas pela Folha, Carmona não se manifestou sobre sua participação'. Isso porque a reportagem publicada no dia 3/5 desmente a publicada no dia 18/5, já que, na primeira, foi consignado pronunciamento expresso de Carmona acerca dos fatos, pois ele respondeu a todas as perguntas desse jornal.
Assim, para que o leitor não seja enganado, para que os fatos sejam relatados conforme a verdade e para que a ética jornalística seja preservada, valho-me do presente direito de resposta."
Joél E. Domingues, advogado (São Paulo, SP)
Resposta do jornalista Alencar Izidoro 
_ A reportagem informou que a iniciativa do afastamento foi de Carmona. O repórter tem prova documental de que procurou Carmona nas duas semanas anteriores à publicação e não houve nenhuma resposta às perguntas feitas por telefone e por e-mail a partir de 3/5, às 13h21. Essas perguntas eram totalmente diferentes das feitas para a primeira reportagem, quando Carmona deu respostas parciais.
Trianon
"Em relação à carta do senhor Alexandre Matos, publicada nesta seção no dia 17/6, a Secretaria do Verde e do Meio Ambiente da cidade de São Paulo informa que o parque Tenente Siqueira Campos (Trianon) tem dez portões e que estamos com quatro deles fechados por questões de segurança até recompormos o número de guardas civis metropolitanos _eles eram quatro, e estamos apenas com dois.
A partir de hoje, teremos os guardas de volta e poderemos reavaliar a medida e reabrir os portões com tranqüilidade."
Mônica Ribeiro, assessora de Comunicação da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente (São Paulo, SP)
