Alckmin vai tirar Moraes da Justiça e da Febem 8/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 8, 2005
Alckmin vai tirar Moraes da Justiça e da Febem 
O secretário da Justiça de São Paulo e presidente da Febem, Alexandre de Moraes, vai deixar, até 2 de junho, os cargos que ocupa, afirmou ontem o governador Geraldo Alckmin.
O secretário deixa o cargo em meio a uma crise na Febem, que registrou 24 rebeliões só nos primeiros cinco meses deste ano, contra 28 em 2004.
Alckmin disse que Moraes sai para não acumular suas funções com o Conselho Nacional de Justiça, para o qual foi escolhido na quinta.
Pág. A6
