OS DEZ + 18/9/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: "Nu com Pintura de Cena de Rua", obra de Roy Lichtenstein; Escultura e desenho de Fabiano Gonper na galeria Baró Cruz; Mauro  Obra de Vanderlei Lopes em exposição na galeria Virgilio
Crédito Foto: Copyright Estate of Roy Lichtenstein; Divulgação; Mauro Chinem
OS DEZ +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
POP
Vida Animada
O Instituto Tomie Ohtake (tel. 0/xx/11/2245-1900) inaugura na quarta, às 20h, exposição de desenhos e colagens do artista norte-americano Roy Lichtenstein, um dos ícones da arte pop dos anos 1960. Organizada por Nessia Leonzini, uma das curadoras da exposição de Bruce Nauman que termina hoje no CCBB do Rio, a mostra reúne 78 trabalhos de coleções particulares que desvendam a construção pictórica de Lichtenstein (1923-1997), artista que tem sua obra inspirada na estética dos quadrinhos e na linguagem da comunicação de massa.
FICÇÃO
Redenção
O escritor paquistanês Tariq Ali, editor da "New Left Review" e autor de "Medo de Espelhos" (ed. Record), faz nesta ficção política uma sátira à esquerda. Lançado em 1990 e inédito no Brasil, o livro aborda um velho líder trotskista que convoca um congresso mundial de emergência em seguida à queda do muro de Berlim. Em uma passagem, o protagonista divide palanque em São Paulo com o "líder operário e candidato presidencial Lula". Tradução de Roberto Muggiati. Lançamento da ed. Record (tel. 0/xx/21/2585-2000). 352 págs., R$ 46,90.
ARTE
Vanderlei Lopes e Marco Giannotti
Para tratar da transitoriedade, Lopes concebeu uma ação registrada em vídeo: desenha com pólvora no chão uma árvore, à qual ateia fogo depois de terminada a meticulosa construção dos galhos. O artista apresenta ainda nesta individual na galeria Virgilio (tel. 0/xx/11/ 3061-2999) séries de fotos e de desenhos. No segundo piso, Giannotti expõe pinturas recentes. São imagens de oleodutos que retomam a temática urbana e industrial conhecida em sua produção, de intensa carga cromática.
ROMANCE
Inocência
Lançado originalmente em 1872, a obra clássica de Visconde de Taunay (1843-1899) ganha agora nova publicação organizada a partir das edições de 1912 (Francisco Alves & Cia.), de 1906 (N. Falcone & Cia.) e de 1924 (Weiszflog Irmãos). O livro conta a relação trágica entre Cirino, jovem doutor itinerante, e Inocência, donzela cabocla que havia sido prometida pelo pai a outro homem. Edição de Vadim Nikitin. Lançamento da ed. Martins Fontes (tel. 0/xx/ 11/ 3241-3677). 322 págs., R$ 37,50.
FILOSOFIA
Do Sumo Bem e do Sumo Mal
Escrito em 45 a.C., este livro forma, junto com "Da República", "Tusculanas" e "De Officiis", o grupo de obras principais do filósofo, pensador político e orador romano Marco Túlio Cícero (106-43 a.C.). Trata-se de uma série de "disputas" (diálogos) que refletem a preocupação do filósofo em transplantar a cultura grega para o mundo romano, dando-lhe uma orientação ética. Tradução de Carlos Ancêde Nougé. Lançamento da ed. Martins Fontes (tel. 0/xx/11/3241-3677). 218 págs., R$ 34,50.
LITERATURA
Os Suicidas
Romance do jornalista e escritor argentino Antonio Di Benedetto (1922-1986). Publicado originalmente em 1969, narra a história de um jornalista que deve fazer uma reportagem sobre os suicidas. Para isso, pesquisa obras literárias, visita necrotérios e reúne histórias reais. Prestes a completar 30 anos, o personagem precisa lidar com a memória de seu pai, que se matou com esta mesma idade. O livro tem prefácio do escritor Luis Gusmán. Tradução de Maria Paula Gurgel Ribeiro. Lançamento da ed. Globo (tel. 0/xx/11/3457-1545). 168 págs., R$ 32.
EXPOSIÇÃO
Fabiano Gonper
O artista paraibano mostra duas facetas de seu trabalho na galeria Baró Cruz (tel. 0/xx/11/ 3167-0830): um conjunto de desenhos, pinturas e objetos em que trata da ilegibilidade na vida contemporânea e o "Gonper Museum", obra em processo que consiste na criação _por meio de linhas em perspectiva sobre um plano_ da ilusão de profundidade, como se houvesse ali várias paredes, que são então preenchidas por obras de arte. Na versão atual, Gonper cede o espaço de seu museu para um artista convidado: Antônio Dias.
MÚSICA
Jards Macalé - Real Grandeza
O novo álbum do compositor leva o título de uma canção dos anos 70, composta em parceria com Waly Salomão. Reúne músicas feitas pela dupla e gravadas em discos de Maria Bethânia, de Gal Costa e do próprio Jards Macalé. O CD inclui as canções "Berceuse Crioulle", interpretada por Maria Bethânia, e "Olho de Lince", que traz a voz de Waly Salomão. Conta ainda com as participações especiais de Adriana Calcanhoto, As Gatas, Frejat e Luiz Melodia, entre outros. Lançamento Biscoito Fino (tel. 0/xx/21/2266-9300), R$ 30 (preço sugerido).
CD
Alaíde Costa
"Tudo que o Tempo me Deixou", álbum mais recente da cantora carioca radicada em São Paulo, tem como destaque parcerias inéditas com Tom Jobim ("Você É o Amor") e Johnny Alf ("Meu Sonho"). O CD ainda traz canções de Guinga, Dori Caymmi e Fátima Guedes, entre outros. A intérprete, que está completando 50 anos de carreira, escolheu para produzir este CD o pianista e maestro Gilson Peranzzetta. Lançamento Lua Music (tel. 0/xx/11/ 5051-6979). R$ 26 (preço sugerido).
CINEMA
O Quarto Verde
O próprio cineasta François Truffaut (1932-1984) atua neste seu filme de 1978, um drama psicológico adaptado da novela "O Altar dos Mortos", de Henry James. Ele interpreta Julien Davenne, um jornalista obcecado com a morte de sua mulher e de seus amigos na Primeira Guerra. O universo de morbidez é brevemente interrompido quando se apaixona por Cecilia Mandel (Nathalie Baye). A câmera é de Néstor Almendros, um dos maiores mestres em fotografia da história do cinema. Em exibição no Top Cine 1 (tel. 0/xx/11/3287-3761).
