Estrangeiro tira mais dinheiro da Bovespa 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; CAPITAL ESTRANGEIRO; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAX SELIC; GOVERNO LULA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; MENSALÃO; PROPINA; DEPUTADO
Saldo de compras e vendas de ações por investidores internacionais está negativo em R$ 122,5 milhões no ano
Estrangeiro tira mais dinheiro da Bovespa
DA REPORTAGEM LOCAL
Os investimentos estrangeiros no mercado acionário doméstico entraram no vermelho. Até o dia 10 deste mês, as vendas de ações com recursos externos na Bovespa superaram as compras em R$ 267,1 milhões. Esse saldo fez com que o balanço do ano entrasse em terreno negativo, com saída líquida de R$ 122,5 milhões.
Para alguns analistas, essa saída de recursos de estrangeiros da Bolsa de Valores de São Paulo ajuda a explicar o fraco desempenho do mercado local nos últimos meses, pois esse segmento de investidores é historicamente importante para o desempenho das ações.
Ontem a Bovespa caiu 1,02%, depois de chegar a operar em baixa de 3,22% no fim da manhã. No ano, a Bolsa está com perdas acumuladas de 2,73%.
A decisão do Banco Central, que interrompeu ontem o ciclo de alta da taxa básica de juros iniciado em setembro, tende a beneficiar o mercado de ações no médio prazo. Isso porque o fim da escalada dos juros significa uma possível estagnação dos ganhos com fundos de renda fixa e DI _que carregam títulos públicos e privados que acompanham o sobe-e-desce dos juros.
À espera da decisão do Copom, o dólar fechou praticamente estável, vendido a R$ 2,435.
A eclosão da atual crise política, desencadeada pelo presidente do PTB, Roberto Jefferson, fez com que o dólar batesse nos R$ 2,50 na semana passada. Mas a falta de demanda pela moeda americana não sustentou as cotações.
Com a falta de provas no depoimento de Jefferson, na Comissão de Ética da Câmara, na terça-feira, o mercado se acalmou um pouco.
Com a "ausência de provas, o impacto da crise política sobre a economia continua moderado. Como ainda é difícil avaliar, com razoável segurança, os desdobramentos e a extensão da crise, deve-se esperar movimentos de instabilidade nos mercados daqui para frente", avalia a LCA Consultores em relatório.
Os negócios no pregão na Bovespa ontem alcançaram os significativos R$ 2,97 bilhões _um pouco inflados pelos R$ 613 milhões do vencimento de opções sobre o Ibovespa.
As ações das empresas do setor de energia elétrica lideraram as perdas de ontem. O papel preferencial da Eletropaulo caiu 7,07%, seguido pelo ON da Light, que perdeu 6,27%.
