Coluna Mônica Bergamo 12/8/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; SÉRGIO DÁVILA; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: DEVER DE CASA - Ator e músico, André Abujamra tem programa duplo neste mês, em SP; ele divide o palco com a mulher, Danielle Farnezi, na peça; QUARTO E SALA - Fernanda Torres vai aparecer assim, como se estivesse acordando no loft de um namorado, na próxima campanha de uma marca de jeans que já teve Daniella Cicarelli como estrela; a atriz "vive" uma mulher emancipada, que assume riscos; BATENDO UM BOLÃO - Daniella Cicarelli, de volta
Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem; Miro; Fábio Braga/Futura Press
ACORDINHO?
Está pronto o relatório da comissão mista do Congresso que acompanha as atividades de inteligência. O texto propõe o arquivamento da investigação do chamado "caso Farc-PT".
*
Sigiloso, o relatório afirma que as denúncias da suposta contribuição de campanha de US$ 5 milhões do grupo guerrilheiro colombiano para o partido governista não têm fundamento. E desqualifica o coronel Eduardo Ferreira, à época na Abin.
IDOS DE AGOSTO
Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA) almoçava no Massimo quando foi abordado por desconhecido: "Imagine, senador, o Lula agora está se comparando ao Getúlio Vargas". Resposta de ACM: "Não desejo que ele tenha o mesmo destino da pessoa com quem se compara".
*
O ex-presidente se suicidou no dia 24 de agosto de 1954.
É GRAVE A CRISE
Mais uma vítima da paralisia que toma o governo: o cineasta Fábio Barreto, que perdeu o patrocínio de Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal e Petrobrás para sua minissérie sobre o marechal Cândido Rondon.
LÁ VEM O BRASIL
Um estudo do Hospital do Câncer de São Paulo será capa da principal publicação internacional voltada à oncologia, a norte-americana "Cancer Research", neste fim-de-semana.
*
A conclusão dos pesquisadores, que pode resultar em novo paradigma internacional para o diagnóstico da doença, é que muitos dos tumores de esôfago têm origem, na verdade, no estômago, por isso são diagnosticados em estágios avançados.
O VENTO LEVOU
O Centro Acadêmico 22 de Agosto, dos alunos de direito da PUC, instalou dispositivo "antibaseado" em sua sala mais isolada, de apelido "maconhódromo". No menor sinal de fumaça, a secretária do C.A. aciona um ventilador potente, que manda o cigarrinho para longe.
JOSÉ DIRCEU
Maria Bethânia, que se apresenta em SP neste fim-de-semana, cantará uma música que não constava do repertório original: o clássico sertanejo "Tristeza do Jeca", que gravou para a trilha de "Dois Filhos de Francisco".
É GRAVE A CRISE 2
O momento político deu mais espaço no "Zorra Total" a Fabiana Karla, do bordão "Isso Não Te Pertence Mais". A consultora "para novos pobres" Dona Gislaine passa a lecionar em larga escala, numa escola.
Juntas, bela e fera
De volta ao circuito em desfile da Lycra em São Paulo, o primeiro depois do imbróglio Ronaldinho, Daniella Cicarelli mostrou boa forma, mas quase bateu de frente com o pivô da briga da festa de seu ex-casamento. É que a modelo Caroline Bittencourt também esteve por lá, no Jockey.
CURTO-CIRCUITO
A Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo lança hoje, com concerto, CDs com sinfonias de Beethoven. Às 19h.
É hoje a abertura do 12º Salão de Arte e Antiguidades, no clube
A Hebraica, nos Jardins, a partir das 18h.
A pesquisadora Lisbeth Rebollo autografa hoje, a partir das 20h, o livro "Entre Cenografias: O museu e A exposição de Arte no Século XX", no Sesc Pinheiros.
As irmãs Fernanda Portugal Gouvêa e Marina Gouvêa celebram hoje a volta de Marina ao comando da agência PrimeTour em café da manhã no hotel Emiliano.
@- bergamo@folhasp.com.br
SÉRGIO DÁVILA (interino) COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
