Fundação entrega documento com medidas anticaos 30/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MENOR INFRATOR; FEBEM; JUSTIÇA; RELATÓRIO; BERENICE GIANELLA; SÃO PAULO /ESTADO/
Fundação entrega documento com medidas anticaos
DA REPORTAGEM LOCAL
A presidente da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor), Berenice Gianella, entrega hoje o relatório exigido pela Justiça para detalhar medidas tomadas pela instituição para acabar com o caos na fundação.
No início deste mês, a juíza Mônica Ribeiro de Souza Paukoski, do Deij (Departamento de Execuções da Infância e da Juventude), ordenou que a instituição tomasse com urgência medidas para reverter o "atual estado caótico de coisas" e retomasse o processo socioeducativo na Febem.
Entre os problemas citados pela juíza estavam número insuficiente de agentes, inexperiência de funcionários _o que contribuiria, segundo a juíza, para a falta de limites e unidades dominadas pelos internos_, casos de jovens que exigem que funcionários peçam permissão para circular e internos com trânsito livre pelas unidades.
De acordo com Gianella, o relatório detalhará o que foi feito neste mês e anteriormente para "sanar as situações apontadas". "Faz 21 dias que a gente não tem uma rebelião na Febem. A gente tem pequenos movimentos, que são comuns, mas rebelião não tivemos mais", disse a diretora da instituição.
Segundo Gianella, a segurança está bem melhor depois que 48 agentes penitenciários passaram a trabalhar no local.
A presidente da Febem disse ainda que as reformas no complexo da Vila Maria e em unidades do Tatuapé serão relatadas no documento, assim como o acerto de novos diretores para as unidades.
