'Mal' motiva terror, e não política, diz Blair 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A23
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; ISLAMISMO; TERRORISTA; TONY BLAIR; DECLARAÇÃO
Para o premiê britânico, terroristas não agem por oposição à Guerra do Iraque, mas por "ideologia do mal"
'Mal' motiva terror, e não política, diz Blair
DA REDAÇÃO
O premiê britânico, Tony Blair, disse ontem que os terroristas islâmicos responsáveis pelos atentados a Londres no último dia 7 foram motivados por uma "ideologia do mal", e não por uma oposição a qualquer política, como a ocupação do Iraque.
Blair disse que era um erro acreditar que os países podem evitar ataques terroristas se mudarem de comportamento. Ele acrescentou que as exigências extremadas da rede terrorista Al Qaeda e de seus associados desafiam a razão.
"O maior perigo é que nós não entendemos a natureza da ameaça com a qual lidamos", disse Blair num discurso em Londres. "E o que estamos enfrentando é uma ideologia do mal."
"Não se trata de um choque de civilizações. Todas as pessoas civilizadas, muçulmanas ou não, sentem repulsa em relação a isso. Mas é uma luta global. Trata-se de uma batalha por idéias, corações e mentes, tanto dentro do islã como fora dele."
Blair defendeu vigorosamente a invasão do Iraque e a permanência dos 8.500 soldados do Reino Unido lá, a despeito da oposição generalizada entre os britânicos.
O premiê respondia a uma crítica vinda de um correligionário do Partido Trabalhista, John McDonnell, para quem "os recrutadores de terroristas terão argumentos para atrair jovens suscetíveis para seus esquadrões suicidas enquanto os britânicos permanecerem no Iraque".
Blair insistiu que não há elo entre o terrorismo islâmico e a situação no Iraque ou nos territórios palestinos.
"Por que, toda vez que Israel e palestinos fazem progressos, essa mesma ideologia comete atrocidades que transformam esperança em desespero?", perguntou o premiê.
E Blair continuou: "Se é o Iraque que os motiva, por que essa mesma ideologia mata iraquianos e desafia um governo iraquiano eleito? E o 11 de Setembro, foi uma represália ao quê?".
Para o premiê, a causa do terror não está fundamentada em injustiças. "Está fundamentada em uma crença, baseada em tal fanatismo que não pode ser moderada." Blair lembrou que a Al Qaeda e seus associados foram responsáveis por ataques em 26 países e pela morte de milhares de pessoas, muitas das quais muçulmanos, ao longo dos últimos 12 anos.
O premiê afirmou que as demandas da Al Qaeda incluem a eliminação de Israel, a expulsão dos ocidentais de todos os países muçulmanos e o estabelecimento de Estados governados ao estilo do extremismo islâmico do Taleban. "Nenhuma pessoa sã pode negociar" sob tais exigências, afirmou Blair.
O Egito informou ontem que não está preparado para entregar aos britânicos o bioquímico Magdy Mahmoud Mustafa al Nashar, 33, detido na quinta-feira no Cairo sob suspeita de ter sido o fabricante das bombas usadas nos atentados em Londres.
Os investigadores britânicos chegaram ontem ao Cairo para participar do interrogatório de Nashar. Segundo a polícia do Reino Unido, foram encontrados traços de explosivos na banheira do apartamento que Nashar ocupava em Leeds, ao norte da Inglaterra.
Uma autoridade de segurança egípcia, que falou à Associated Press sob a condição do anonimato, disse que interrogar Nashar é, para os egípcios, uma questão de soberania e que o procedimento deve ser feito no Egito.
A mesma autoridade disse que as investigações, até agora, não encontraram provas do envolvimento de Nashar, que negou as acusações.
Nashar, que fez doutorado em bioquímica e dava aulas na Universidade de Leeds, deixou o Reino Unido uma semana antes dos ataques suicidas _cujo número de mortos subiu para 51 ontem.
Três dos quatro terroristas _Shahzad Tanweer, Mohammad Sidique Khan e Hasid Hussain_ eram britânicos de origem paquistanesa.
Com agências internacionais
