PRIVILÉGIO 13/9/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na Band, Datena morde o sapato
Unanimidade
O DIA chegou ao fim com a manchete na Folha Online, depois na Record e na Band, mostrando que a punição deu mais um passo:
_ Comissão aprova pedido para cassar os 18.
E "por unanimidade".
*
Antes mesmo da aprovação, as peças já vinham se juntando. Na Globo, à tarde:
_ Bispo Rodrigues, que está na lista, renunciou.
E vem aí a cassação de Roberto Jefferson. Após muito relutar, os pefelistas se uniram aos tucanos e prometem presença na sessão de amanhã.
Abrindo o dia, um deputado tucano dizia à Folha Online que "não se pode deixar de dar uma resposta ao Brasil a pretexto" de Severino Cavalcanti.
Horas depois veio a manchete no Globo Online, "PFL não vai boicotar Severino". Um pefelista disse que "não votar a cassação de Jefferson é pior".
E vem aí José Dirceu. Um dos 18, seu processo vai avançar hoje no Conselho de Ética, segundo a Jovem Pan.
E começa com o depoimento de Aldo Rebelo.
*
A luta contra Severino é que não avança, apesar do esforço das Globos.
O "Bom Dia Brasil" destacou ontem "o laudo contestado de Severino". O jornal "Hoje" e a CBN, "a cópia do extrato". A Globo News, a ex-gerente do Bradesco. O "Globo Notícia", os três garçons e os "envelopes de dinheiro". O "Jornal Nacional" voltou ao extrato e insistiu nos três garçons.
Mas o próprio Sebastião Buani saiu avisando à Globo:
_ O que vai dar o golpe final é o cheque.
Enquanto o cheque não vem, Severino e seus "severinistas", segundo UOL e Globo Online, passaram a ameaçar os críticos até com cassação.
*
Na escalada do "JN", ontem, "Proposta de processo contra Severino divide PT".
Já na escalada da Record, com o âncora Boris Casoy, "Planalto se diz neutro, mas até o PT apóia processar Severino".
NÃO É PT!
Surgem sinais, afinal, de que o PT tem uma eleição no domingo. Aloizio Mercadante foi notícia na Globo News e outras, em defesa da reforma política, cobrando metas de inflação realistas e até comentando a eventual derrota do Campo Majoritário.
A CBN anuncia para sexta seu debate dos candidatos, enquanto a TV Carta Maior, ontem no site, transmitia o Ato pela Refundação do PT, com Paul Singer, Marilena Chaui e outros. Também no site, Emir Sader dizia que a eleição "pode ser o ponto de partida para a reaglutinação da esquerda" e Plínio de Arruda Sampaio prometia que "a esperança vai vencer a lambança". Até no blog dos Amigos do Zé Dirceu, onde ele é chamado de "o nosso companheiro e mestre":
_ Sem Zé Dirceu não é PT! Zé na Executiva Sempre!
*
Em contraste, na Globo, a agenda:
_ Na terça, a CPI da Compra de Votos vai ouvir José Genoino. Luiz Gushiken fala na dos Correios, na quarta, e a dos Bingos decide se convoca Palocci.
E no Globo Online vem o peemedebista Pedro Simon, cita José Dirceu e, para aplausos, afirma que "o PT era a nossa esperança e ainda é, se vocês tiverem a coragem de fazer uma limpa no partido".
Rotina 1
A mais recente "barbárie" de domingo, em São Paulo, ocupou a Globo o dia todo e chegou às manchetes do SBT.
Nos programas policialescos do início da noite, rendeu até "dramatização", entre ameaças aos "sanguinários".
Rotina 2
Também o dia todo na Globo, lá estava mais um "domingo de violência no Rio":
_ A briga entre dois bandos, com paus e pedras, deixou em pânico o Leblon.
No fim "apenas um grupo de menores foi detido".
PRIVILÉGIO
O vaivém sobre os pedidos de habeas corpus de Paulo Maluf mobilizou as repórteres globais que se revezavam, em turnos, ao vivo da Polícia Federal.
Na Band, José Luiz Datena, que havia prometido comer o sapato se o ex-prefeito viesse um dia a ser preso, chegou a morder, bradando que "a Justiça está mudando neste país". Mas desistiu.
*
Nos telejornais, enquanto William Bonner defendia o repórter César Tralli na Globo, Boris Casoy destacava nas manchetes da Record que "a PF promete investigar o privilégio à Rede Globo". Ana Paula Padrão, do SBT, e Datena também questionaram.
Leia mais à pág. A13
