Coluna Mônica Bergamo 16/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: COSTURA - Modelo que também é cantora, Silene Zepter vai encarar o microfone na abertura da Calvin Klein Underwear, amanhã, em SP; a banda "Déjà-vu", da qual ela faz parte, aposta em hits antigos, como "Tédio" e "Olhar 43"; MARESIA - Aos 33 anos, o arquiteto Antônio Gomes Junior faz neste ano sua quarta participação na Casa Cor; natural do Recife, ele recorre à sua paixão pelo mar na concepção de um quarto adolescente na casa de praia da mostra
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
PRAZO MAIOR
São duas as propostas sendo estudadas no Banco do Brasil para resolver o pepino de R$ 6 milhões de alguns cineastas na instituição. A mais antiga prevê que eles_ Luiz Carlos Barreto e Aníbal Massaini, dentre outros_ doem seus acervos para a instituição, que os disponibilizaria para cinematecas, filmotecas e TVs públicas. O problema é que só cinco dos 15 devedores têm material de valor para doar. A outra possibilidade é o alongamento das pendências.
 
NA PAZ
O craque Ronaldo alugou um jato para viajar a Israel hoje. Deve participar de um jogo de meninos palestinos, de um lado, e garotos israelenses de outro. Volta no mesmo dia a Madri. A ONU quer também que ele vá ao Iraque em agosto. Ronaldo, aos poucos, está retomando contato com amigos de quem havia se afastado por causa de Daniella Cicarelli. A alguns deles, confirmou que ela quebrou boa parte de sua casa em Madri. Ronaldo diz que ainda é apaixonado, mas que a vida ao lado da modelo estava "insuportável".
 
A VIDA SEGUE
Daniella Cicarelli será capa e recheio da edição de junho de uma das revistas femininas da editora Abril. Ela aparecerá de visual diferente _de cabelo ondulado_ e falará, dentre outras coisas, de amor. E Ronaldo, já que a entrevista foi feita pouco antes de ela viajar para a Espanha e se separar do jogador.
 
AEROPORTO
David Zylbersztajn, novo presidente do conselho da Varig, viaja esta semana a Brasília para se encontrar com o ministro da Defesa, José Alencar. Na sexta, os dirigentes da portuguesa TAP reuniram-se o dia todo com representantes da Varig para apresentar sua proposta para entrar na empresa.
REVELAÇÃO
Reynaldo Gianechinni volta dos EUA nas próximas semanas: foi indicado para o "Prêmio Contigo de Novelas". Marília Gabriela, sua mulher, foi indicada como atriz "revelação".
 
LAÇOS DE FAMÍLIA
Depois de Cleo Pires, outra filha de Fábio Jr. tenta carreira na Globo. Tainá Galvão, 18, fez teste para "Belíssima", próxima novela das 21h. Tentará o papel de Diana, personagem que será filha de Glória Pires, mãe de Cleo e ex-mulher do cantor.
GUARDANAPOS
As receitas mais solicitadas do restaurante Carlota serão catalogadas. Carla Pernambuco mandou uma enquete para 3 mil clientes e publicará o resultado no livro "Desejo_As 50 Comidas Mais Desejadas do Carlota". Pinky Wainer assinará o projeto gráfico e a edição. A designer está abrindo a Editora do Bispo, "onde se comete pecados e vende-se ilusões". "Desejo" será editado em inglês e português, e será vendido em apenas quatro pontos no país. "O livro será um pequeno objeto de prazer", diz Pinky.
EQUILÍBRIO
O Instituto de Pesquisas Ecológicas (IPÊ) criará uma universidade da biodiversidade, em Nazaré Paulista (SP), até 2007. O patrocínio é da Natura.
 
PIMENTA
O novo programa de Eliana na Record terá consultoria da sexóloga Maria Helena Matarazzo em um jogo sobre comportamento.
 
CURTO-CIRCUITO
O pediatra Leonardo Posternak fala amanhã sobre "A Importância de Brincar", no espaço Planet Mundi, em Moema. A palestra é promovida pela grife Fisher-Price.
A escritora Mirelli Giuliano lança hoje o livro "As Mulheres Francesas Não Engordam", no Armazém Digital.
É com festa a inauguração do novo salão MG Hair Design, de Marco Antonio di Biaggi, na quarta-feira, a partir das 20h.
É hoje a abertura da exposição do fotógrafo Marcelo Pallotta no Espaço Porto Seguro de Fotografia.
Paula Raia e Fernanda de Goeye lançam amanhã a coleção de alto-inverno da Raia de Goeye.
O embaixador muçulmano de Israel, Ali Ahya, participa hoje do Evento Central de Yom Haatzmaut, no teatro Arthur Rubinstein, na rua Hungria, nos Jardins.
A Rede TV! faz coquetel para lançar, na noite de hoje, o novo cenário do programa "Superpop".
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
