Receita antiqueda eleva a Ponte 2/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CAMPINAS
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: O zagueiro Galeano, que chegou à Ponte Preta no início do ano
Crédito Foto: Eduardo Beck/AAN
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PONTE PRETA /CLUBE/; ESQUEMA TÁTICO; DESEMPENHO
Receita antiqueda eleva a Ponte
Time campineiro, que hoje pega o São Paulo, usa tática que o salvou no Paulista para liderar o Nacional
LUÍS FERRARI
ENVIADO ESPECIAL A CAMPINAS
Penúltima rodada do Campeonato Paulista. Ameaçada pelo rebaixamento, a Ponte Preta foi ao Morumbi enfrentar o já campeão São Paulo. A meta: melhorar a retaguarda do time, que sofrera 31 gols em 17 jogos. A solução: escalar os titulares no esquema 4-5-1, com três volantes.
Foi no dia 9 de abril deste ano que o time de Campinas implantou o estilo de jogo que hoje o coloca na liderança do Brasileiro, com 74% de aproveitamento (soma 20 pontos após nove rodadas).
"Aproveitei o que a Ponte tem de melhor e escolhi o esquema tático. Após aquela vitória por 2 a 1 no Morumbi, notei que o grupo sentiu muita segurança no 4-5-1. Não temos um atleta genial para decidir as partidas. Nossa força vem do conjunto e da marcação", conta o técnico Oswaldo Alvarez.
Hoje, diante do clube que superou no início do ressurgimento da equipe campineira, ele mostra cautela para a manutenção da liderança e minimiza a vantagem de enfrentar em casa os reservas do finalista da Libertadores. "O time B do São Paulo tirou a liderança do Botafogo. Não podemos permitir a repetição dessa história. A atenção na marcação tem que ser a mesma de sempre", afirma Alvarez, ressaltando a importância que dá ao setor defensivo.
Livres do fantasma da Série A-2 paulista, lembra o treinador, os jogadores se reuniram com a comissão técnica para traçar uma diretriz para o Nacional. "Na ocasião, ficou definido que o time entraria no Brasileiro com a pegada que o salvou no Paulista. E isso virou praxe na Ponte Preta."
Para Alvarez, um jogador sem "espírito de marcação", por mais talentoso que seja, não tem espaço no time. "A cobrança por empenho no combate aos adversários não parte só da comissão técnica. Os próprios jogadores exigem isso dos companheiros. Assim, quem não marca não tem lugar na Ponte", analisa o comandante do time, para quem essa filosofia de jogo é a chave do sucesso. "Se abandonarmos o sistema, o rendimento cairá."
O ex-zagueiro Ronaldão, que assumiu o cargo de gerente de futebol logo após encerrar a carreira de jogador na Ponte Preta, em 1998, aponta ainda outro fator para a mudança da postura do time.
"No início do ano, tivemos só uma semana de preparação antes do Paulista. O time, recém-reformulado, começou a competição com dificuldade no preparo físico", explica o integrante da seleção tetracampeã mundial nos EUA, conhecido pelo vigor físico.
Escaldado pelo desempenho do clube em 2004 _a Ponte terminou o primeiro turno na vice-liderança (com a mesma pontuação do então líder Santos) e o campeonato só em décimo_, ele crê que neste ano será diferente. "O elenco está mais homogêneo."
Indagado a respeito dos jogadores que o clube já negociou desde o início do Brasileiro (o atacante Roger, que está no São Paulo, e o lateral Harison, hoje no União Leiria, de Portugal), Ronaldão diz: "O poder econômico dos clubes que os contrataram é maior que o da Ponte". A folha de pagamento de todo o time (cerca de R$ 230 mil/mês) não supera o salário do corintiano Tevez (R$ 286 mil).
LEIA MAIS sobre Ponte Preta x São Paulo na pág. D2 e sobre o Brasileiro na pág. D3
