Jobim estende quebra do sigilo de Valério até 1998 27/7/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: O presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Nelson Jobim
Crédito Foto: Joel Silva - 06.mai.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; CPI DOS CORREIOS; DNA PROPAGANDA /EMPRESA/; SMPB PUBLICIDADE /EMPRESA/; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; NELSON JOBIN; QUEBRA; SIGILO
Novo período abrange campanha de Eduardo Azeredo à reeleição ao governo de MG
Jobim estende quebra do sigilo de Valério até 1998
SILVANA DE FREITAS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Nelson Jobim, determinou ontem a extensão para janeiro de 1998 da quebra do sigilo bancário do publicitário Marcos Valério de Souza, de sua mulher, Renilda, e das empresas DNA Propaganda e SMPB Comunicação. A quebra do sigilo estava inicialmente limitada a cinco anos, ou seja, a partir de 2000.
Ampliada para 1998, ela agora atingirá o período em que Marcos Valério teria feito transações financeiras com o então candidato à reeleição a governador de Minas Gerais, Eduardo Azeredo (PSDB).
A pedido do procurador-geral da República, Antônio Fernando de Souza, Jobim ordenou à Polícia Federal que faça cinco diligências em busca de provas documentais sobre a origem e o destino do dinheiro movimentado por Valério, sua mulher e suas empresas.
A PF irá analisar a agenda apreendida da ex-secretária Fernanda Karina para identificar as pessoas que constam nela. Também irá apontar os cargos públicos eventualmente ocupados por todas elas. Outras apurações ordenadas são as identificações de todos os agentes públicos, inclusive parlamentares, e de todas as pessoas físicas e empresas que fizeram saques das contas bancárias sob investigação.
Em princípio, a PF terá 15 dias de prazo para concluir as diligências, a partir do recebimento dos autos, o que deve ocorrer hoje. Em sua decisão, Jobim ratificou todas as decisões tomadas pelo juiz da 4ª Vara da Justiça Federal em Minas Gerais, Jorge Macedo Costa, no início do inquérito da PF, inclusive as operações de busca e apreensão e as quebras de sigilo bancário. Isso neutraliza qualquer estratégia da defesa de Valério e dos outros investigados de contestar a validade das provas a partir do argumento de que um juiz federal da primeira instância não poderia ter permitido apreensões e violação de sigilos.
O presidente do STF também autorizou o procurador-geral a receber todos os dados obtidos pela CPI dos Correios a partir da quebra de sigilos bancários.
O procurador-geral reafirmou ontem a existência de indícios contra o deputado Josias Gomes (PT-BA), mas não revelou o nome de outros parlamentares.
A partir de agora, todos os passos da investigação serão sugeridos por Souza e autorizados pelo STF. Na semana que vem, um dos outros dez ministros do STF será escolhido o relator do inquérito.
Jobim autorizou ontem o envio para a CPI dos Correios de todos os documentos do inquérito criminal que apura a utilização de empresas de Valério em desvio de dinheiro público.
Jobim determinou a retirada de cópia pela sua assessoria de todos os papéis antes do envio dos originais para a Polícia Federal, que irá aprofundar as investigações.
Na última sexta-feira, o presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), e o relator, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), pediram a Jobim que liberasse o acesso deles à toda a papelada, que é importante para a comprovação do vínculo entre a obtenção de recursos públicos pelas empresas de Valério e a transferência de dinheiro para políticos.
