Santos fica sem Robinho, Giovanni e taça 16/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: Jogadores do Atlético-PR festejam o segundo gol de Aloísio, que selou a vitória na Vila Belmiro
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Arte: QUADRO: SANTOS 0 X 2 ATLÉTICO-PR
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; SANTOS /CLUBE/
Sem o atacante, na seleção, e o recém-contratado meia, vetado na Libertadores, time é eliminado pelo Atlético-PR
Santos fica sem Robinho, Giovanni e taça
DA REPORTAGEM LOCAL
O Santos não sobreviveu à ausência de sua principal estrela, o atacante Robinho, e foi eliminado pelo Atlético-PR nas quartas-de-final da Taça Libertadores.
O time paranaense, que bateu o rival no primeiro jogo por 3 a 2, voltou a ganhar ontem por 2 a 0 em plena Vila Belmiro, passou a uma inédita semifinal, e vai enfrentar o Chivas, do México.
Além de Robinho, o Santos, que havia perdido em casa no torneio pela última vez em 1984, atuou sem o lateral-esquerdo Léo, ambos com a seleção brasileira que disputa a Copa das Confederações, e o meia Giovanni, maior ídolo do clube na década de 1990.
Outro desfalque foi o lateral-direito Paulo César, contundido.
A diretoria santista tentou a liberação de Robinho e Léo para o confronto, mas o pedido foi negado pela CBF. No último domingo, após o empate por 1 a 1 com o Fluminense, os torcedores santistas pareciam temer a falta de suas estrelas e protestaram contra o técnico Carlos Alberto Parreira.
Horas antes do confronto, os santistas sofreram outra dura baixa. Giovanni foi proibido pela Conmebol de entrar em campo. A explicação da entidade sul-americana: o clube fez a inscrição do atleta nas quartas-de-final no dia do primeiro jogo, e não 48 horas antes da partida, como determina o regulamento do torneio.
Foi o terceiro revés seguido do Santos no principal interclubes do continente. Em 2003, o time perdeu na decisão para o Boca Juniors. No ano passado, caiu nas quartas diante do Once Caldas.
Com o triunfo, o Atlético-PR se vingou do rival que lhe tirou o título brasileiro em 2004. Os vices do Nacional, aliás, levam vantagem em confrontos contra campeões quando duelam na Libertadores. Foram 15 vitórias contra 11 derrotas e 18 empates. Os paranaenses farão o primeiro jogo semifinal em casa, no dia 22. A volta, no dia 29, será no México.
Com sua equipe esfacelada, o técnico Gallo escalou Tcheco no meio-campo. E o time da casa começou pressionando o rival. Logo aos 2min, Deivid acertou belo chute na área e obrigou Diego a grande defesa.
Os paranaenses, com a vantagem do empate nas mãos, responderam em seguida. André Rocha arriscou de fora da área. Mauro espalmou para escanteio.
Depois disso, o jogo ficou chato. O técnico Antônio Lopes armou uma forte barreira no meio-campo, com cinco atleticanos.
Para piorar, o time paranaense era perigoso quando ia à frente. Os vacilos da defesa santista ajudavam. Num deles, a bola sobrou para Aloísio, que passou por Zé Elias e chutou rasteiro no canto direito de Mauro: 1 a 0, aos 17min.
Só restou ao técnico Gallo colocar mais um atacante em campo. Fabiano entrou no lugar de Tcheco. Pouco depois, o volante Zé Elias, contundido, deu lugar a outro atacante, Douglas.
Com maior poder ofensivo, o Santos passou a pressionar.
Na melhor chance, Basílio, de frente para o gol, chutou fora.
Os santistas ainda tiveram um pênalti de Ticão em Wendell não marcado pelo árbitro Carlos Eugênio Simon _o time ainda reclamou de faltas em outros dois lances dentro da área.
Os 45 minutos finais foram agonizantes para os santistas. O time pressionava, mas seus atacantes erravam demais nas conclusões.
Enquanto isso, a defesa continuava dando sustos. E, assim como na etapa inicial, os zagueiros do Santos sucumbiram ao atacante Aloísio, que marcou o segundo, de cabeça, aos 9min.
A partir daí, o Santos, que precisava de três gols para levar a decisão aos pênaltis, jogou a toalha e ainda viu o rival perder mais gols.
