Serra vai acabar com ônibus de R$ 1,20 3/8/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: Microônibus da linha 3010, que deixa de circular em 12 de agosto, em rua de Cidade Tiradentes
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FIM DA LINHA
Assuntos Principais: TRANSPORTE; SÃO PAULO /SP/; ZONA LESTE /REGIÃO/; CIDADE TIRADENTES /BAIRRO/; TARIFA; ÔNIBUS; TRECHO; DESATIVAÇÃO
Trajeto mais barato em Cidade Tiradentes será extinto no dia 12, menos de quatro meses após sua inauguração
Serra vai acabar com ônibus de R$ 1,20
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo José Serra (PSDB) vai acabar com a linha de ônibus de R$ 1,20 adotada em Cidade Tiradentes, na zona leste de São Paulo. O serviço será desativado no próximo dia 12, menos de quatro meses depois de sua inauguração.
A linha intersetorial 3010, cujo trajeto era exclusivo dentro do bairro, começou a funcionar em 1º de maio, com a presença do prefeito, e prometia ser uma vitrine da gestão tucana, que, em março, havia elevado a tarifa geral do transporte de R$ 1,70 para R$ 2.
O fracasso dela é atribuído pela administração Serra à baixa demanda desde sua implantação. Em julho, a média ficou próxima de 200 passageiros por dia, na soma dos quatro microônibus do trajeto. Segundo Arthur Xavier, subprefeito de Cidade Tiradentes, a intenção era que essa quantidade fosse superior a mil. Cada ônibus paulistano costuma transportar 400 usuários diariamente.
"Era um pleito da comunidade, que adotamos em caráter experimental. Fizemos nossa parte. Mas não dá para continuar. Há poucos passageiros", afirma Xavier.
Ele diz, entretanto, que serão mantidas as duas linhas de ônibus semi-expressas inauguradas para ligar Cidade Tiradentes ao centro de São Paulo, com menos pontos de parada, ao custo de R$ 2.
Afirma que elas "estão sendo um sucesso" e que a prefeitura estuda adotar um terceiro trajeto, passando pela av. Celso Garcia.
Xavier já começou a informar as entidades da região sobre a extinção da linha de R$ 1,20 a partir do dia 12. Mas a população local ainda resiste à decisão, sob a justificativa de que não houve regularidade e divulgação adequadas.
"A demanda tende a subir, teremos mais 15 mil moradores de uma nova Cohab", afirma Galdino Oliveira Teixeira, presidente da Associação em Defesa dos Direitos de Pessoas Deficientes e de Mobilidade Reduzida, para quem a linha deveria ser prolongada.
O ônibus de R$ 1,20 enfrentou problemas desde as primeiras semanas, quando perueiros alegavam que tinham prejuízo. A gestão Serra fez mudanças no itinerário, repassado às viações. Mas a média diária de passageiros, desde então, só subiu de 140 para 200.
