Pressionado, governo boliviano vê complô 24/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: Milhares de manifestantes protestam pela nacionalização dos hidrocarbonetos e contra proposta de autonomia regional, em La Paz
Crédito Foto: Associated Press
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: BOLÍVIA; ENERGIA; LEGISLAÇÃO; PETRÓLEO; GÁS; HIDROCARBONETO; LEI DE HIDROCARBONETOS; EXPLORAÇÃO; MULTINACIONAL; POLÊMICA; CARLOS MESA; SAÚL LARA; GOLPE DE ESTADO; PLEBISCITO; ELEIÇÃO MUNICIPAL; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO
Ministro diz haver plano para golpe; militares alertam para "atmosfera de incerteza"; polícia reprime protestos 
Pressionado, governo boliviano vê complô 
DA REDAÇÃO 
No dia em que uma confluência de protestos e marchas contra a política oficial de hidrocarbonetos e a proposta de autonomia defendida pela região mais rica do país paralisou parte da capital boliviana, La Paz, o governo do presidente Carlos Mesa afirmou ser vítima de uma "conspiração".
"Há pessoas que estão buscando de maneira intensa algum tipo de contato com as Forças Armadas e da própria polícia", disse o ministro do Interior, Saúl Lara.
Segundo o ministro, "é evidente" a existência de preparativos para um golpe. "Assim nos indicam nossos organismos de inteligência", disse, sem entrar em detalhes. "São pessoas em uma atitude radical, uma atitude de descentralização", afirmou.
A alusão do ministro é clara: no sábado, o Departamento de Santa Cruz, motor econômico da Bolívia, decidiu convocar um plebiscito sobre a autonomia regional e a eleição de prefeitos, dias depois que os debates no Congresso sobre o tema foram suspensos em clima de tensão. Outro Departamento economicamente importante, o de Tarija, apoiou o plebiscito e a eleição, previstos para 12 de agosto.
Fator importante em alguns dos golpes de Estado já sofridos pela frágil democracia boliviana, as Forças Armadas negaram qualquer possibilidade de golpe.
"No vocabulário das Forças Armadas não existe a palavra golpe", afirmou o comandante-em-chefe, almirante Luis Aranda.
Em nota, o comando militar lançou um alerta contra a situação no país e prometeu agir "para garantir o respeito à ordem pública e ao governo legítimo".
"Está sendo criada uma atmosfera de incerteza que, longe de levar à solução de problemas, aumenta o risco de confrontos entre as regiões", afirmou a nota, que chama os setores sociais a "conduzirem suas demandas pela via do diálogo e da negociação".
"Qualquer decisão que vulnere esses princípios, por mais legítima que seja, não será aceita."
A iniciativa de Santa Cruz pela autonomia era alvo de parte dos setores mobilizados ontem, como a coluna de 2.000 camponeses liderada pelo MAS (Movimento ao Socialismo), do líder cocaleiro Evo Morales, que percorreu 200 km durante sete dias até chegar ontem a La Paz.
O outro alvo era a Lei de Hidrocarbonetos, promulgada na semana passada pelo Congresso. A maioria dos grupos defendia a nacionalização do gás e do petróleo. Outros propunham uma revisão da lei que garantisse a cobrança de 50% de royalties sobre os recursos extraídos.
Manifestantes que tentaram chegar à praça Murillo, sede dos palácios presidencial e parlamentar, foram contidos pela polícia antimotim com gás lacrimogêneo e jatos d'água. A polícia alegou ter respondido a "provocações". Com medo, comerciantes e bancos fecharam suas portas.
Ali perto, na praça San Francisco, até 10 mil manifestantes, entre eles professores, mineiros e vendedores ambulantes, improvisaram uma assembléia popular em que exigiram a convocação de uma Assembléia Constituinte.
Os protestos coincidiram com o início de uma greve geral em El Alto, foco histórico de tensões sociais a 12 km de La Paz.
 
Com agências internacionais
