Nos EUA, 57% aprovam ataque a Hiroshima 6/8/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: Nacional Aug 6, 2005
Legenda Foto: Revoada de balões em Hiroshima relembra os 60 anos da bomba
Crédito Foto: Eriko Sugita/Reuters
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIA
Assuntos Principais: HIROSHIMA /JAPÃO/; NAGASAKI /JAPÃO/; EUA; SEGUNDA GUERRA MUNDIAL; BOMBA ATÔMICA; APROVAÇÃO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; MORTE; VÍTIMA; ANIVERSÁRIO; HOMENAGEM
60 anos após uso da bomba atômica que matou 140 mil na cidade japonesa, americanos continuam a endossar opção  
Nos EUA, 57% aprovam ataque a Hiroshima 
DA REDAÇÃO 
Há exatos 60 anos do primeiro e mais devastador bombardeio atômico da história, sobre Hiroshima, pesquisa realizada nos EUA revela que a maioria dos americanos ainda apóia a opção nuclear de seu país no fim da 2ª Guerra. 
A sondagem, feita por telefone pelo instituto Gallup com 1.010 adultos, mostra que 57% aprovam o uso das bombas atômicas em Hiroshima e Nagasaki _atacada em 9 de agosto de 1945. A desaprovação ficou em 38%. 
Os resultados praticamente mantêm os verificados em pesquisa feita há dez anos pelo mesmo instituto. Na época, a aprovação dos bombardeios ficou em 59%, contra 38% de discordância. 
Cerimônia 
Com os bondes parados por um minuto, e a cidade em silêncio, com flores e água para os mortos, Hiroshima recordou hoje como um clarão no céu da manhã, 60 anos atrás, transformou vida em morte para mais de 140 mil pessoas e mudou a face da guerra. 
Estima-se que mais de 55 mil pessoas se reuniram hoje no Parque Memorial da Paz, que, todo 6 de agosto, torna-se o epicentro espiritual do movimento antinuclear global. Um instante de silêncio foi observado às 8h15, hora da explosão, e o prefeito de Hiroshima, Tadatoshi Akiba, fez um apelo a todas as potências nucleares para que abandonem seus arsenais. O premiê, Junichiro Koizumi, disse que o país deseja continuar "pacifista e não-nuclear". 
Embora Hiroshima tenha se erguido das cinzas e se transformado numa cidade ativa, com 3 milhões de habitantes _a maioria nascida após a guerra_, o aniversário da explosão chama a atenção das pessoas para o fato de que a tragédia continua presente. 
As cifras oficiais indicam que cerca de 140 mil pessoas foram mortas no ato ou morreram em até alguns meses após o bombardeiro americano B-29 Enola Gay ter despejado sua carga mortífera sobre a cidade, que tinha cerca de 350 mil habitantes na época. 
Três dias depois, outro bombardeiro americano, Bock's Car, atirou uma bomba de plutônio sobre Nagasaki, matando cerca de 80 mil pessoas. O Japão se rendeu em 15 de agosto de 1945, pondo fim à 2ª Guerra Mundial. 
Quando se incluem as pessoas inicialmente dadas como desaparecidas e as que morreram nos anos seguintes de um conjunto amplo de males relacionados à bomba, incluindo diversos tipos de câncer, as autoridades de Hiroshima estimam o total de mortos nessa cidade em 237.062. 
"Para a população de Hiroshima, é dia de oração", disse Takaomi Tahara, que perdeu vários familiares na explosão, incluindo o avô. Ele conta que até hoje não foram encontrados os restos mortais de seus familiares. "Para nós, o sofrimento não terminou." 
O aniversário de Hiroshima se tornou data importante para o movimento internacional em prol da paz. No maior evento que precedeu o aniversário, aproximadamente 8.000 pessoas, incluindo várias centenas de ativistas de 29 países fora o Japão, participaram da Conferência Mundial contra a Bomba Atômica e de Hidrogênio, que seria encerrada hoje. 
Várias centenas de coreanos também fizeram sua cerimônia memorial própria. Estima-se que 20 mil coreanos morreram na explosão atômica,muitos deles pessoas que faziam trabalhos forçados no Japão. A Coréia foi colônia japonesa entre 1910 e a rendição do Japão, em 1945. 
Com agências internacionais
