Museu ganha sala dedicada à Embraer 5/5/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: TURISMO Página: F12
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: FIM DE SEMANA
Legenda Foto: O Piper L-4 foi usado pela FAB na Itália na Segunda Guerra; O caça Republic P-47 Thunderbolt está em condições de vôo;
O alemão Focke-Wulf Fw-58 levou 17 anos para ser restaurado; S-2 Tracker, ou P-16 na FAB, avião de patrulha anti-submarino; A nova sala do Museu Aeroespacial dedicada à Embraer foi inagurada simultaneamente à sala Primórdios da Aviação Brasileira, que homenageia Santos Dumont
Crédito Foto: Ricardo Bonalume Neto/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MUSEU AEROESPACIAL (RJ)
Assuntos Principais: TURISMO; MUSEU AEROESPACIAL; RIO DE JANEIRO /RJ/
Museu ganha sala dedicada à Embraer 
Aeronaves dividem espaço com o coração de Santos Dumont no Musal, que, embora distante do centro do Rio, merece a visita
RICARDO BONALUME NETO 
ENVIADO ESPECIAL AO RIO 
Os aviões da Embraer viraram peça de museu _no bom sentido. A empresa brasileira fabricante de aviões, uma das mais importantes do mundo, financiou a reforma do Museu Aeroespacial, no Rio de Janeiro. E parte do esforço incluiu criar uma sala no museu dedicada a mostrar a história dos 35 anos da companhia.
A inauguração contou com a presença do comandante da Aeronáutica, tenente-brigadeiro-do-ar Luiz Carlos Bueno. "A Embraer é filha da FAB", declarou Bueno. De fato: a empresa, hoje privatizada, foi criada pela Força Aérea para produzir os aviões de que necessitava.
Além da sala Embraer, foi inaugurada agora a sala Primórdios da Aviação Brasileira, com ênfase na figura de Alberto Santos Dumont, o brasileiro que em 1906 voou na França com um avião mais pesado que o ar, o 14 Bis.
O museu fica, portanto, pronto para comemorar o centenário do feito em outubro do ano que vem. O próprio coração do aviador está preservado em um globo, certamente uma das relíquias mais exóticas da instituição.
As salas são o resultado de um acordo celebrado em agosto de 2002, para o qual a Embraer destinou R$ 1,359 milhão para a restauração. A verba foi usada também para refazer a cobertura dos cinco hangares que abrigam a coleção de aviões do museu.
O Museu Aeroespacial _conhecido pela abreviatura Musal_ já incluía no acervo o protótipo do turboélice Bandeirante, que fez seu primeiro vôo no ano de 1968 e foi fundamental para a empresa, com o perdão do trocadilho, decolar.
O Bandeirante foi projetado pelo Centro Técnico de Aeronáutica (CTA), hoje Centro Técnico Aeroespacial, de São José dos Campos (SP), mesma cidade onde está a sede da Embraer.
A nova sala mostra documentos, equipamentos e peças de aeronaves, além de maquetes dos aviões construídos pela empresa, algumas em vitrines, outras penduradas no teto.
A lista vai do pioneiro planador EMB-400 Urupema ao EMB-195, o maior avião fabricado no país até hoje, um jato comercial capaz de transportar 110 passageiros.
O diretor do museu, brigadeiro Bhering, acredita que a revitalização vai atrair ainda mais visitantes. Alunos de cerca de 600 escolas de nível fundamental visitam o Musal a cada ano _o que é facilitado pelo fato de a instituição ter ônibus próprios para transportar os estudantes.
Isso ajuda a contabilizar cerca de 100 mil visitantes por ano, um número impressionante, levando-se em conta a localização distante do museu, longe da área mais turística, a zona sul.
Abarrotado
O museu está aberto ao público desde 1976 e conta com 76 aviões dispostos em cinco hangares.
O espaço está todo tomado. Os aviões estão literalmente espremidos. Há aeronaves expostas até do lado de fora do prédio.
Para aumentar a quantidade de aeronaves do acervo, só construindo mais hangares.
Os aviões são uma boa amostra da história da aviação no país. Além de maquetes em escala real de aviões de Santos Dumont _o 14 Bis e o Demoiselle_, existem aeronaves empregadas por ambos os lados na Revolução Constitucionalista de 1932 e pela FAB na Segunda Guerra Mundial, além de aviões civis. 
 
Museu Aeroespacial - Campo dos Afonsos, av. Marechal Fontenelle, 2.000, Rio de Janeiro. Funciona de terça a sexta, das 9h às 15h; aos sábados, domingos e feriados, das 9h30 às 16h. Informações: 0/xx/21/2108-8954; www.musal.aer.mil.br.
