Para analista, falta coordenação à diplomacia 26/7/2005
Autor: LUCIANA FARNESI
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Legenda Foto: Marcos Jank fala sobre diplomacia no Ícone, instituto que estuda negociações internacionais
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; BRASIL; MARCOS JANK; ÍCONE BRASIL /ENTIDADE/
Para analista, falta coordenação à diplomacia
LUCIANA FARNESI
DA REDAÇÃO
O que mais prejudica o Brasil em suas negociações comerciais é a falta de coordenação entre governo e setor privado. Os diplomatas são bons negociadores, mas não dispõem do conhecimento necessário sobre os interesses do Brasil e não contam com a assessoria de quem os dispõem. É o que diz Marcos Jank, presidente do Ícone Brasil (Instituto de Estudos do Comércio e Negociações Internacionais), em entrevista à Folha. "É uma interação quase infantil." Jank foi também especialista em Integração e Comércio do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento).
A seguir, trechos da entrevista.
* 
Folha - Os diplomatas brasileiros são bem preparados para as negociações comerciais?
Marcos Jank - As negociações têm que ser realizadas por governos. Dentro do governo brasileiro, a diplomacia é sem dúvida onde estão as pessoas mais qualificadas para lidar com esse assunto, porque por trás do Itamaraty existe uma carreira de Estado, que permite continuidade de diretrizes. Sob essa ótica, a diplomacia é muito boa. Mas uma negociação não se faz apenas do negociador. Ela se faz também a partir de um conhecimento profundo de quais são os interesses que o Brasil tem em uma mesa de negociação. E muitas vezes os interesses são conflitantes _um setor quer liberalizar, outro quer proteger_, e aí o governo tem que arbitrar. Naquilo que se refere à definição do mandato do negociador, aí, sim, a coisa deixa muito a desejar. A participação do setor privado, por exemplo, ainda é muito acanhada, por culpa até do setor privado, que não tem clareza do que quer, mas também por culpa de instrumentos de coordenação ainda precários. Os mecanismos de consulta, como Senalca e Seneuropa, são mecanismos esporádicos, as consultas são feitas pelo Itamaraty com o setor privado em reuniões que levam duas, três horas, em que os diplomatas fazem uma exposição e aí abrem para três ou quatro perguntas. É uma interação superficial, às vezes quase infantil. O grande problema é a dificuldade em coordenar posições entre os vários agentes. Falta investimento na construção da posição nacional.
Folha - De que forma isso poderia ser feito?
Jank - É preciso amadurecimento do empresariado. Isso já começa a acontecer no agronegócio, que acordou para o problema e se organizou. Além disso, é fundamental que os institutos de pesquisa possam operar dentro desse esquema. Porque, no fundo, a única coisa que vai definir uma posição negociadora é o estudo detalhado que avalie os vários cenários da negociação, quanto se ganha em um, quanto se ganha no outro. No Brasil, as decisões muitas vezes são tomadas em cima de pressão feita por um setor, não em cima de estudos profundos. Há outros países, como a Austrália, o Chile, o México, que são bons exemplos. Não são só EUA e Europa que têm uma experiência de pesquisa forte.
Folha - Falta aos diplomatas um conhecimento mais profundo dos interesses do Brasil?
Jank - Falta conhecimento, mas não acho isso muito grave. Isso pode ser perfeitamente coberto se o setor privado tiver canais mais permanentes. Por exemplo, há muitos anos se fala no Brasil na idéia de colocar adidos agrícolas em seis ou sete embaixadas-chave. Isso é uma boa maneira de resolver o problema. Outra coisa importante: a área de simulações, trabalho com base de dados. Os diplomatas não conseguem fazer isso. Não dá para exigir de uma pessoa que é treinada em relações internacionais que ela tenha domínio de estatística. Aí entra a necessidade de ter o economista de comércio dando suporte. Outro profissional que é muito necessário é o advogado de direito internacional. Recentemente, foi criada uma missão do Brasil em Genebra que é um programa de estágio: os principais escritórios de advocacia bancam, os advogados vão lá e passam quatro meses assessorando os diplomatas.
Folha - A presença de economistas e advogados auxiliando a diplomacia ainda é incipiente?
Jank - É incipiente, mas os economistas e advogados estão aí. O grande problema que o Brasil tem não é de falta de gente. O que falta é organização, inclusive dentro do próprio governo. Muitas vezes o problema maior é que o empresário que exporta fala a linguagem do exportador, e o negociador fala a linguagem da negociação, que a gente chama na OMC de "gattês" [de Gatt, órgão que antecedeu a OMC], que é muito específica, só quem é treinado consegue falar: caixa azul, caixa amarela, salvaguarda especial... Alguém tem que traduzir o mundo empresarial para o diplomata e o mundo diplomático para o empresário.
Folha - O Itamaraty é dividido por regiões, e não por temas como agricultura. Isso é correto?
Jank - A Divisão de Produtos de Base, na gestão anterior, acompanhava todas as frentes de negociação na área da agricultura. Isso meio que se desmontou nessa gestão, a divisão está mais ligada à OMC, e não tanto aos acordos regionais. Outro assunto fundamental é o foco que a política comercial tem que ter: negociar poucas coisas, em vez de abrir 20 frentes e não conseguir dar conta. Isso é uma dispersão de recursos escassos, porque não há diplomatas suficientes. Existe uma diferença muito grande entre política comercial e comércio. O comércio, temos que fazer com todo mundo. A política comercial é um processo muito mais sofisticado, é preciso tomar a decisão de fazer isso quando se sabe que haverá resultados. Qual o resultado que se podia esperar de uma negociação com Marrocos?
Folha - O Brasil tem posição ativa na OMC, mas tem participação de apenas 1% no comércio mundial.
Jank - Existe uma ilusão de que a OMC vá produzir comércio em grande quantidade. Isso foi verdade historicamente no que se refere aos bens industriais, principalmente nos países ricos. A OMC ajudou a derrubar as tarifas, e isso gerou comércio. Mas hoje os temas são tão complexos, há tantos países, tantos mecanismos de escape, tantas exceções. É difícil imaginar que a OMC vá produzir grandes resultados. Na OMC, há que buscar definir as regras do jogo. Mas redução de tarifa é preciso buscar na via bilateral.
Folha - Criar um Ministério do Comércio Exterior ajudaria?
Jank - O José Serra tinha essa proposta de que a negociação deveria ficar fora do Itamaraty, algo talvez na linha do que os americanos e os europeus têm, de que a diplomacia fica a cargo de uma determinada estrutura e as negociações comerciais ficam a cargo de outra. Essas grandes construções de organogramas não são o que vai resolver. O que vai resolver é colocar as pessoas mais competentes na linha de frente da negociação. Os melhores diplomatas que lidam com política comercial têm que estar envolvidos nas negociações, e isso nem sempre acontece. Nós estamos em um momento crítico de grandes negociações e nem sempre os melhores quadros estão cuidando das negociações.
