Brasil, hoje 20/9/2005
Autor: JANIO DE FREITAS
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: JANIO DE FREITAS
Brasil, hoje
CRÔNICA DE um final de semana:
_O ex-prefeito e ex-governador do mais rico território da América Latina está preso, com o filho, sob acusação de apropriar-se de algumas centenas de milhões de dólares provenientes dos cofres da prefeitura e do Estado.
_O depoimento do principal assessor direto do presidente da República precisa ser a portas fechadas e sob sigilo da CPI dos Bingos, mas a comoção de petistas à saída, até em prantos, dá a dimensão do que foi dito sobre o caso Celso Daniel, o assassinado prefeito de Santo André.
_O presidente da Câmara dos Deputados está na iminência de ser afastado por um cheque de R$ 7.500. É o segundo presidente da Casa a cair, em uma dúzia de anos, por conduta indigna. O mais recente ex-presidente da Câmara está sob processo de perda do mandato, por recebimento de dinheiro escuso.
_Em crise porque surpreendido como operador de subornos e patrocínios financeiros ilegais a parlamentares, o que sujeita vários de seus integrantes a processos de cassação dos mandatos, o partido do governo faz eleições para eleger nova direção nacional. Em numerosos centros de votação são feitos flagrantes de práticas fraudulentas.
_Um sargento da Polícia Militar-RJ é identificado e preso por ser a pessoa que avisava chefes do tráfico favelado, em troca de R$ 10 mil mensais, das investidas da própria PM. Três jovens bandidos paulistas são presos no segundo andar de uma igreja evangélica: haviam acabar de traficar, de São Paulo para o Rio, armamento sofisticado e vasta quantidade de drogas sortidas. Nada acontecera aos seus fornecedores de armas, nada lhes acontecera no recebimento das armas em SP, nem na tranqüila viagem.
_Encontrados 1.600 quilos de cocaína dentro de buchos de boi a serem exportados, são presos, por envolvimento com esse negócio, os donos de dois restaurantes de endinheirados no Rio. Com eles são apreendidos pela Polícia Federal 18 carros e mais ou menos R$ 4 milhões em moedas estrangeiras.
_A polícia revela que R$ 160 milhões roubados do Banco Central em Fortaleza foram despachados de lá em aviões, como se fossem bagagem normal de passageiros. Ou seja, os passageiros passaram pelos raios-X, e as bagagens do roubo, não.
_Dos R$ 4 milhões apreendidos com os traficantes de buchada de cocaína, R$ 2 milhões são roubados do cofre onde foram guardados na própria Polícia Federal.
O que comentar sobre o estado de um país em que fatos assim se mostram em apenas 72 horas, entre uma quinta-feira e um domingo? Com toda a franqueza, não sei. Estou cada vez mais incapaz de olhar para a polícia e ver polícia, de olhar políticos e ver parlamentares e governantes, de olhar ou ouvir Lula e ouvir ou ver um presidente da República.
