FRASES 17/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Não é segredo que, como muitos outros, eu acreditei e esperei que pudéssemos manter para sempre Netzarim e Kfar [colônias de Gaza]. Mas a realidade em transformação no país, na região e no mundo exigiram de mim uma reavaliação. Não podemos manter Gaza para sempre."
Ariel Sharon, premiê de Israel, que foi um dos grandes incentivadores da colonização de Gaza e da Cisjordânia, sobre a retirada de colonos judeus da faixa de Gaza, ontem na Folha.
SEM POUPAR
"Se ficar comprovada a desonestidade pessoal e cabal do presidente não vamos poupá-lo."
Arthur Virgílio, senador (PSDB-AM), líder do partido no Senado, sobre eventual relação do presidente Lula com os recentes escândalos que envolvem o PT e o governo, ontem na Folha.
