'Seguro-apagão' deverá cair 41% 8/7/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SEGURO-APAGÃO; QUEDA; COBRANÇA; MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA; APROVAÇÃO; ANEEL /AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA/
'Seguro-apagão' deverá cair 41%
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O "seguro-apagão" deverá ter uma redução de 41%, de acordo com o Ministério de Minas e Energia. O encargo está na conta de luz desde março de 2002 e serve para custear o aluguel de usinas termelétricas que podem ser acionadas em caso de risco de falta de energia.
A cobrança deve acabar até o final do ano. Mas a redução ainda depende de aprovação da Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica).
Na conta de luz, o seguro é discriminado como "Encargo de Capacidade Emergencial". É cobrado R$ 0,0060 por kWh (kilowatt-hora) consumido. Ou seja, em uma conta de 500 kWh, os consumidores pagam R$ 3,35 (cálculo sem impostos). Com a redução o valor poderá cair para aproximadamente R$ 0,0035 por kWh, ou R$ 1,77 em uma conta de 500 kWh.
O "seguro-apagão" foi criado em fevereiro de 2002 para que o racionamento de energia, que havia começado em junho de 2001, pudesse ser encerrado. No início, eram 48 usinas que podiam gerar 1.829 MW. No final do ano passado, parte dos contratos terminou, e hoje os recursos arrecadados pagam o aluguel de 23 usinas (912 MW).
Até dezembro, todos os contratos com as usinas estarão encerrados e a estatal que foi criada para administrar o seguro _CBEE (Companhia Brasileira de Energia Emergencial)_ será extinta.
Com a diminuição da quantidade de usinas que precisam ser bancadas com os recursos do seguro, diminui também o valor que precisa ser pago pelos consumidores. Em abril, o valor já havia sido reduzido em 10,45% porque os consumidores já estavam pagando mais do que o necessário. Entre janeiro de 2004 e março deste ano, a CBEE teve sobra de caixa de aproximadamente R$ 331 milhões.
Utilização
Os valores pagos pelos consumidores como "seguro-apagão" servem apenas para pagar o que se chama de "disponibilidade" da usina. Se for necessário acioná-las para gerar energia e evitar apagão, é necessário que o consumidor pague outro encargo _chamado de "Encargo de Aquisição de Energia Emergencial".
Isso aconteceu em janeiro de 2004, quando uma seca no Nordeste fez com que o nível dos reservatórios da hidrelétricas da região ficasse muito baixo e o ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico) solicitou o acionamento da usina. Na ocasião, o acionamento do seguro significou um aumento extra de aproximadamente 1,9% na tarifa. O aumento extra foi retirado da conta em fevereiro de 2004.
