Beneficiados desconhecem atualização 2/7/2005
Autor: LUCIANA PAREJA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: A dona-de-casa Maria Nascimento de Souza e seus filhos, que recebem o benefício do Renda Mínima
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; SÃO PAULO /SP/; JOSÉ SERRA; PREFEITURA; PROGRAMA RENDA MÍNIMA; ATUALIZAÇÃO; FAMÍLIA; SUSPEITA; FRAUDE
Beneficiados desconhecem atualização
LUCIANA PAREJA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A dona-de-casa Ana Maria Nascimento de Souza, 29, ainda não estava informada sobre a atualização dos dados no Renda Mínima, mas sabe da diferença que o dinheiro faz em seu orçamento. Com seis filhos para criar, de idades que vão de um a dez anos, ela recebe da prefeitura R$ 200 por mês. O benefício é superior aos rendimentos do marido.
"Ajudante de pedreiro já não ganha bem, trabalhando em 'bico', então, só Deus para ter misericórdia." Atualmente ele está empregado em uma obra, mas não tem contrato em carteira. Ela reforça o orçamento passando roupa para alguns vizinhos (o que lhe garante em média R$ 50 por mês) e cuidando do filho de uma vizinha no período da manhã. "Tenho todos os meus filhos na escola, e o mais novo, de um ano, está na fila da creche."
Dividindo sua casa com oito dos nove filhos com idades variadas (de quatro a 29 anos), Geralda Aparecida Xavier Costa, 46, recebe do programa R$ 169 pelos três mais novos, de oito, cinco e quatro anos. "Todos estudam, estão em colégios do Estado." Seu rendimento mensal é de cerca de R$ 600, que ganha fazendo faxina.
Geralda também não sabia que teria que repassar os dados, pois disse que na última vez que foi aprovada pelo programa, no ano passado, recebeu a orientação de que a atualização só seria feita novamente depois de dois anos.
A dona-de-casa Maria Claudia da Silva dos Santos, 36, é uma da únicas da região onde mora, no Jardim Iguatemi (zona leste da capital), que não foi cortada do programa após a primeira atualização, realizada em 2002.
Mãe de sete filhos _com idades entre 3 e 19 anos_ e com um marido aposentado por invalidez, ela conta que nunca sobreviveria sem o auxílio do Renda Mínima e do Bolsa Família, programa do governo federal.
A renda da família da dona-de-casa é dividida entre R$ 300 da aposentadoria do marido, R$ 180 do Renda Mínima e R$ 95 do Bolsa Família. "Agora meu filho começou a trabalhar e também está me ajudando com R$ 200", afirmou Maria Claudia.
Colaborou o "AGORA"
