Para 49% da população, não existe político honesto 27/7/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Arte: QUADRO: OS POLÍTICOS MAIS CITADOS COMO HONESTOS...E OS MAIS CITADOS COMO DESONESTOS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ OPOSIÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; POLÍTICO; DATAFOLHA; PESQUISA; HONESTIDADELUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ROBERTO JEFFERSON
Para 49% da população, não existe político honesto
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
Em meio à maior crise política enfrentada pelo governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, 49% da população brasileira afirma que políticos honestos não existem ou que, se existem, não são conhecidos.
Na última quinta-feira, o Datafolha questionou, de forma espontânea (sem o estímulo de nomes), 2.110 pessoas em todo o país sobre os políticos honestos e os desonestos: 28% disseram não saber quem são os honestos e 21% afirmaram "nenhum".
O presidente Lula foi o mais lembrado pela população na categoria político honesto. Seu nome foi repetido por 19% dos entrevistados. No outro extremo, quando a pergunta era sobre os desonestos, o deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) foi o mais mencionado (14%).
Jefferson denunciou a existência de um esquema de "mensalão" que seria pago pelo governo federal para garantir o apoio da base governista. Depois disso, quatro homens fortes da cúpula do PT foram afastados de seus cargos, inclusive o ex-ministro José Dirceu (PT).
Honesto
Mais lembrado pelos entrevistados como político honesto, o presidente Lula é seguido pelos tucanos José Serra, prefeito de São Paulo, e Geraldo Alckmin, governador paulista _eles têm 10% e 8% respectivamente. Lembrada por 5% das pessoas, a senadora e ex-petista Heloísa Helena (PSOL) ficou em quarto lugar.
A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.
O diretor-geral do Datafolha, Mauro Francisco Paulino, chamou a atenção para a coincidência entre a taxa obtida por Lula e a que foi obtida pelo PT, em pesquisa publicada ontem na Folha, sobre preferências partidárias.
Segundo Datafolha, 19% dos entrevistados responderam que o PT é o partido preferido _o maior percentual entre as siglas.
Para Paulino, Serra é favorecido pelo "recall" da última eleição presidencial que disputou contra Lula. Além disso, afirmou o diretor-geral do instituto, tanto Serra quanto Alckmin são vistos como "contrapontos ao PT".
"O fato de Heloísa Helena estar entre as mais lembradas pode ser associado ao desempenho dela na CPI dos Correios. E também ao fato de a deputada ter sido expulsa do PT, de fazer oposição ao partido", disse Paulino.
Uma análise do perfil dos entrevistados revela que Lula teve um desempenho melhor entre os homens (22% disseram ser ele o mais honesto, contra 15% das mulheres) e as famílias com renda mais baixas.
Entre as famílias com renda superior a dez salários mínimos, o presidente é ultrapassado numericamente por Alckmin (17%), Heloisa Helena (16%) e Serra (15%). Todos, no entanto, estão tecnicamente empatados.
Desonestos
Lembrado por 14% dos entrevistados, Roberto Jefferson foi citado como o político mais desonesto no país. Entre os que acreditam que o PT realmente pagava "mensalão" a seus deputados, esse número sobre para 18%.
O deputado está tecnicamente empatado com o ex-presidente da Fernando Collor de Mello, que renunciou ao cargo antes de seu impeachment. O nome de Collor foi lembrado por 10% das pessoas.
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) também foi mencionado por 9% dos entrevistados.
O nome de José Dirceu foi mencionado por 8% das pessoas como político desonesto. Esse número aumenta entre os que acreditam que o PT pagava o "mensalão" (11% citaram o nome dele) e despenca entre os que não acreditam no pagamento (2%).
Ainda na categoria dos desonestos, Lula foi lembrado por 7% das pessoas. Ele tem a mesma taxa do ex-prefeito paulista Paulo Maluf (PP), investigado por envio ilegal de dinheiro para o exterior.
Foram ouvidas 2.110 pessoas, maiores de 16 anos, em 134 municípios de todos os Estados.
