Multidões celebram 60 anos do fim da 2ª Guerra 9/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 9, 2005
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIA
Multidões celebram 60 anos do fim da 2ª Guerra
Multidões foram às ruas em toda a Europa comemorar os 60 anos do fim da Segunda Guerra Mundial (1939-45). Na Holanda, o presidente americano George W. Bush traçou um paralelo entre o combate ao nazismo e ao terrorismo.
"Americanos e europeus continuam a trabalhar juntos e a trazer liberdade e esperança a lugares em que elas vêm sendo negadas há muito tempo", disse, durante homenagem.
Pág. A8
