'Gestão Alckmin dá relatos falsos', diz ex-juiz 16/6/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: Presos são obrigados a retirar as roupas após o final da rebelião no presídio de Presidente Venceslau, onde presos foram decapitados
Crédito Foto: Luís da Silva Filho/Sifuspesp
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: PODER PARALELO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; SISTEMA PRISIONAL; SEGURANÇA PÚBLICA; WÁLTER MAIEROVITCH; INFORMAÇÃO
Maierovitch afirma que governo transmite informações enganosas sobre o sistema prisional, o que gera insegurança
'Gestão Alckmin dá relatos falsos', diz ex-juiz
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo Geraldo Alckmin (PSDB) transmite informações falsas sobre o seu sistema penitenciário, o que gera insegurança na população. Essa é a avaliação do especialista em políticas públicas de segurança Wálter Maierovitch.
O juiz aposentado do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo sustenta a afirmação usando a notícia de que cinco presos foram degolados na Penitenciária 1 de Presidente Venceslau (620 km a oeste de São Paulo).
As versões para a ação foram relacionadas à facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital). "Quantas vezes já não vimos e ouvimos que o PCC tinha acabado?", indaga Maierovitch. Em 2002, a polícia de São Paulo chegou a anunciar a "falência" do PCC depois de conseguir isolar suas principais lideranças.
Para ele, a maior parte do sistema penitenciário estadual está nas mãos de facções criminosas.
O especialista também critica a gestão da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor), principalmente o fato de internos terem sido transferidos para o sistema penitenciário enquanto são construídas unidades menores espalhadas pelo Estado.
Leia os principais trechos da entrevista concedida ontem por Maierovitch, 58, presidente do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais Giovanne Falcone e ex-secretário nacional Antidrogas do governo Fernando Henrique Cardoso, também do PSDB.
*
Folha - Como o senhor avalia a forma como o governo Alckmin trata a questão prisional?
Wálter Maierovitch - O que mais me parece grave é a transmissão de informações falsas, enganosas. Quantas vezes já não ouvimos que o PCC tinha acabado, que estava isolado? Porém, cada vez mais, a gente vê que a facção está articulada. Houve esse caso da degola, que é atribuído ao PCC; ouvimos sobre o filho do Pelé [Edinho, preso acusado de envolvimento com tráfico de drogas], que está ameaçado pelo PCC, com o Naldinho [acusado de chefiar o tráfico na Baixada Santista]. Tudo isso mostra que o sistema penitenciário continua afetado pelo PCC e por facções criminosas. Esse tipo de política gera insegurança na população. As pessoas não podem ser enganadas.
Folha - O sistema penitenciário está fora de controle?
Maierovitch - São Paulo está muito melhor do que outros Estados. Há cárceres com disciplina. Mas, na grande maioria, o poder está na mão do crime organizado, não na do Estado. E na Febem, sim, a situação está totalmente fora de controle.
Folha - Quais são os problemas da Febem?
Maierovitch - O foco deveria ser na área pedagógica e não a equiparação [da Febem] com o sistema prisional. Isso é medieval. A doutrina nessa fundação é a mesma dos antigos reformatórios, em que as pessoas ficam trancadas.
Folha - Como o senhor avalia a descentralização da Febem?
Maierovitch - Quem, enquanto executa isso, manda os internos para os presídios, descentraliza para aprisionar. Não muda a filosofia de trabalho.
Folha - Como melhorar a segurança no Estado?
Maierovitch - Essa polícia não trabalha corretamente com informações e análises. A política do governo Alckmin deixa as empresas de segurança de lado. Cada vigilante particular poderia passar informações em tempo real para a polícia. Esses dados poderiam levar a uma boa prevenção. É simples, e funcionou na Itália.
