EUA geram menos empregos do que o esperado, e Dow Jones recua 4/6/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; TRABALHO; EMPREGO
EUA geram menos empregos do que o esperado, e Dow Jones recua
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
Um mês depois de um desempenho surpreendente, a economia dos EUA gerou apenas 78 mil novos empregos em maio, o menor aumento em quase dois anos, desde agosto de 2003.
Os números derrubaram a Bolsa, mas levantaram especulações de que o Fed (banco central dos EUA) possa interromper a escalada de aumentos na taxa dos juros nos próximos meses.
O resultado do mês passado ficou muito abaixo do previsto pela maioria dos analistas, que esperavam que a criação de empregos ficasse em torno de 175 mil no mês de maio.
Em abril, um anúncio surpreendente de 274 mil novos empregos tinha indicado que a desaceleração tão temida pelos investidores pode estar mais distante do que se imaginava.
Em meio à onda de más notícias, um outro dado divulgado ontem enviou sinais positivos. A taxa de desemprego no país caiu para 5,1%, o menor patamar desde setembro de 2001.
Os resultados são aparentemente contraditórios porque os dois números são medidos em pesquisas separadas e independentes, com metodologias diferentes.
Enquanto a criação de empregos pesquisa as folhas de pagamento em 400 mil empresas, o levantamento sobre o desemprego é calculado com base em entrevistas em 60 mil lares. Os analistas, no entanto, tendem a dar mais importância ao resultado da criação de empregos, justamente o que mostrou os piores números ontem.
O governo do presidente George W. Bush, por outro lado, tentou focar nas notícias positivas. O secretário do Tesouro, John Snow, citou o crescimento de 3,5% do PIB no primeiro trimestre e outros dados para concluir que "a economia continua caminhando na direção certa".
Juros
Alguns economistas previram que o Fed pode vir a interromper a seqüência da alta de juros, iniciada no meio do ano passado, para evitar que a economia desacelere demais. O fato de quase nenhum setor da economia ter gerado empregos em maio pode ser um indicador de que a atividade das empresas está diminuindo.
No último ano, a média de criação de empregos foi de 180 mil vagas por mês, mas esse ritmo diminuiu para 158 mil desde fevereiro, o que, aliado a outros dados, gera essa interpretação.
Mas, no final deste mês, a maioria dos analistas ainda prevê que o banco central dos EUA vá aumentar a taxa em mais 0,25 ponto percentual, para 3,25%. A incógnita é sobre o que será feito pelo Fed depois disso.
Enquanto alguns analistas afirmam que o Fed pode interromper a seqüência de alta mais cedo do que se imagina, outros avaliam que ainda há espaço para aumentos sucessivos na taxa básica de juros da economia ao menos até o final deste ano.
A notícia da baixíssima criação de empregos em maio pegou os investidores de surpresa ontem e derrubou em quase cem pontos o Dow Jones, da Bolsa de Nova York. O índice fechou em queda de 93 pontos, a 10.461 pontos. Isso significa um recuo de 0,88%.
