ERRAMOS:   18/5/2005
Diferentemente do que constou do editorial "A ciência da Fazenda" (Opinião, pág. A2, 14/5) e de resposta à carta do economista Marcos Lisboa publicada no "Painel do Leitor" de ontem, o missivista não foi secretário-executivo do Ministério da Fazenda, e sim secretário de Política Econômica daquele ministério. ERRAMOS
A CIÊNCIA DA FAZENDA 
VEIO DE UM economista do PT, Marcio Pochmann, ex-secretário de Desenvolvimento, Trabalho e Solidariedade na gestão de Marta Suplicy, uma oportuna contestação a dados apresentados pelo Ministério da Fazenda acerca das despesas do governo na área social. Na versão da equipe do ministro Antonio Palocci, os gastos sociais da atual administração teriam superado em 31% os do governo do presidente Fernando Henrique Cardoso. Segundo os cálculos do ex-secretário, no entanto, ocorreu um recuo de 1,31%.
A comparação leva em conta os dois primeiros anos do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (2003 e 2004) e os dois últimos de FHC (2001 e 2002). A discrepância deve-se a um fato elementar: o levantamento da Fazenda desconsiderou a inflação e as mudanças populacionais ocorridas no período.
Ao tomar conhecimento da contestação, o economista Marcos Lisboa, ex-secretário-executivo do ministério, reconheceu que não foram realizadas as correções apontadas por Pochmann, mas considerou um erro que seu crítico tenha atualizado os números com base na inflação medida pelo IGP (índice que traduz os aumentos no atacado e a variação do dólar) e não pelo IPCA (que reflete a inflação ao consumidor). O reparo é razoável, mas em pouco altera o problema. Segundo os cálculos do próprio Lisboa, a elevação dos gastos sociais do governo Lula, considerando o IPCA, teria sido de 5,7% _um percentual bastante inferior aos 31% antes apontados. O problema não se encerra na imprecisão, por si lamentável. O estudo da Fazenda procura demonstrar que o suposto aumento de 31% não produziu resultados na redução das desigualdades. A conclusão é que aumentos de gastos sociais não são eficazes para diminuir diferenças de renda.
Lamentavelmente, ao que parece, o arrazoado do ministério foi na contramão do bom método científico: partiu de uma idéia pronta e deformou a realidade para "confirmá-la".
