PAINEL FC 22/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Calote
Passarella diz a amigos que não recebe salários do Corinthians. Segundo o técnico, desde sua demissão não ganha um centavo. Alega que no papel o contrato não foi rescindido, por isso ainda exige os R$ 335 mil mensais. Pelas suas contas, em agosto completará três meses sem ver a cor do dinheiro.
Banho-maria
O argentino diz ainda não ter acionado o clube na Justiça. Seus advogados anunciaram em maio que iriam fazer isso.
Rotina
Membros da cúpula corintiana querem que Dualib pressione a MSI para resolver a situação. Temem novo processo para o clube, que nesta semana foi condenado, em primeira instância, a pagar direitos de imagem atrasados a Vanderlei Luxemburgo.
No lixo...
Na semana passada, os corintianos redigiram contrato para Leão. Tiveram de jogá-lo fora.
...e no forno
O Palmeiras foi mais lento na burocracia. O contrato do técnico ficará pronto até amanhã.
Para depois
Os palmeirenses pedirão efeito suspensivo para o jogo que faria com portões fechados com o Atlético-PR. Argumentam que a partida com os paranaenses faz parte da promoção da Nestlé.
Não é torcedor meu
Após ter entrado com representação criminal contra os torcedores que invadiram o campo contra o Corinthians _causando a punição_, o Palmeiras promete ação cívil por danos materiais caso tenha prejuízo.
Exílio voluntário
Vítima do que chamou de ''estresse da Conmebol'', o presidente do Atlético-PR, João Augusto Fleury, descansa em Camboriú (SC), a 220 km de Curitiba. Vê a recuperação de seu time no Nacional pela televisão.
 
Fins...
Depois de o Ministério do Esporte receber de uma empresa pedido de impugnação do pregão marcado para ontem que definiria a empresa que forneceria 500 mil camisetas à pasta, conforme a Folha informou, o ato foi cancelado. O preço projetado era de R$ 4,2 milhões.
...e meios
Apesar de o Esporte afirmar que não foi encontrada irregularidade, adiou o pregão para o próximo dia 5 sob a justificativa de que isso permitiria que todos os concorrentes pudessem obter a documentação necessária.
Reprovado
Michel não conseguiu agradar à diretoria do São Paulo. Seu contrato de experiência termina em agosto, mas os cartolas já decidiram que o lateral não fica.
Contra todos
O São Raimundo-AM foi o único clube da Série B a votar contra a destituição de Peter Silva da FBA, na reunião de ontem, no Rio de Janeiro. João Zunino, 59, presidente do Avaí-SC, assumiu por ser o vice mais velho da entidade responsável pela segunda divisão do Nacional.
Sem revanchismo
Zunino fica no cargo até novembro, quando terminaria o mandato de Silva, que admitiu ter feito "montagem" na assinatura de Eduardo Palhares, diretor financeiro, para receber R$ 10 mil da entidade. O novo presidente não vê motivo para apurar essa e outras denúncias, que culminaram com a mudança.
Só pressão
Um dia após a polícia abrir investigação sobre os internautas que confessaram no Orkut terem participado da depredação na avenida Paulista, o torcedor Andre Inde disse que não quer mais saber do site de relacionamentos. Diz que não quebrou nada e que só não saiu ainda do Orkut porque não sabe como.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De João Augusto Fleury, presidente do Atlético-PR, sobre o quebra-quebra na avenida Paulista depois que o São Paulo derrotou seu time na Libertadores:
_ Depois de ver aquelas imagens, que turista vai querer vir ao Brasil para a Copa?
CONTRA-ATAQUE
Entre iguais
Jogar na NBA é o sonho de todo jogador de basquete do país.
Depois que Nenê foi o desbravador, a ilusão se tornou realidade para várias promessas do Brasil, casos do ala Alex, do ala-pivô Anderson Varejão, do pivô Baby e do armador Leandrinho.
Esse último pode ser o primeiro brasileiro a ter um compatriota no time. O pivô Lucas Tischer recebeu proposta para atuar dois anos no Phoenix.
Lucas chamou a atenção da comissão técnica da equipe quando defendeu a franquia na liga de verão, em Las Vegas.
Certo dia, o pivô comentava o último jogo com um grupinho, à beira da quadra. Quando saiu de lá, soube que um dos participantes do bate-papo era LeBron James, astro do Cleveland.
_ Estava perto dele e não dei a mínima. Essas coisas só acontecem na NBA, deslumbra-se.
