Governo pressiona Varig por plano de salvação 5/5/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; JOSÉ ALENCAR; DÍVIDA; NEGOCIAÇÃO; PLANO; ULTIMATO; COMPANHIA AÉREA; CRISE; TAM /EMPRESA/
Alencar dá ultimato à empresa, que tem até amanhã para apresentar solução, sob ameaça de suspensão das operações
Governo pressiona Varig por plano de salvação 
ELIANE CANTANHÊDE 
COLUNISTA DA FOLHA 
A situação da Varig começa a ficar crítica. O governo deu um ultimato, e a companhia tem até amanhã para apresentar um plano de salvação, incluindo a apresentação de potenciais compradores. Caso contrário, a ameaça é cortar o fornecimento de combustível e a permissão para pousos e decolagens nos 66 aeroportos controlados pela Infraero (estatal que administra a infra-estrutura aeroportuária).
O ultimato à companhia foi dado na última segunda-feira pelo vice-presidente e ministro da Defesa, José Alencar, que passou a adotar um termo que antes recusava: "intervenção".
Ele avisou à Casa Civil que poderá usar o Código Brasileiro de Aviação, e não mais a nova Lei de Falências, para intervir na maior companhia aérea brasileira.
Alencar decidiu endurecer com a Fundação Ruben Berta, controladora da Varig, depois que a companhia não cumpriu mais um dos seus tratos com o governo: não pagou à vista, na última sexta-feira, pela utilização dos aeroportos da Infraero. Em média, a empresa tem um gasto de R$ 8 milhões por semana somente com essa finalidade.
Plano para investidores
Na segunda-feira seguinte, mesmo dia em que acabou o sistema de "code-share" TAM-Varig (pelo qual as duas dividiam cadeiras no mesmo vôo), Alencar se reuniu com o comando da Varig e da Infraero e deu o ultimato. Destacou até que era essencial a apresentação de um plano com investidores privados para a aplicação da nova Lei de Falências. Caso contrário, usará o Código Brasileiro de Aeronáutica.
O governo considera que todas as empresas citadas até agora como interessadas em comprar a Varig (cujo passivo pode chegar a R$ 9,4 bilhões) são um "blefe" e vê com desconfiança o anúncio de que a TAP (empresa estatal aérea de Portugal) poderia comprar a Varig (leia texto ao lado).
O Planalto, o Ministério da Justiça e a área econômica consideram há tempos a situação da Varig "dramática". Temem, agora, que Alencar tenha inviabilizado soluções menos traumáticas e não saiba exatamente como conduzir o processo, caso a empresa entre em falência.
A preocupação mais imediata, porém, é outra: o que fazer para garantir a normalidade do transporte aéreo, especialmente em julho, mês de férias escolares. A Varig é responsável por 62% das rotas internacionais de ida e volta para o Brasil.
Ontem mesmo, Alencar se reuniu com o diretor-geral do DAC (Departamento de Aviação Civil), brigadeiro Jorge Godinho, para discutir um "plano B", caso seja necessário suprir um vácuo da Varig no mercado.
A principal possibilidade é que TAM, Gol e BRA, que está ampliando a participação no mercado, assumam as linhas domésticas mais urgentes, para posterior redistribuição, e que haja uma transição nas linhas internacionais. A TAM tem ociosidade de frota, e a Gol está recebendo cinco novos Boeing-737-800 ainda no primeiro semestre.
Nos meses de transição, a TAM poderia operar Europa e Estados Unidos, e a Gol, a América do Sul, ambas utilizando aeronaves e tripulação da própria Varig, até uma reacomodação do mercado.
Para a passagem definitiva de linhas de uma empresa para outras, é necessário que o governo brasileiro formalize a troca em ofício para os países de destino, com os quais mantém acordos de reciprocidade (equivalência de linhas dos dois países das pontas, para evitar desequilíbrio).
A Varig já tinha sido ultrapassada pela TAM e está sendo agora também pela Gol. Em janeiro de 2001, a Varig era a líder, com 40%, a TAM tinha 30%, e a recém-criada Gol, 1%. Só em março passado, depois da alta temporada, a Varig cancelou oito trechos internos.
