Israel ameaça ficar em Gaza se Hamas vencer eleições 10/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 10, 2005
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: PALESTINA; CISJORDÂNIA; FAIXA DE GAZA /REGIÃO/; ELEIÇÃO MUNICIPAL; MAHMOUD ABBAS; HAMAS /GRUPO TERRORISTA/; LIDERANÇA; ISRAEL; SILVAN SHALOM; PROCESSO DE PAZ
Israel ameaça ficar em Gaza se Hamas vencer eleições 
DA REDAÇÃO 
O ministro das Relações Exteriores de Israel, Silvan Shalom, disse ontem que o plano de retirada dos assentamentos judaicos da faixa de Gaza poderá ser cancelado caso o grupo terrorista Hamas vença as próximas eleições legislativas palestinas. Também ontem, o gabinete do premiê Ariel Sharon anunciou que o início da retirada de Gaza será adiado por três semanas.
Sharon disse que sua decisão de postergar o plano, que começaria em 25 de julho, ocorreu para evitar coincidências com o período de luto religioso pela destruição dos dois templos de Jerusalém, que vai até 14 de agosto. O premiê afirmou que a retirada começará entre os dias 15 e 17 de agosto.
Para o Partido Trabalhista (aliado de Sharon), o adiamento será visto pelos adversários da retirada como um sinal de fraqueza e poderá fazer o plano fracassar.
O ministro das Relações Exteriores israelense, Silvan Shalom _contrário à retirada_, disse que a saída de Gaza poderá ser cancelada caso o grupo terrorista Hamas vença as eleições legislativas palestinas, em 17 de julho.
"Como negociar a paz [com um grupo] cujo objetivo principal é a destruição de Israel?", perguntou a repórteres. "[Caso o Hamas vença], não me parece lógico prosseguir com a retirada como se nada houvesse acontecido."
O Hamas saiu politicamente fortalecido das eleições municipais da última quinta, conquistando 30 dos 84 conselhos municipais. Mas o Fatah, partido do presidente Mahmoud Abbas, ganhou 50 conselhos e é o favorito na disputa pelo Parlamento.
Em Jerusalém, a polícia israelense entrou ontem em confronto com manifestantes palestinos que se reuniram para impedir que um grupo de judeus ortodoxos orasse na Esplanada das Mesquitas. Dezoito pessoas ficaram feridas.
 
Com agências internacionais
