Cantor diz ter saudades da 'boa música' e que novos fãs são honra 16/6/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: MÚSICA; CAUBY PEIXOTO; DIOGO VILELA; CAUBY - O MUSICAL /ESPETÁCULO/; HOMENAGEM
Cantor diz ter saudades da 'boa música' e que novos fãs são honra
DA REPORTAGEM LOCAL
Cauby Peixoto não nega o orgulho de ser homenageado no teatro. Recentemente, tão logo chegou ao palco, o cantor fez um "anúncio extra-oficial" da peça de Diogo Vilela em seu show, sempre às segundas, no Bar Brahma.
Sempre bem-educado e com sua voz inconfundível, Cauby afirma ter "saudades da música brasileira" e deixa escapar nostalgia da época (anos 50/60) em que chegou a ser capa da "Time" americana. "Fui o primeiro homem que saiu na capa da revista 'O Cruzeiro', numa época em que só atrizes apareciam lá. Nós, artistas, éramos muito amados naquela época", lembra à Folha. (MDA)
*
Folha - Qual é a sensação de ser homenageado por um ator como Diogo Vilela?
Cauby Peixoto - Conheço muito bem o Diogo, o talento dele e o fã meu que ele é. Ele conhece a minha maneira de cantar, que é um pouco difícil. Mas ele canta muito bem, tem ótima voz, extensão e ouvido maravilhoso. O Cauby do palco está em boas mãos.
Folha - Que espécie de consultoria o sr. dá à produção?
Cauby - O Diogo apenas veio me ver aqui algumas vezes, bateu papo comigo, e eu expliquei diversas coisas para um cantor usar melhor a voz. Não foi uma aula porque eu mesmo nunca tive aula.
Folha - Diogo disse que teme incomodar quando está na sua platéia. O sr. se sente "estudado"?
Cauby - Nada! Ele devia estar sempre nas minhas platéias.
Folha - Seu estilo de voz e figurino até hoje divide opiniões. Há quem o considere o professor da MPB, e quem o ache um símbolo do cafona. Como encara essas visões?
Cauby - Acho que o artista tem que se apresentar como alguém diferente. Em 52 anos de carreira, os críticos sempre falaram muito das roupas, da extravagância, mas nunca falaram mal da voz.
Folha - Mas acha que lhe falta reconhecimento hoje?
Cauby - Falo muito pouco de mim, sou uma pessoa muito simples pra dizer: "Eu sou o maior". Mas tenho muita versatilidade. E isso faz com que o jovem que está mais acostumado à música americana possa me considerar um bom cantor. Tenha a certeza de que as pessoas sabem diferenciar o melhor do medíocre, e, assim, o público vai nos descobrindo.
Folha - O sr. sente ainda que sua música pode ser apreciada por um público mais jovem?
Cauby - Cantei em Ribeirão Preto, em uma casa linda, com uma roupa linda. Depois que cantei, fui aplaudido de pé, veio aquele assédio. Aí vieram quatro garotos, de uns 18 anos. Um deles me deu um beijo no rosto e disse: "Que honra você estar na nossa terra!"
Folha - E o sr.?
Cauby - Respondi que era eu quem tinha que dizer obrigado, porque vocês estão com outros ritmos, outras músicas na cabeça. Essas coisas me arrepiam.
Folha - Durante um show no Bar Brahma, o sr. disse ter saudade da música brasileira. Que crítica o sr. faz ao cenário atual?
Cauby - Sinto falta desse gênero de música melhor. Hoje, as pessoas têm certeza de que nossas músicas estão esquecidas porque a mídia prestigia outro repertório. Por isso é uma honra ter esses jovens me vendo, porque eles tiveram informação dos pais, que viveram a época em que fomos muito amados.
Folha - O sr. acredita que seu trabalho pode atrair um novo público a partir dessa peça do Diogo Vilela?
Cauby - Já estou de olho nisso. Neste ano, quero fazer um disco bem mais atual. Quero gravar canções do Lulu Santos, do Chico Buarque, esses compositores que são atemporais.
