Juiz manda tirar Beira-Mar de superprisão 14/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRIME ORGANIZADO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; SISTEMA PRISIONAL; LUIZ FERNANDO DA COSTA /FERNANDINHO BEIRA-MAR/; RDD /REGIME DISCIPLINAR DIFERENCIADO/; PENITENCIÁRIA DE PRESIDENTE BERNARDES; SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; LEI FEDERAL
Justiça dá 15 dias para que ele deixe regime disciplinar diferenciado; decisão ocorre após descoberta de plano de fuga
Juiz manda tirar Beira-Mar de superprisão
DO "AGORA"
A Justiça de São Paulo determinou que o traficante Luiz Fernando da Costa, o Fernandinho Beira-Mar, deixe o regime disciplinar diferenciado (RDD), que ele cumpre na penitenciária de Presidente Bernardes (589 km de SP), considerada a mais segura do país.
Esse regime restringe visitas, reduz o horário de sol e proíbe o acesso a aparelhos de rádio e de televisão, jornais e revistas.
A lei federal 10.792 prevê que o regime diferenciado pode durar até 360 dias _o prazo pode ser prorrogado em caso de nova falta. Beira-Mar está nesse regime disciplinar há dois anos e dois meses.
Proferida na última sexta-feira, a decisão do juiz-corregedor da Vara de Execuções Criminais de São Paulo, Pedro Paulo Ferronato, dá prazo de 15 dias para que o traficante seja transferido para outro presídio e reabre as discussões sobre o futuro de Beira-Mar. A medida atende a uma solicitação dos advogados de defesa.
A determinação da Justiça ocorreu um mês após a descoberta de um plano para resgatar o traficante e dois dias depois da apreensão, em São Paulo, de um artefato que a Polícia Civil afirma ser um míssil. Em poder de um integrante do PCC, o armamento seria usado, segundo a polícia, para resgatar presos em Presidente Bernardes.
O governador Geraldo Alckmin (PSDB) já declarou várias vezes que não aceita manter Beira-Mar em outro presídio do Estado. A governadora Rosinha Matheus (PMDB) também resiste em aceitar o preso que, no Rio de Janeiro, continuou mantendo seus negócios mesmo atrás das grades e liderou uma rebelião que terminou em quatro mortes.
Por conta da decisão judicial que livra Beira-Mar do regime mais rígido de Bernardes, ontem o secretário Nagashi Furukawa, da Administração Penitenciária, ligou para o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, e pediu para que ele encontrasse um novo presídio, fora do Estado, para abrigá-lo. O traficante está preso em São Paulo, segundo a SAP (Secretaria da Administração Penitenciária), em uma colaboração do Estado de São Paulo com o do Rio, que, por sua vez, fez o pedido de abrigo para Beira-Mar à União.
Apesar de o ministro Thomaz Bastos ainda acreditar, segundo a Folha apurou, que é possível continuar negociando com o governo Alckmin (PSDB), Furukawa alega que o traficante não pode ficar em outra prisão paulista porque nunca cometeu crimes ou foi condenado em São Paulo.
A maior parte dos processos de tráfico e homicídio contra ele está no Rio de Janeiro e em Minas Gerais. Ele tem duas condenações, uma de 11 anos, por tráfico de drogas, e outra de 21 anos, por tráfico e formação de quadrilha.
Os advogados de Beira-Mar entraram na Justiça para transferi-lo para o Rio, sob o argumento de que sua família mora lá. Mas o Superior Tribunal de Justiça decidiu que ele tem de ficar preso em São Paulo, por medida de segurança.
Beira-Mar chegou pela primeira vez a Presidente Bernardes em fevereiro de 2003, vindo de Bangu 1. Um mês depois, ele foi levado para a sede da Polícia Federal em Maceió (AL) e, em maio do mesmo ano, retornou ao presídio paulista, onde está até hoje ao lado dos chefões do PCC (Primeiro Comando da Capital).
Plano de fuga
A decisão do juiz-corregedor ocorre um mês depois de a Polícia Federal ter descoberto um plano para resgatar o traficante. Além dele, o plano incluía libertar o seqüestrador chileno Maurício Hernandez Norambuena e resgatar e assassinar Marco Willians Herbas Camacho, o Marcola, um dos líderes do PCC.
Os criminosos, diz o relatório, usariam um trator ou veículo blindado para arrombar o portão principal. Simultaneamente, ocorreriam rebeliões em ao menos duas outras unidades.
A Folha teve acesso ao relatório. Foi apurado que a quadrilha estava fazendo um levantamento da estrutura do presídio.
Colaborou a Sucursal de Brasília
