O detalhe e o geral 17/5/2005
Autor: LUÍS NASSIF
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: LUÍS NASSIF
O detalhe e o geral
NO ARTIGO "Os equívocos de sempre", de quinta-feira passada nesta Folha ("Tendências/Debates", pág. A3), o diretor do Banco Central Alexandre Schwartsman rebate minha coluna "Sob o império do crime", na qual acuso o BC de tibieza no controle dos fluxos de capitais. Vamos aos equívocos de sempre:
1) Afirmei que, em 1996, havia indícios suficientes sobre os esquemas criminosos que resultaram na Comissão Parlamentar de Inquérito do Banestado, e nada se fez. Schwartsman sustenta que o Banco Central havia permitido depósitos em dinheiro vivo para determinadas agências situadas na fronteira com o Paraguai. Quando descobriu que as regras de depósito não estavam sendo obedecidas, tomou providências imediatas.
O BC concedeu "autorizações especiais" para os bancos da fronteira aceitarem depósitos à vista e capitais de todo o país. Depois, cancelou a autorização, mas apenas para o depósito à vista. Entre 1996 e 1999 _quando houve o cancelamento das "autorizações especiais"_, já tinham corrido pelas contas US$ 126 bilhões adicionais. Schwartsman mirou o detalhe irrelevante.
2)Sustentei que a circular 3.187, de 16 de abril de 2003, ao autorizar os bancos a manter contas de não-residentes e a proceder a créditos via TED (podendo ser em nome do pagador ou de outra instituição financeira em nome próprio), teria inviabilizado a fiscalização.
Diz ele: "Mesmo se a remessa fosse feita por instituição financeira em seu nome, por conta de terceiros, ainda assim _caso os valores superassem R$ 10 mil_ o banco remetente teria que identificar o cliente por trás da transação". E se ficasse abaixo de R$ 10 mil?
No dia 4 de março, em entrevista ao "Estado de S.Paulo", Schwartsman dizia que, "como as remessas antigas pela CC5 eram feitas mediante depósito em reais, só ficavam registradas as remessas acima de R$ 10 mil (...) Como as operações agora terão registro cambial, ficará "um pouco mais difícil" um escândalo do Banestado. Schwartsman suprimiu da resposta o detalhe que explicava o geral.
2) Sustentei que, em março de 2005, a resolução 3.265 do Conselho Monetário Nacional (...) acabou com a cobrança, mesmo que simbólica, de CPMF sobre operações de Bolsa e remessas de lucros, dificultando a fiscalização.
Schwartsman vai certeiro ao detalhe: a resolução 3.265 nada fala sobre isso, logo o que eu disse "carece de qualquer respaldo na realidade". Poderia ter completado que essa prerrogativa consta da emenda constitucional 37/2002. Como sonega a emenda, não completa o soneto e deixa de responder ao essencial.
Termina ele: "Ao tratar de generalidades, o colunista soube indicar com exatidão os problemas relacionados ao poder financeiro do crime organizado. No que se refere ao Brasil, porém, apenas repetiu os equívocos de sempre".
Termino eu: ao tratar dos detalhes, o diretor soube indicar com exatidão os detalhes não-relevantes. Por "equívoco de sempre", suponho que ele pretenda se referir às contas de Lalau, de Maluf, do Toninho Barcelona e dos milhares de correntistas identificados pelo Ministério Público do Brasil e de Nova York, que constam no CD da CPI do Banestado.
@ E-mail - Luisnassif@uol.com.br
