Ocorrência nos EUA desvia o foco do Brasil 25/6/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: EUA; PECUÁRIA; CARNE; MAL DA VACA LOUCA /DOENÇA/; CONTAMINAÇÃO; CARNE; HISTÓRIA; BRASIL
Ocorrência nos EUA desvia o foco do Brasil
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
O que o Brasil ganha com o segundo caso de doença da vaca louca nos Estados Unidos? De início, uma mudança do foco internacional sobre a qualidade da carne brasileira, que vinha sendo colocada em xeque por europeus e norte-americanos.
Coincidência ou não, no momento em que o Canadá colocava a carne brasileira sob suspeita, acusando o país de ter até eventuais sinais de doença da vaca louca, ocorreu um caso por lá. Agora, no momento em que uma missão de norte-americanos analisa a qualidade das instalações e do produto brasileiro, ocorre o segundo caso de doença da vaca louca nos Estados Unidos.
O Brasil se salva dos holofotes externos, mas não se livra de eventuais problemas internos. Entre eles, a falta de dinheiro do governo para preservar a saúde animal no país e, pior ainda, o desinteresse de parte do setor em melhorar a qualidade do produto nacional, tão exigida pelo mercado externo.
Os Estados Unidos pagaram caro pelo primeiro caso da doença da vaca louca. E os problemas vão continuar com o novo caso porque os produtores devem perder os principais mercados externos.
As exportações de carne do país caíram 86% em 2004 em relação a 2003 _o primeiro caso de doença da vaca louca foi anunciado em 23 de dezembro de 2003. As perdas das indústrias com o fechamento do mercado externo e com a queda dos preços internos foram estimadas em até US$ 4,2 bilhões.
O setor de carnes no Brasil seguramente não suportaria um desastre financeiro tão grande. Mas é bom lembrar que apenas um caso isolado de febre aftosa em regiões hoje consideradas livres da doença _São Paulo, por exemplo_ fecharia o promissor mercado externo para o Brasil e traria aos produtores o mesmo desastre por que passam os americanos.
A segunda ocorrência da doença da vaca louca nos Estados Unidos vem em um momento em que o país luta para reconquistar os principais mercados perdidos. Logo após o primeiro caso, 55 países suspenderam as importações de carne dos EUA. As ausências mais sentidas pelos americanos foram as de Japão, Coréia do Sul, México e Canadá. Os dois últimos já reabriram seus mercados.
