São Paulo contrata Roger, artilheiro do Brasileiro-05 26/5/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional May 26, 2005
Legenda Foto: Roger, que marcou contra o São Paulo no Paulista e trocará a Ponte Preta pelo time paulistano
Crédito Foto: Elcio Alves - 10.mai.05/AAN
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SÃO PAULO /CLUBE/; ROGER /FUTEBOL/; CONTRATAÇÃO
Atleta, que fez cinco gols pela Ponte Preta, acerta por cinco temporadas
São Paulo contrata Roger, artilheiro do Brasileiro-05
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O técnico Paulo Autuori ganhou ontem o seu segundo reforço para a disputa do Brasileiro. O clube acertou a vinda do atacante Roger, de 20 anos, da Ponte Preta, e atende uma das carências do elenco: poucas opções para o ataque.
Revelação do time de Campinas, Roger é o artilheiro isolado do Nacional, com cinco gols. O jogador assinou um contrato de cinco anos e deve ser apresentado no treinamento de hoje à tarde.
A negociação envolvendo a compra do artilheiro já vinha se arrastando há duas semanas, mas ontem os clubes chegaram a um acordo. O São Paulo desembolsou US$ 1 milhão pelo jogador. Do valor total, US$ 450 mil foram para a Ponte, e o restante para o empresário do atleta, Juan Figer.
Com apenas três atacantes no grupo atual _os titulares são Luizão e Grafite_, Roger chega para suprir a saída de Diego Tardelli, que foi convocado para defender a seleção brasileira no Mundial sub-20, na Holanda.
O São Paulo já deu entrada na documentação do jogador no Brasileiro. A idéia da comissão técnica é que Roger possa ficar à disposição de Paulo Autuori para a partida contra o Cruzeiro, sábado, no Morumbi.
A chegada de Roger encerra de vez o sonho da diretoria, que era tentar repatriar o atacante França.
O ex-ponte-pretano é o segundo reforço que o Autuori ganhou da diretoria. O primeiro foi o lateral-direito Michel, ex-Santos e Grêmio, que estava parado e assinou um contrato de risco de três meses para ser observado pela comissão técnica do São Paulo.
"Conseguimos contratar o artilheiro do Campeonato Brasileiro. Agora vamos continuar atentos para trazer mais alguns jogadores que melhorem mais o nosso elenco", disse o presidente são-paulino, Marcelo Portugal Gouvêa.
O próximo alvo do São Paulo agora é trazer um meia-atacante. Alex, ex-Palmeiras, e que está jogando no futebol da Turquia e é presença constante na seleção brasileira, chegou a ser comentado pelos dirigentes do clube.
