Fremont e Strip expõem dois lados de Las Vegas 21/7/2005
Autor: HELOISA LUPINACCI
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LAS VEGAS (EUA)
Editoria: TURISMO Página: F5
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: De cima para baixo, The Golden Nugget, no centro da cidade; a fonte do Bellagio e The Venetian, ambos na Las Vegas Strip
Crédito Foto: Heloisa Lupinacci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CEM ANOS DE DIVERSÃO
Assuntos Principais: TURISMO; LAS VEGAS /EUA/
Para entender a cidade, explore os dois centros
Fremont e Strip expõem dois lados de Las Vegas
DA ENVIADA ESPECIAL A LAS VEGAS (EUA)
Las Vegas pode ser dividida em dois núcleos: a Las Vegas Strip e o centro antigo (Downtown Las Vegas), ou citado como Fremont Street, principal rua da região.
Esses são os centros nos quais os cassinos se concentram. E, embora tenham o jogo em comum, são bem distintos.
A primeira diferença é quanto ao próprio jogo. Na Las Vegas Strip, do total de renda gerado pelos megacassinos, 40% vêm das apostas. No centro da cidade, o número sobe para 80%.
Essa diferença aponta para o perfil dos locais. No primeiro, o clima é de parque temático, sendo o jogo apenas um dos motivos _embora tenha sido o primeiro_ para a vinda do mundaréu de gente que se hospeda ali. No centro, o jogo é o motivo de tudo.
Na Strip há muitos turistas estrangeiros e norte-americanos de todo o país. No centro, é grande a concentração de mexicanos, americanos do meio-oeste e canadenses. Nos megacassinos, as diárias dos hotéis custam a partir de US$ 70. Nos hotéis-cassinos de Downtown, dorme-se por US$ 30.
Mais uma diferença: a aposta mínima na parte mais nova da cidade é dez vezes mais alta do que na parte antiga.
É na parte velha de Las Vegas que se trombam com sósias do Elvis, com caubóis e com dançarinas com penachos na cabeça e biquínis brilhosos.
E é na parte nova que se vêem os cassinos temáticos e se assiste ao show do Elton John e aos espetáculos do Cirque du Soleil.
Em uma visita à cidade, conhecer as duas é fundamental para entendê-la. A melhor maneira de fazer isso é de táxi, uma vez que percorrer a distância (grande) a pé é uma tarefa perigosa.
(HELOISA LUPINACCI)
