ERRAMOS:   12/6/2005
Diferentemente do que informou o texto "Rio volta a enfrentar crise em hospitais" (Cotidiano, 3/6), o problema no atendimento com a greve afetou não só os cariocas (moradores da cidade do Rio de Janeiro) mas também fluminenses, já que há uma unidade prejudicada no município de Duque de Caxias. ERRAMOS
Seis das 16 unidades estaduais fecharam emergências; médicos não ligados a cooperativas não receberam salário de abril
Rio volta a enfrentar crise em hospitais
FERNANDA MENA
DA SUCURSAL DO RIO
Os cariocas voltaram ontem a enfrentar problemas para conseguir atendimento médico. Seis dos 16 hospitais da rede pública estadual de saúde fecharam as portas de seus serviços de emergência no Estado.
Os hospitais Getúlio Vargas (Penha), Albert Schweitzer (Realengo), Pedro 2º (Santa Cruz), Carlos Chagas (Marechal Hermes), Rocha Faria (Campo Grande) e Adão Pereira Nunes (Duque de Caxias), que juntos atendem, em média, a 9.500 pacientes por dia, instituíram uma triagem na qual apenas os casos mais graves eram atendidos.
O sindicato estima que mais de 6.500 pessoas ficaram sem atendimento ontem nesses locais. O Estado não fez estimativas. A governadora Rosinha Matheus (PMDB) não comentou a greve.
Desespero
"Tudo é dinheiro, é? Meu menino está quase sem respirar e vocês ficam pensando em dinheiro?".
Foi assim, aos gritos, que Valéria Cristina Magalhães, 27, expressou seu desamparo quando levou o filho de cinco meses ao hospital Getúlio Vargas (zona norte) e encontrou as grades da entrada do pronto-socorro fechadas. "Não custava dar uma olhada no garoto. Ficam todos aí, olhando em vez de ajudar quem precisa", reclamou.
Os médicos e funcionários da rede pública estadual de saúde do Rio cruzaram os braços depois que grande parte deles não recebeu o salário relativo ao mês de abril. Isso aconteceu porque, após trabalharem durante anos como prestadores de serviços, a Secretaria Estadual da Saúde condicionou o pagamento de salários à vinculação dos funcionários a cooperativas de trabalho.
O Ministério Público Estadual, porém, considera o sistema de cooperativas ilegal. O promotor do trabalho João Batista Berthier protocolou ontem ação na Justiça obrigando a contratação de funcionários apenas por concursos.
É a segunda crise de grandes proporções em hospitais do Rio neste ano _a anterior, em fevereiro e março, envolveu unidades administradas pela prefeitura.
Após um parecer do Tribunal de Contas do Estado contrário ao pagamento de funcionários como prestadores de serviços (sem desconto do INSS), a Secretaria Estadual da Saúde criou um convênio com a Fesp (Fundação Escola de Serviço Público) em busca de uma alternativa. A Fesp apontou a associação a cooperativas como o único meio jurídico para o recebimento de salários. Segundo o Cremerj (Conselho Regional de Medicina do Rio de Janeiro), obrigar funcionários a se associar a cooperativas é inconstitucional.
A Comissão de Saúde da Assembléia Legislativa do Rio propõe que um novo concurso seja aberto e que, até a sua conclusão, os prestadores de serviços sejam contratados temporariamente. O secretário de Estado da Saúde, Gilson Cantarino, disse "desconhecer a ilegalidade" do sistema de cooperativas.
