No Liceu convivem dois sistemas escolares diferentes 29/4/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-17
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Legenda Foto: PROFISSIONALIZANTE - Laboratório de mecânica do Liceu de Artes e Ofícios, que tem 281 alunos numa área de 11 mil m²
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Observações: COLÉGIOS; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: [ANFÍBIA]
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO MÉDIO; SÃO PAULO /SP/; PESQUISA DATAFOLHA; VESTIBULAR; LICEU DE ARTES E OFÍCIOS; ENSINO TÉCNICO
No Liceu convivem dois sistemas escolares diferentes 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Liceu de Artes e Ofícios de São Paulo é uma escola anfíbia. Uma parte é gratuita, a outra é paga. Uma parte ministra ensino técnico profissionalizante, a outra só o ensino regular.
Em uma parte dela, não há restrição de acesso. Na outra, só se entra depois de passar por um vestibulinho hiperconcorrido.
Quem visita o Liceu, no entanto, não percebe logo as diferenças. É que elas estão camufladas. Alunos dos dois sistemas escolares usam o mesmo uniforme obrigatório, azul e branco.
Pequeno no número de alunos, o Liceu ocupa uma área de 11 mil m², equipada com oficinas de mecânica, canteiro de obras, ateliês, sala de maquetaria, laboratórios de informática, de eletrônica analógica e auditório.
O colégio impressiona mesmo, no entanto, é quando se compara o relativo vazio demográfico das suas instalações, nas proximidades da Estação da Luz, com a performance obtida no vestibular das carreiras mais disputadas da USP.
Ao todo, são apenas 281 alunos, dos quais 30 no 3º ano. Mesmo assim, o colégio conquistou 1% das vagas, índice idêntico ao de escolas bem maiores.
"In-clu-si-ve"
Criado em 1873 com o objetivo de formar mão-de-obra qualificada para trabalhar na cidade, o Liceu de Artes e Ofícios de São Paulo foi dirigido, a partir de 1890, pelo arquiteto Francisco Paula Ramos de Azevedo, fundador da Escola Politécnica.
Data dessa época a proximidade do colégio com a engenharia. Dos 40 professores do Liceu, 17 são engenheiros, três são tecnólogos, um cursa tecnologia mecânica. É uma formação diferente da usual, mas que vem funcionando, apesar da confusão instaurada pela sucessão de leis contraditórias a respeito do ensino técnico.
Inaugurou-se neste ano uma nova fase do Liceu, que pretende manter a convivência de dois modelos de ensino.
A parte gratuita da escola, a que ministra disciplinas técnicas integradas ao ensino regular, é mantida com recursos provenientes de uma indústria _a Laosp_ sediada em Osasco, especializada na fabricação de hidrômetros e medidores de gás.
Para entrar nesse curso técnico integrado, 2.216 candidatos disputaram 160 vagas, média de 13,85 candidatos por vaga. Os aprovados dividem-se em turmas de eletrônica, execução de obras civis, mecânica, projeto arquitetônico e telecomunicações. Têm todas as disciplinas de um colégio normal, mais as matérias técnicas.
Para os alunos pagantes, oferecem-se tão somente as disciplinas de uma escola normal. Neste caso, as mensalidades são calculadas de modo a apenas cobrir os custos do curso, já que a sociedade civil que mantém o Liceu não tem fins lucrativos.
Os alunos pagantes não precisam passar por um vestibulinho. A oferta de vagas é maior _ainda_ do que a procura.
Segundo a diretora da escola, Marlene Pecora, 65, o Liceu não tem como foco a aprovação no vestibular. "Nós preparamos para o vestibular in-clu-si-ve", diz ela reforçando que há muito mais.
Já houve época em que os alunos do Liceu fabricavam e vendiam peças e serviços como forma de capitalizar a escola. Entre os bens produzidos nas oficinas estão o lustre do Teatro Municipal, os monumentos a Duque de Caxias e das Bandeiras, os móveis do Jockey Club.
Não é mais assim. Fechada e vendida a marcenaria, na década de 80, hoje as atividades industriais estão apartadas daquelas do ensino. 
(LC)
