Copom exagerou na dose, diz economista 23/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; QUEDA; REDUÇÃO; ATA; ECONOMISTA; ESPECIALISTA; ANÁLISE
Para especialista, BC teria conseguido o mesmo resultado na inflação se tivesse interrompido antes a alta do juro
Copom exagerou na dose, diz economista
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O conservadorismo do Banco Central na condução da política de juros foi uma das coisas que mais chamaram a atenção na leitura da ata da última reunião do Copom (Comitê de Política Monetária do BC). O documento não dá sinais de que a taxa Selic vá ser reduzida de forma muito acentuada nos próximos meses, apesar da queda recente da inflação.
"O Banco Central não indicou para que lado vai", diz o economista-chefe do Unibanco, Marcelo Salomon. Ele afirma que, de forma geral, o cenário traçado pela ata da reunião do Copom para a economia é positivo, mas isso não significa que cortes agressivos nos juros devem ocorrer de agora em diante.
Segundo Salomon, uma das preocupações está no efeito que uma redução dos juros teria sobre a cotação do dólar, pois o comportamento do câmbio foi um fator que ajudou no controle da inflação deste ano _um corte na Selic pode favorecer uma desvalorização do real, o que pressionaria a inflação.
O economista Heron do Carmo, presidente do Conselho Regional de Economia de São Paulo, afirma que houve exagero no aumento dos juros promovido desde o final de 2004. "O Banco Central poderia ter conseguido praticamente os mesmo resultados se tivesse parado de subir os juros um pouco antes", diz.
Outros fatores
Para Heron, a queda da inflação foi influenciada por vários outros fatores além da alta da taxa de juros. O próprio efeito positivo do câmbio sobre os preços, segundo o economista, reflete, em boa parte, a entrada de dólares trazidos ao país pelos exportadores, não estando relacionado com a política monetária.
Sobre o fato de o próprio BC projetar, agora, uma inflação abaixo de sua meta deste ano, Salomon, do Unibanco, afirma que isso apenas mostra que "a política monetária é algo que funciona". "O objetivo foi desacelerar a economia, e isso foi alcançado", afirmou o economista.
