Prédio dos Correios afunda e deixa 3 mortos 11/8/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Trabalho de remoção de feridos em prédio que desabou ontem em Içara
Crédito Foto: Tiago Tavares
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: SANTA CATARINA
Assuntos Principais: SANTA CATARINA/ESTADO/; TRAGÉDIA; CORREIOS /EMPRESA/; PRÉDIO; DESABAMENTO; MORTE; RESGATE; TEMPORAL; CHUVA
14 pessoas estavam no prédio de 4 andares onde funcionava agência de Içara; temporal pode ter causado infiltração
Prédio dos Correios afunda e deixa 3 mortos
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
Três pessoas morreram e outras dez ficaram feridas após o desabamento de um prédio em Içara (186 km de Florianópolis), no sul de Santa Catarina, na manhã de ontem. Os bombeiros continuavam o resgate à procura de mais uma pessoa desaparecida.
Todos os apartamentos estavam vazios para locação. Só havia movimentação no térreo, onde funcionava uma agência dos Correios. O edifício de quatro andares afundou por volta das 9h15, quando os três pavimentos superiores ficaram intactos após caírem sobre o primeiro e o térreo. Segundo bombeiros, o acidente teve início após uma da pilastra da garagem, que ficava no subsolo, ter cedido.
Funcionários dos Correios disseram, segundo o tenente-coronel Valter Cimolin, que havia rachaduras no local. E é provável que o temporal que atinge o Estado desde anteontem tenha provocado infiltrações na estrutura.
Ele diz, entretanto, que não está descartada falha na execução do projeto e que não acredita que só o ciclone extratropical tenha provocado o acidente. "Foi certamente uma sucessão de fatores."
Das 14 pessoas que estavam no prédio, nove eram funcionários dos Correios _cinco eram clientes. O gerente da agência, Mário de Ávila, 49, e as clientes Nádia Borges, 37, e Pedra de Souza, 57, morreram no local. O resgate dos três sobreviventes acabou às 15h30. Um deles auxiliou a busca ao passar dados pelo celular.
Cerca de 80 bombeiros participaram da operação de resgate. Eles utilizaram macacos hidráulicos para levantar os entulhos.
Vistoria regular
Segundo o secretário de Obras de Içara, Arnaldo Lodetti Júnior, o prédio seguiu todas as normas para sua execução.
Lodetti diz que ele possuía alvará e a certidão de Habite-se _documento que atesta que o imóvel foi construído de acordo com as exigências da prefeitura.
O edifício foi erguido em setembro de 1999 e, segundo o secretário, não apresentou nenhuma irregularidade. A vistoria técnica era realizada anualmente.
O secretário afirma que o construtor, de nome João da Silva, realizou diversos projetos na cidade. A prefeitura e a reportagem não conseguiram localizá-lo.
Apesar de parte do município estar situada no litoral (são cerca de 20 km de praias), o secretário diz que o terreno do local onde está o edifício não é arenoso.
Será feita perícia, em conjunto com o Crea (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia) de Santa Catarina, para apurar as causas do acidente.
O município de Içara tem pouco mais de 50 mil habitantes e é conhecido como a "capital do mel" no país. Nas ruas, além das placas de sinalização com o brasão da apicultura, há telefones públicos em forma de abelha.
