Relatório exige novo traçado em 4 áreas 11/8/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMBIENTE; TRÂNSITO; RODOANEL; CONSTRUÇÃO; ÁREA DE PROTEÇÃO; DESMATAMENTO; IBAMA; ATRASO; SÃO PAULO /SP/; RELATÓRIO
Relatório exige novo traçado em 4 áreas
DA REPORTAGEM LOCAL
O relatório do Ibama exige do governo estadual alternativas de traçado para o trecho sul do Rodoanel em quatro áreas.
Uma delas, considerada a maior mudança pelo próprio secretário dos Transportes, Dario Lopes, é o subtrecho 9, que passaria justamente no núcleo do parque do Pedroso, em Santo André.
O Ibama afirma que "não deve haver nenhuma interferência direta" da obra porque o parque fica em uma unidade de conservação municipal, sendo uma área de importante captação de água para abastecimento que poderia ter a ocupação induzida pelo Rodoanel. Sugere que as pistas passem ao norte do parque.
A outra alteração de grande porte no projeto é a sugestão de separar as pistas no entorno da várzea do rio Embu-Mirim (ao sul da Grande São Paulo), de forma a reduzir a interferência nas áreas úmidas. Há outros dois subtrechos, menores, em que o órgão pede traçados alternativos.
As determinações do Ibama são de cumprimento obrigatório por parte do governo estadual, em função de um acordo judicial celebrado em março deste ano no Tribunal Regional Federal.
O relatório também detectou falhas no estudo de impacto ambiental na área de influência do trecho sul. O principal problema foi em relação ao levantamento de flora e fauna, considerado insuficiente para uma correta avaliação dos ecossistemas e espécies presentes na área do Rodoanel.
O estudo da flora foi feito em pouco mais de 2.000 m2 de terreno, ou 0,1% da área possivelmente afetada _"isto é, praticamente nada", diz o relatório.
O levantamento da fauna terá de ser complementado, pois o "esforço amostral de apenas cinco dias no campo" foi considerado "deficiente na geração de resultados confiáveis".
Para concordar com a emissão da licença prévia, o Ibama pede a elaboração de um estudo etnoecológico na área de influência das duas comunidades indígenas (da Barragem e de Krukutu) que vivem em Parelheiros, na zona sul da São Paulo, mas migram constantemente pela região. O objetivo é avaliar os possíveis impactos que o Rodoanel poderá trazer para essas comunidades. (FS)
