Pereira diz desconhecer 'mensalão' e empréstimos 20/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: Silvio Pereira, ex-secretário-geral do PT, durante depoimento na CPI dos Correios ontem
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Pereira diz desconhecer 'mensalão' e empréstimos
Em depoimento na CPI dos Correios, o ex-secretário-geral do PT Silvio Pereira afirmou desconhecer o suposto "mensalão". Pereira disse ainda ignorar o repasse de empréstimos bancários de Marcos Valério de Souza para o partido e atribuiu a responsabilidade pelas finanças da sigla ao ex-tesoureiro Delúbio Soares.
Pereira disse que não vê o presidente Lula "há anos". O ex-secretário-geral se recusou a falar sobre seu patrimônio pessoal. A oposição insistiu em que o salário de R$ 9.000 seria insuficiente para manter o padrão de vida dele. 
Pág. A9
