Tática de guerrilha decide Copa do Brasil 22/6/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS; SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO BRASIL, 2005; PAULISTA /CLUBE/; FLUMINENSE /CLUBE/; FINAL
Paulista pega Flu sem divulgar hotel nem reconhecer São Januário, que recebe 1ª final depois de drama da Copa JH
Tática de guerrilha decide Copa do Brasil
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
O Paulista viajou ontem ao Rio com estratégias especiais extracampo para manter o time longe de percalços na final da Copa do Brasil hoje, contra o Fluminense, às 21h45, em São Januário.
A equipe de Jundiaí abriu mão de fazer reconhecimento do gramado do Vasco e, por meio de sua assessoria de imprensa, informou que não iria divulgar o hotel onde a delegação se hospeda no Rio.
A precaução se justifica porque o clube foi criticado pelo presidente do rival, Roberto Horcades, que falou até em retaliação. Ele reclamou do lugar reservado à diretoria tricolor no Jaime Cintra, na quarta passada, e disse que o Paulista ganhou o jogo fora de campo, porque a PM de Campinas errou o caminho ao guiar o ônibus dos cariocas, que se atrasou.
Ao vencer por 2 a 0, o Paulista obteve a maior vantagem de uma final em 17 edições da copa. "Podemos escoltar o ônibus deles para Favela da Maré ou ao Complexo do Alemão", disse Horcades na ocasião. Depois, pediu desculpas, alegando "choro de perdedor".
Mesmo assim, o presidente Eduardo Palhares não ficou muito contente com a situação e mandou contratar no Rio seguranças para levar a equipe até São Januário, vizinha da Barreira do Vasco, favela considerada uma das mais perigosas da cidade.
Além disso, o clube de Jundiaí leva, segundo sua assessoria, "um contingente administrativo bem maior que o dos jogos regulares" _o número não é revelado_, além de representantes da federação paulista convidados.
O estádio vai abrigar hoje a primeira decisão depois da trágica final da Copa João Havelange, quando mais de cem torcedores ficaram feridos após superlotção e queda de parte do alambrado na decisão do então Nacional de 2000, entre Vasco e São Caetano.
Para evitar mais uma confusão, a PM montou o maior esquema de segurança para uma partida de futebol no Rio nos últimos anos. No total, 1.500 homens estarão trabalhando dentro e nas proximidades do estádio e da favela.
Na final do Estadual deste ano, menos de mil policiais trabalharam no Maracanã. Os torcedores e a delegação do Paulista serão escoltados pela polícia pela cidade.
Além do grande efetivo policial, os organizadores decidiram ''encolher'' São Januário. Foram colocados 25 mil ingressos, todos já vendidos. A atual capacidade do estádio é de 32 mil pessoas.
"São Januário sempre foi palco de finais, como a da Libertadores. Só não houve outra decisão porque o Vasco não chegou a nenhuma final", disse o presidente vascaíno, Eurico Miranda, que verá o jogo. Centenas de seguranças e policiais vão vigiar muros e roletas do estádio para impedir a entrada de pessoas sem ingressos.
Na TV - Sportv, só para SP, Globo, menos para SP, e Record, ao vivo, às 21h45
