Severino diz que não há razão para impeachment 13/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Severino diz que não há razão para impeachment
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), disse não ver motivos para abertura de processo de impeachment contra Lula. Ele é o responsável por acatar ou não possíveis pedidos de impedimento do presidente.
"Achei que Lula [no discurso] estava muito angustiado, e aquela angústia mostra a seriedade com que ele quer administrar o país", disse.
Pág. A6
