Reformar para empregar 30/4/2005
Autor: ABRAM SZAJMAN
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: SIM
Reformar para empregar 
ABRAM SZAJMAN 
AS RELAÇÕES de trabalho praticadas em nossos dias têm raízes fincadas em passado longínquo, quando o domínio quase absoluto dos empregadores sobre os empregados era regra. Desde o início da Revolução Industrial, estabelecera-se pagamento por um determinado serviço prestado regularmente, mas sem limitações à jornada de trabalho nem garantia de descanso remunerado ou mecanismos de proteção a mulheres e crianças.
Dentro desse quadro, primeiro se instalou o confronto entre patrões e empregados. Depois veio a aceitação paulatina e sucessiva dos direitos trabalhistas _que, no Brasil, acabaram reunidos, no dia 1º de maio de 1943, na CLT, a Consolidação das Leis do Trabalho, e foram posteriormente ampliados pela Constituição de 1988.
O tempo, entretanto, encarregou-se de revelar o quanto essa legislação _intervencionista, extensa e refratária a conceitos gerais_, em conluio com as imposições burocráticas, estabeleceu relações de trabalho mais prejudiciais do que benéficas para ambas as partes.
Os encargos trabalhistas multiplicaram-se para abranger, nos dias que correm, cerca de 20 itens, todos geradores de custos administrativos paralelos. O resultado deixa indignados tanto patrões quanto empregados, pois duplica a folha de pagamentos das empresas sem aumentar a renda de quem trabalha. Muitos desses encargos são necessários e inamovíveis, como as férias, o descanso semanal remunerado e o 13º salário. Mas outros, como a multa sobre o FGTS, poderiam ser graduados ou remetidos para a mesa de negociação coletiva entre as partes.
A questão mais grave, porém, reside no avanço da informalidade em relação ao emprego formal. No Brasil há, hoje, quase 80 milhões de pessoas trabalhando, mas, desse universo, apenas 31 milhões têm carteira assinada. Os demais 47,5 milhões, ou 60% do total do mercado de trabalho, não possuem registro, gerando uma situação esdrúxula, na qual a minoria tem garantias trabalhistas e a maioria não conta com direito nenhum: ganha apenas o salário direto e, mesmo assim, de forma precária.
Paralelamente, as soluções que possibilitaram a expansão do emprego em outros países, como a terceirização e o trabalho temporário (com pagamento proporcional às horas trabalhadas), são entre nós praticadas de maneira nebulosa. Paira sempre sobre a cabeça do empregador que tenta reduzir seus custos por essas formas a possibilidade de a Justiça do Trabalho reconhecer nelas o vínculo celetista.
Assim, somado à brutal carga tributária (que inclui encargos previdenciários), o passivo trabalhista devasta a saúde econômica das empresas e inviabiliza os investimentos que poderiam gerar empregos. O alto índice de mortalidade empresarial, que se verifica em todos os setores, acentua-se ainda mais entre as micro e pequenas empresas, precisamente as que absorvem cerca de 60% da mão-de-obra do país.
É preciso fazer algo antes que os trabalhadores sejam todos empurrados para a informalidade e as empresas todas acabem tendo que responder judicialmente por leis trabalhistas que continuam a existir no papel, mas sem a viabilidade de serem aplicadas.
Creio que é chegada a hora, sem mais delongas, de darmos a partida na discussão da reforma trabalhista. Não é razoável que grandes empresas sejam equiparadas às pequenas no que se refere ao pagamento de encargos. Algo parecido com um Simples trabalhista precisa ser instituído. Seria também desejável extinguir a sobreposição de competências na fiscalização das empresas, hoje feita pelos ministérios do Trabalho, da Saúde e da Previdência, o que resulta em excesso de normas a serem cumpridas. As obrigações acessórias, que dizem respeito à apresentação de relações, listas e declarações, também poderiam ser racionalizadas.
Penso que é preciso, sobretudo, retirar da lei aquilo que engessa as empresas sem necessariamente beneficiar os trabalhadores, substituindo o legislado pelo que pode e deve ser negociado de maneira livre e autônoma entre patrões e empregados, por meio de suas entidades representativas, cujo papel deve ser reforçado e prestigiado.
Extraordinário avanço na época em que foi criada, a CLT hoje possui normas benéficas e outras prejudiciais aos interesses do trabalhador e do empregador. Dessa forma, não passa pela cabeça dos empresários tirar direitos dos trabalhadores. O objetivo, ao contrário, é preservar o que existe de bom e remover os entraves ao emprego formal, evitando para a CLT um fim que, este sim, seria desastroso: o de se tornar um diploma legal inaplicável em meio à proliferação descontrolada do desemprego e da informalidade.
Abram Szajman, 65, empresário, é presidente do Conselho de Administração do Grupo VR e da Federação e do Centro do Comércio do Estado de São Paulo.
aszajman@secomercio.com.br
