Aperto bate recorde, mas não paga juros 30/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Arte: QUADRO: GOVERNO NUNCA ECONOMIZOU TANTO PARA PAGAR JUROS COMO EM MARÇO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ECONOMIA; DÍVIDA PÚBLICA; PIB; SUPERÁVIT PRIMÁRIO; PAGAMENTO; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC
Esforço fiscal chega a 6,16% do PIB no 1º trimestre, ou R$ 27,68 bi, ante R$ 38 bi em gastos com taxas 
Aperto bate recorde, mas não paga juros 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O aperto fiscal feito pelo setor público atingiu níveis recordes no mês passado. Juntos, União, Estados, municípios e estatais economizaram R$ 12,258 bilhões para o pagamento de juros, o maior valor já registrado desde que o Banco Central passou a calcular essa estatística, em 1991.
Ainda assim, o superávit primário acumulado não foi suficiente para compensar todos os gastos com encargos da dívida pública, que chegaram a R$ 13,917 bilhões.
Entre janeiro e março, o esforço fiscal do setor público somou R$ 27,677 bilhões, também recorde para o período. O resultado representa 6,16% do PIB (Produto Interno Bruto) do primeiro trimestre, sendo que a meta é encerrar o ano com um saldo equivalente a 4,25% do PIB _em geral, a maior parte dos gastos do governo se concentra no segundo semestre, em despesas como o pagamento de férias e 13º salário para os servidores públicos.
Também entre janeiro e março, os gastos com juros somaram R$ 37,905 bilhões, valor 21% maior do que o registrado em igual período do ano passado.
Quando não consegue economizar o suficiente para pagar todos os juros devidos em determinado período, o governo contrai empréstimos _geralmente pela emissão de títulos públicos_ para honrar a diferença. Em março, a dívida líquida do setor público ficou em R$ 965,949 bilhões, um crescimento de R$ 5,461 bilhões em relação a fevereiro.
Além dos gastos com juros, ajudam a explicar o maior endividamento do governo a alta de 2,54% registrada pelo dólar no mês passado. Segundo cálculos do BC, 13% da dívida do setor público é atrelada à taxa de câmbio _e, portanto, cresce sempre que o real se desvaloriza.
Dívida menor 
Apesar desses fatores negativos, porém, o equilíbrio das finanças públicas foi favorecido pelo crescimento da economia. Como a expansão do PIB tem ocorrido de forma mais intensa do que o crescimento da dívida, os principais indicadores fiscais do país têm apresentado melhora.
É o caso, por exemplo, da relação entre a dívida pública e o PIB, que, entre fevereiro e março, passou de 51,1% para 50,8%. Além do crescimento econômico, ajudou na melhora desse indicador o comportamento recente dos preços, já que, para o cálculo da estatística, o BC corrige o valor do PIB pela inflação acumulada nos últimos 12 meses.
O tamanho da dívida em relação ao PIB é considerado um dos principais indicadores da capacidade de um país em pagar em dia seus compromissos. A proporção, que em dezembro de 2004 estava em 51,6%, deve encerrar este ano em 51,4%, de acordo com o BC. Uma queda maior não será possível por causa das taxas de juros em vigor atualmente.
"Em relação à dívida, não crescer já é uma grande vantagem, ainda mais quando se tem uma trajetória de juros crescente", afirma o chefe do Departamento Econômico do Banco Central, Altamir Lopes.
A taxa Selic _que, de setembro para cá, subiu de 16% ao ano para 19,50%_ corrige 51,86% de todo o endividamento do setor público. Por isso, quanto mais altos os juros, maior vai ser a pressão sobre a dívida.
Ao longo de 2004, os gastos com juros somaram R$ 128,256 bilhões, mas foram parcialmente compensados pelo superávit primário de R$ 81,112 bilhões acumulado no período _o equivalente a 4,58% do PIB. A relação entre dívida e PIB só recuou por causa do crescimento da economia ocorrido ano passado.
