EUA dão novo visto a teólogo muçulmano 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Vinheta/Chapéu: IMBRÓGLIO
Assuntos Principais: EUA; TERRORISMO; FRONTEIRA; VISTO; TEÓLOGO; ZAKI BADAWI; IMPEDIMENTO; CONSTRANGIMENTO
EUA dão novo visto a teólogo muçulmano
DA REDAÇÃO
Os EUA pediram desculpas ontem a Zaki Badawi, consultor do Museu Britânico e um dos mais respeitados teólogos muçulmanos do Reino Unido, por impedir sua entrada no país na última semana. Um novo visto de entrada já foi entregue a Badawi.
O teólogo foi a mais recente vítima de uma série de pessoas impedidas de entrar nos EUA após o 11 de Setembro sem que fossem esclarecidas causas ou eventuais suspeitas. Entre os barrados, está o cantor Cat Stevens, que se converteu ao islamismo e se chama agora Yusuf Islam, e o filósofo Tariq Ramadan. A medida causou escândalo entre acadêmicos.
"Foi tudo resolvido. Badawi está em contato com funcionários da embaixada. Dissemos que lamentamos o ocorrido. Ele encontrou o novo embaixador Robert Tuttle e tem um novo visto", disse a porta-voz da Embaixada dos EUA em Londres, Susan Domowitz. Não foi dada nenhuma justificativa para a proibição anterior.
Badawi fora convidado para uma conferência no instituto nova-iorquino Chautauqua. No dia 13, ficou detido por seis horas num aeroporto de Nova York e foi aconselhado a embarcar no primeiro vôo de volta a Londres.
Nascido no Egito, é cidadão britânico e se declara contrário ao terrorismo, tendo criticado os ataques a Londres. O teólogo já perdeu a data da conferência.
Com agências internacionais
Tiros entre palestinos acabam com 13 feridos20/07/2005Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; ANP /AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA/; FATAH /PARTIDO/; HAMAS /GRUPO TERRORISTA/; CONFLITO; VÍTIMA
Milícias deixarão Gaza
Tiros entre palestinos acabam com 13 feridos
DA REDAÇÃO
A polícia da Autoridade Nacional Palestina e militantes do Fatah, partido do presidente Mahmoud Abbas, enfrentaram ontem em Gaza radicais do grupo Hamas, deixando um saldo de 13 feridos por armas de fogo.
O incidente, considerado como o mais grave do gênero dos últimos anos, teve início pouco antes do anoitecer e ocorreu no campo de refugiados de Jabalya.
Por volta da 1h de hoje, informa a agência Reuters, o Fatah e o Hamas concordaram em retirar suas milícias das ruas de Gaza como forma de aliviar as tensões.
Segundo o Hamas, os incidentes começaram quando policiais e militantes do Fatah incendiaram dois locais e um veículo seus.
A polícia palestina dá outra versão. Afirma que militantes do Hamas se preparavam para lançar sobre Israel uma batelada de mísseis de construção doméstica.
Abbas havia alertado ainda ontem o Hamas de que não toleraria confrontos com sua polícia e dito que impediria por todos os meios novas agressões contra locais civis israelenses.
Um emissário egípcio, em Gaza para acompanhar os preparativos do plano de desmobilização dos assentamentos judaicos, tentou mediar o conflito, o que levou ao acordo anunciado na madrugada.
Por volta das 22h, uma primeira reunião entre 13 grupos palestinos terminou de modo inconclusivo, disse Abdallah Ifranji, um dos dirigentes em Gaza do Fatah. "Existe uma tensão, e ela pode evoluir num sentido que nós não desejamos", afirmou.
Um dos dirigentes do Hamas, Said Seyam, disse que seu grupo aceitava nova reunião, o que efetivamente ocorreu em seguida.
Os primeiros confrontos da semana passada despertaram entre palestinos o temor de guerra civil.
Tensão israelense
No campo israelense, a tensão também esteve ontem elevada. A polícia entrou em regime de alerta máximo para impedir que milhares de pessoas que se opõem à retirada dos colonos judeus de Gaza desafiem a proibição oficial e ocupem os assentamentos.
Em tempos de paz, uma só vez um alerta semelhante foi decretado, e isso quando morreu o líder palestino Iasser Arafat.
Entre 20 mil e 30 mil manifestantes se encontram desde anteontem acampados num entroncamento que dá acesso ao assentamento de Gush Katif, um dos 21 a serem desocupados.
Eles se opõem ao plano do primeiro-ministro Ariel Sharon de devolver Gaza aos palestinos. São grupos ultraconservadores estimulados por rabinos, para os quais Israel tem direitos bíblicos sobre aquela região.
O ministro da Segurança Pública, Gideon Ezra, determinou que blocos de concreto bloqueassem a estrada que os manifestantes pretendem invadir. Os blocos foram reforçados com arame farpado.
Com agências internacionais
