Autuori é o novo treinador do São Paulo 30/4/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: Rogério, que precisa atuar mais 20 vezes para igualar a marca de recordista de jogos do São Paulo
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIR0, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; PARANÁ /CLUBE/; PAULO AUTUORI; CONTRATAÇÃO
Técnico, que deixou a seleção peruana na segunda-feira, ainda não dirige o time, que hoje pega Paraná no Morumbi 
Autuori é o novo treinador do São Paulo 
TONI ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Com técnico definido, o São Paulo busca hoje um rumo novo no Brasileiro diante do Paraná, às 18h10, no estádio do Morumbi.
Ontem, a diretoria do clube acertou a vinda do técnico Paulo Autuori. Ele fica até o final do ano, com opção de renovação para uma temporada. Ele vai receber vai receber cerca de R$ 110 mil mensais e vai fazer a sua estréia no clássico do próximo domingo, contra o Corinthians.
Autuori deve trazer também uma pessoa de sua confiança para ser seu auxiliar técnico.
O acerto aconteceu ontem à noite, durante uma reunião com a cúpula do São Paulo.
O perfil do treinador, que deixou a seleção peruana, foi elogiado pelo superintendente de futebol Marco Aurélio Cunha.
"Ele é um profissional educado, mas extremamente rigoroso. Conhece muito bem o futebol sul-americano e não perdeu o foco do futebol brasileiro. Ele vai ser ótimo também para indicar reforços da América do Sul", comentou o dirigente são-paulino.
O novo treinador chega num momento de tensão no clube, que estreou na competição nacional com derrota para o Fluminense. Acostumados aos tempos de bonança com Emerson Leão, quando foi campeão paulista por antecipação, o grupo deu sinais de ter sentido a pressão com o mau início no torneio.
"Perder para o Fluminense, no Rio, é até normal. Mas não podemos ir para uma semana de clássico contra o Corinthians com duas derrotas. Ainda mais jogando em casa, temos que vencer o Paraná para termos tranqüilidade na preparação do jogo contra ele [corintianos]", afirmou o volante Josué.
Para o goleiro Rogério, além de uma vitória trazer tranqüilidade ao time para enfrentar o Corinthians, um novo tropeço pode complicar as pretensões do clube em brigar pelo título.
"Em 2003 e 2004, o São Paulo começou e terminou bem o torneio, mas foi mal no meio da competição. Em pontos corridos, um time que perde dois jogos seguidos fica com o rendimento comprometido. Contra o Paraná, temos que achar um jeito de vencer de qualquer qualquer maneira", disse o goleiro são-paulino.
O fato de ter um ótimo aproveitamento em casa não serve como alento quando o adversário é paranaense. O último revés caseiro em Brasileiro foi para o Coritiba (3 a 2). O Paraná também atravessou o caminho do São Paulo. Foi a primeira equipe a tirar pontos dos são-paulinos dentro de casa em um empate de 2 a 2.
Além da pressão de buscar os primeiros pontos no Brasileiro, o técnico interino Milton Cruz não definiu o esquema tático que vai utilizar contra o Paraná. "A vitória para a gente é obrigatória. Vou primeiro ver como o Paraná vai jogar para estudar a melhor maneira de escalar o time", disse o treinador, que está propenso a lançar Luizão como titular.
"Eles vão jogar atrás e vamos marcar a saída de bola. O Luizão pode ser a referência na área com o Grafite e mais os meias chegando ao ataque", disse Cruz.
Sobre a chegada de Paulo Autuori, o interino preferiu não se manifestar antes do anúncio oficial, mas deixou escapar uns elogios. "Ele é um cara de nome e de muita competência e vai pegar um excelente grupo."
 
. NA TV - Sportv (menos para Minas e SP), ao vivo, às 18h10
