Um e outro PT 28/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Policiais se protegem entre moradores
Crédito Foto: Globo/Reprodução
Um e outro PT
ANTÔNIO Ermírio de Moraes, domingo em longa entrevista à Rede TV!:
_ No passado, os outros partidos não tinham nenhuma expressão diante da correção do PT. E ficou demonstrado que não é bem assim.
Ou ainda:
_ O único partido em que existia gente correta era o PT, mais ninguém prestava, e agora se vê que não é bem assim.
Para o empresário, "tem muita gente boa no PT", mas também "o outro lado".
*
Em Rondônia, mais de um e outro lado do PT.
No destaque do "Fantástico", repisado ontem até o "Jornal Nacional", sobre o desvio de recursos para "laranjas" na Assembléia Legislativa:
_ Estão envolvidos 23 dos 24 deputados.
Tem gente, pela ordem de grandeza dos recursos supostamente desviados, do PFL, PTB, PSDB etc.
E "apenas um deputado, do PT, não aparece no computador como beneficiário dos pagamentos ilegais". Bom para o PT, mas segue a locução:
_ Mas três deputados do partido receberam R$ 598 mil, R$ 299 mil e R$ 182 mil.
Na Jovem Pan, ontem, a exceção petista se dizia "decepcionado com os colegas" e previa "dificuldade para voltar a pisar na Assembléia".
*
Ontem na Globo, fim de tarde, entra Fátima Bernardes:
_ O presidente Lula cobrou dos ministros resultados no combate à corrupção.
Na reportagem, "o ministro da Justiça informou ao presidente que a Polícia Federal abriu inquérito para investigar Marcos Valério".
É o publicitário de suposta relação com José Dirceu, Delúbio e outros petistas.
Na mesma linha, ecoou pela web a reportagem da Folha com o desabafo de Lula sobre os mesmos dois ou três que "não mereceram a confiança".
Para o Blog do Noblat, o desabafo veio após a PF informar "a quem de direito que começam a surgir indícios capazes de comprometer Dirceu".
*
Valério, Valério, só se fala dele. Na escalada do "JN":
_ A CPI pede a cópia da movimentação bancária de Valério, apontado como operador do "mensalão". O Ministério Público Federal vai investigar saques milionários das contas de agências do publicitário.
E ainda tem a PF.
*
Mais dos dois lados do PT, "cada vez mais dividido", na avaliação da Globo.
A emissora acompanhou a "plenária" no Oficina, com atenção para os que não querem mais "essas alianças", a começar do PMDB, como Plínio de Arruda Sampaio:
_ O governo não precisa. O regime é presidencialista, não há necessidade de maioria. A governabilidade vem da satisfação do povo.
A "plenária", com Aloizio Mercadante, Marta, Soninha, serviu para dar "sinal verde" à candidatura de Eduardo Suplicy ao Senado.
*
E assim "os caciques petistas negaram uma suposta aliança com o PMDB estadual para colocar Orestes Quércia como candidato ao Senado", no relato da Jovem Pan.
Ato contínuo, a manchete da Folha Online, à tarde:
_ PMDB paulista rejeita acordo com governo.
Foi um de muitos enunciados ontem, para todo lado, sobre o insondável PMDB.
A GUERRA
A televisão, inclusive nos canais de notícias antes tão dedicados ao Congresso, redescobriu a violência urbana.
Ecoavam ainda a chacina e o espancamento de pedreiros, em São Paulo, e novas cenas surgiam _como o seqüestro de uma criança, ameaçada diante das câmeras, e a queda de um helicóptero na zona sul do Rio.
Sobreposta a tudo, a nova batalha nos morros cariocas em "guerra", expressão da Band. Dos relatos da Globo ao longo dos telejornais, inclusive "JN", com passagens "em tempo real":
_ Tiros, correria, medo. Comerciantes apavorados tentavam se proteger dos tiros... Pânico entre os moradores que saíam de casa. De repente, um homem que saía para o trabalho foi atingido na cabeça... O intenso tiroteio provocou a morte de um estudante de 15 anos.
Propriedade 1
Demorou, mas também o "Washington Times" reagiu em artigo à ameaça do Brasil, "país que mais desrespeita a propriedade intelectual nas Américas", de quebrar a patente de remédio contra a Aids.
E o "Wall Street Journal" voltou ao assunto dizendo que o "ultimato" surge "em meio à fricção crescente entre Brasil e EUA em comércio e Aids".
Propriedade 2
Em "vitória da indústria de entretenimento", a Suprema Corte dos EUA decidiu permitir ações judiciais contra sites de troca de músicas e filmes.
Os sites do "New York Times" e outros jornais não dedicaram atenção. Mas a Globo Online e os canais de notícias pelo mundo foram de manchete.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
