Corpo de Fahd é enterrado em cova sem nome 3/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: O corpo do rei saudita Fahd é carregado por parentes antes da prece especial feita ontem em mesquita de Riad, que contou com um superesquema de segurança
Crédito Foto: Amr Nabil/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ARÁBIA SAUDITA; REI FAHD; MORTE; SEPULTAMENTO; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; OSAMA BIN LADEN
Corpo de Fahd é enterrado em cova sem nome
DA REDAÇÃO
Seguindo os preceitos da rígida versão saudita do Islã _que exige igualdade para todos na morte e desencoraja a visita aos túmulos_, o corpo do rei Fahd foi enterrado ontem em uma sepultura sem identificação em um cemitério público de Riad (capital).
A austeridade marcou a despedida de um dos monarcas mais ricos do mundo, que foi dono de diversos palácios na Arábia Saudita, na Europa e no Oriente Médio.
Fahd morreu na última segunda, aos 82 anos (segundo informou seu site oficial), acometido por uma pneumonia que o manteve internado por dois meses. No comando de seu país durante 23 anos, foi responsável pelo estreitamento dos laços com os Estados Unidos e sob seu reinado surgiu a Al Qaeda de Osama bin Laden.
As cerimônias contaram com um superesquema de segurança. Soldados das forças antiterrorismo equipados com armas automáticas guardaram a mesquita em que foi feita a prece pelo rei.
O novo rei da Arábia Saudita, Abdullah Bin Abdul Aziz, 81, irmão e sucessor de Fahd no comando da maior potência mundial na produção de petróleo, esteve à frente do cortejo, acompanhado de outros 300 homens da família. Abdullah já governava de fato o país desde 1995, quando Fahd sofreu um derrame.
Alinhados em fila após o funeral, sauditas prestaram suas homenagens ao rei Abdullah. No dia anterior, chefes tribais, clérigos e oficias já haviam jurado sua lealdade ao novo monarca em uma cerimônia tradicional islâmica.
O vice-presidente dos Estados Unidos, Dick Cheney, e outros líderes mundiais se dirigiram à Arábia Saudita para prestar suas condolências pela morte do rei Fahd e cumprimentar Abdullah por assumir o trono. Amanhã, alguns líderes do Ocidente _entre eles o presidente francês, Jacques Chirac_ deverão ter encontros individuais com o novo rei.
Reunidos ontem, os integrantes do Conselho de Segurança da ONU declararam que o rei Fahd devotou sua vida a servir o seu país e a promover a paz.
Com agências internacionais
