Celso Daniel tinha sacos de dinheiro, diz ex-empregada 16/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Celso Daniel tinha sacos de dinheiro, diz ex-empregada
Depoimentos de um garçom e de uma doméstica reforçam a tese da Promotoria Criminal de Santo André (SP) de que o prefeito assassinado Celso Daniel (PT) participou de esquema de corrupção na prefeitura.
A empregada disse que, oito meses antes do crime, encontrou três sacos com notas de R$ 10, R$ 50 e R$ 100 na lavanderia. O garçom diz que viu Daniel e empresários acusados de corrupção contando grande quantidade de dinheiro em um restaurante da cidade. 
Pág. A12
