Casal busca identidade em filme de estrada 1/7/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 12
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Romain Duris e Lubna Azabal em cena
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: EXÍLIOS
Assuntos Principais: CINEMA; EXÍLIOS /FILME/; TONY GATLIF
Casal busca identidade em filme de estrada
Há um pouco de "Contra a Parede" (quando refaz viagem ao encontro de raízes) e outro tanto de "9 Canções" (na relação intensa de um casal pontuada por músicas) em "Exílios", que valeu ao francês Tony Gatlif o prêmio de melhor direção no Festival de Cannes-2004. Informação dispensável _tamanhas as evidências_ para quem já viu o filme na Mostra BR de Cinema do ano passado ou em pré-estréias: o cineasta é de origem argelina e cigana.
Esses dados culturais pautam a jornada de Zano (Romain Duris) e Naima (Lubna Azabal), que se propõem a viajar, como mochileiros, da França até a Argélia. No caminho, que se revela tortuoso, passam pela Espanha e por Marrocos. Ao repetir em sentido inverso a rota de seus ancestrais, eles assumem a intenção de redefinir suas identidades sob o prisma do conflito contemporâneo entre valores locais e globais.
Como em todo filme de estrada, o que ocorre no trajeto é tão importante para Zano e Naima quanto o que encontram ao chegar no destino. Na criação da atmosfera de sensualidade entre os dois (e ainda com terceiros), Gatlif faz "Exílios" pulsar no ritmo de sua exce- lente trilha sonora, atribuindo também função narrativa às canções.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 8.
