Delúbio se nega a falar nome de sacadores 21/7/2005
Autor: CHICO DE GOIS; LEILA SUWWAN; FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ O EX-TESOUREIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO; DELÚBIO SOARES; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; JOSÉ DIRCEU; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ISENÇÃO; CULPA
Ex-tesoureiro promete 'explicar com clareza' esquema de Marcos Valério, mas não diz nada sobre os pagamentos a parlamentares
Delúbio se nega a falar nome de sacadores
DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares falou por horas à CPI dos Correios, mas nada explicou sobre a destinação dos recursos de caixa dois, que ele insistentemente classificou de "recursos não-contabilizados".
Delúbio assumiu a responsabilidade pelas transações financeiras não declaradas, ou seja, pelo dinheiro que o empresário Marcos Valério Fernandes de Souza emprestou dos bancos para repassar ao PT.
Ele também isentou o governo, sobretudo o presidente Luiz Inácio Lula da Silva e o ex-ministro José Dirceu, de qualquer envolvimento com irregularidades, e negou a existência do "mensalão". Protegido por uma liminar que lhe garantiu o direito de não responder a questões que pudessem lhe auto-incriminar, Delúbio iniciou seu depoimento afirmando aos parlamentares que iria "explicar com clareza" todo o esquema dos empréstimos realizados pelas empresas do publicitário Marcos Valério de Souza em benefício do PT e de partidos aliados.
Porém, o que se ouviu foi uma repetição de negativas e falta de explicação, que irritaram os deputados e senadores. O ex-tesoureiro também se irritava com a insistência nas mesmas perguntas. "Posso ter errado e saberei assumir com honra e dignidade um ato que fiz. Estou disposto a assumir." Em outra ocasião, declarou que "meu partido, se achar que eu estou mentindo, vai me expulsar. Eu sei disso". Anteontem, a Executiva do PT decidiu não desligá-lo da legenda.
Em várias ocasiões, o ex-tesoureiro procurou envolver parlamentares na prática de caixa dois para as eleições, em ameaças veladas, o que só serviu para provocar a ira dos membros da CPI. "O senhor tem de esclarecer quem pegou dinheiro porque senão irá pairar uma dúvida sobre todos e inocentes poderão ser imolados", pediu o relator da CPI, Osmar Serraglio (PMDB-PR).
Mas nada demoveu Delúbio. Toda vez que questionado a respeito, repetia: "Já falei sobre isso ao relator e não tenho nada mais a acrescentar." A resposta que havia dado a Serraglio é que as investigações e a quebra dos sigilos das empresas de Valério mostrarão quem recebeu dinheiro.
Enquanto parlamentares da oposição revezaram-se para acusar Delúbio de "mentiroso", os petistas passaram por uma situação de saia-justa. Os senadores Ideli Salvatti (SC) e Roberto Saturnino (RJ) procuraram se desassociar da prática de caixa dois, . "Não sou nenhum santo. Já andei transitando pelo Conselho de Ética, mas nunca fiz caixa dois. Todo mundo faz é uma ova!", disse Saturnino, que o chamou de "crucificado sorridente".
A deputada Denise Frossard (PPS-RJ) irritou-se com as respostas de Delúbio e perguntou: "O senhor conhece uma prisão brasileira?". Ele preferiu não responder. Afirmou que não é rico, que seu patrimônio declarado é de R$ 163 mil e que sua renda familiar líquida mensal é de aproximadamente R$ 13 mil e que comprou neste ano um carro da marca Toyota Corolla no valor de R$ 71 mil. "Meu patrimônio é até vergonhoso pelas minhas atividades", disse.
 
"MENSALÃO" -"O PT não paga mesada a parlamentares de nenhum partido, o PT não compra votos para votar nos projetos de interesse do governo", disse Delúbio. Ele afirmou que o relacionamento com o PTB do deputado Roberto Jefferson, que denunciou a suposta existência do "mensalão", era "sadia". "As informações do deputado não procedem e, no momento certo, vamos trabalhar a informação correta."
 
CAIXA DOIS - O ex-tesoureiro disse que foi procurado por candidatos de seu partido e da base aliada que teriam ficado com dívidas de campanha. Recusou-se a citar os nomes dos envolvidos, alegando que poderia "esquecer alguém e seria injusto", mas esclareceu que os recursos "não-contabilizados" normalmente eram para campanhas majoritárias. Disse que não avisou ninguém da direção do PT. "Vou apresentar o problema à atual Executiva, que vai decidir o que fazer."
 
EMPRÉSTIMOS - Para quitar as dívidas de campanha "não-contabilizadas", procurou o publicitário Marcos Valério. "Ele se ofereceu e eu concordei." Afirmou que os empréstimos não foram registrados, mas feitos "na base da confiança". Segundo o ex-tesoureiro, ele recorreu a empréstimos de terceiros porque não havia como buscar transações próprias uma vez que as dívidas não estavam declaradas oficialmente.
 
PT - Delúbio eximiu a executiva do partido da responsabilidade de manter um caixa dois para as campanhas. "Fui eu quem fiz; eu assumo." Ele não explicou, porém, como iria pagar os empréstimos com Valério, calculados em R$ 90 milhões por ele mesmo, uma vez que, segundo Delúbio, não havia contabilização do valor. "Estou diante de um grande problema e preciso resolvê-lo o mais rápido possível", disse, arrancando risos dos parlamentares.
 
SACADORES - O ex-tesoureiro recusou-se a fornecer os nomes das pessoas que teriam se beneficiado do esquema do caixa dois. "As investigações irão esclarecer os 
