Brasil tenta à noite garantir sua vaga na Copa 8/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Brasil tenta à noite garantir sua vaga na Copa
Argentina e Brasil se enfrentam às 21h45 (com TV) em Buenos Aires numa partida cujo vencedor garantirá a classificação para a Copa do Mundo de 2006, na Alemanha.
O técnico Carlos Alberto Parreira, que definiu o jogo como "amistoso de luxo", vai manter a escalação ofensiva da vitória (4 a 1) sobre o Paraguai, com Ronaldinho, Kaká, Robinho e Adriano. Já a Argentina aposta na raça para vencer. 
Pág. D2
