Tyson joga toalha e diz que não luta mais 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Mike Tyson cai após ser atingido por Kevin McBride no 6º assalto da luta realizada em Washington
Crédito Foto: Brendan Smialowski/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BOXE
Assuntos Principais: BOXE; MIKE TYSON; APOSENTADORIA; CARREIRA; DECADÊNCIA; LUTA; KEVIN MCBRIDE; TRABALHO HUMANITÁRIO
'Vou cuidar dos meus filhos', diz americano, que, castigado por irlandês, pretende também fazer missões humanitárias
Tyson joga toalha e diz que não luta mais
DA REPORTAGEM LOCAL
"Estou acabado." Hoje é fácil acreditar que a frase tenha saído da boca de Mike Tyson. Difícil é imaginar que o mesmo pugilista que na noite de anteontem foi derrotado por nocaute técnico pelo desconhecido irlandês Kevin McBride foi um dos boxeadores mais temidos da história. E que anunciou que não irá mais lutar.
Esse mesmo homem, que já arrancou um pedaço da orelha de Evander Holyfield durante uma luta, agora quer paz e distância dos ringues. Pretende se dedicar ao trabalho missionário.
"Não tenho mais gana para lutar. O boxe não está mais no meu coração. Não vou envergonhar o esporte", afirmou o americano depois de sua sexta derrota.
"Existe uma missão cristã que gostaria que eu fosse à Bósnia, Ruanda e outros países para levar ajuda e comida a pessoas que precisam", completou. "Este mundo em que eu estou envolvido é muito superficial, não suporto mais."
A luta em Washington foi um retrato da situação de Tyson, 38. Afundado em dívidas, com a falência decretada e derrotado em três das últimas quatro lutas, o pugilista mostrou desespero durante o combate _que aceitou para ganhar uma bolsa de U$ 5 milhões (cerca de R$ 12,3 mi), usados para cobrir seus débitos.
Após começar o duelo relativamente bem, Tyson apelou no sexto assalto. Tentou quebrar o braço de McBride e logo depois abriu o supercílio do rival com uma cabeçada. "Eu estava desesperado, queria vencer", justificou.
Mas nenhuma das ações surtiu efeito, e Tyson terminou o assalto sentado na lona, não por nocaute, mas por um empurrão do irlandês. Cansado, voltou para seu córner. E de lá não saiu. Sua equipe informou o árbitro Joe Cortez que ele não tinha condições de continuar lutando. "Eu estava cansado, mas não queria desistir", disse.
Apesar de um bom cartel (33 vitórias, 28 nocautes, 4 derrotas e um empate), McBride não tinha nenhuma vitória importante na carreira. Até bater Tyson. "Ele é um guerreiro e um dos grandes campeões de todos os tempos", disse o irlandês. "Não sei se essa luta é o fim para Tyson. Mas com certeza é o começo para mim."
Foi um final de carreira decadente para um pugilista que em 1986 tornou-se o mais jovem campeão mundial, com 20 anos. Um lutador que ficou conhecido não só pela potência de seus golpes como pela rapidez com que abatia os rivais. Foram 50 vitórias, 44 nocautes, 6 derrotas e outros dois combates sem resultado.
Além do trabalho humanitário, Tyson disse que pretende também dedicar mais tempo aos filhos. "Eu não sou um bom pai. Sou um homem bom com meus filhos, sou generoso, carinhoso, mas não sou um bom pai", disse.
"Preciso ensinar a eles como contribuir com o mundo. Essa é a essência da vida, fazer do mundo um lugar melhor de alguma maneira. Na minha vida eu só contribuí para fazer dele um lugar ruim", filosofou Tyson.
Com agências internacionais
