IGP-10 registra deflação de 0,41% em junho, menor taxa em dois anos 17/6/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Vinheta/Chapéu: PREÇOS
Assuntos Principais: ECONOMIA; INFLAÇÃO; IGP-10 /ÍNDICE GERAL DE PREÇOS - 10/; DEFLAÇÃO
Câmbio ainda pesa no atacado, que recua 1,10%
IGP-10 registra deflação de 0,41% em junho, menor taxa em dois anos
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
O IGP-10 (Índice Geral de Preços - 10) registrou deflação de 0,41% em junho, o menor patamar desde julho de 2003, quando o índice havia apurado uma taxa negativa de 0,73%.
Esse é o terceiro IGP a mostrar deflação e o que apresentou a maior queda nos preços. Em maio, o IGP-10 havia ficado estável. Com o arrefecimento da inflação, o coordenador de Análises Econômicas da FGV, Salomão Quadros, avaliou como acertada a decisão do Banco Central de interromper o ciclo de aumento dos juros. "O BC percebeu que a meta já pode ser mais facilmente atingida e, como não há interesse em produzir uma recessão, mas simplesmente reduzir um pouco o nível de aquecimento da economia, foi uma boa decisão", disse.
A taxa de câmbio teve papel fundamental no recuo da taxa, na avaliação de Quadros. Os preços no atacado tiveram queda de 1,10%. No mês anterior, eles já haviam recuado 0,43%. Em maio, a deflação havia sido influenciada pela queda dos produtos agrícolas. Em junho, indústria e agropecuária estão contribuindo para a taxa menor.
Os produtos industriais tiveram queda de 0,67%, e os agrícolas, de 2,39%. A participação dos industriais, no entanto, é o triplo da dos agrícolas. Os principais destaques de queda foram alimentos processados, combustíveis, legumes, componentes para manufatura (ferro, resinas, produtos químicos) e matérias-primas brutas.
Varejo em queda
O IGP-10 mostrou uma trégua na inflação ao consumidor. Os preços no varejo subiram 0,51%, quase a metade da taxa verificada em maio, de 0,93%. Uma parte dessa desaceleração se deve à transmissão das quedas dos preços no atacado para o varejo, mais visíveis em produtos alimentícios como óleo de soja, açúcar, laticínios e carne.
