SP ganha mais um teatro em shopping 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Vista interior do teatro Shopping Frei Caneca, que inaugura hoje em evento para convidados
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ARTES CÊNICAS
Assuntos Principais: TEATRO; TEATRO SHOPPING FREI CANECA; INAUGURAÇÃO; PROGRAMAÇÃO; ISTO É BRASIL /ESPETÁCULO/; CIA. CARLINHOS DE JESUS /COMPANHIA DE DANÇA/; ANA BOTAFOGO; ESTRÉIA
Com 600 lugares e orçado em R$ 8,5 milhões, novo espaço é lançado hoje e programa musicais, em junho 
SP ganha mais um teatro em shopping 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Aos poucos, shoppings de São Paulo incorporam espaços para teatro, tendência mais evidente no Rio de Janeiro desde meados dos anos 90 (lá, há salas funcionando em pelo menos quatro grandes centros comerciais).
Depois do teatro Plínio Marcos, no shopping Pompéia Nobre (desde 2000); do Teatro Folha, no Pátio Higienópolis (2001); e do teatro das Artes, no Eldorado (2003), é a vez do shopping Frei Caneca abrir um palco e batizá-lo com o seu nome.
O lançamento do teatro Shopping Frei Caneca acontece hoje, em evento para convidados. Serão apresentados trechos de espetáculos e concertos que integrarão a programação do espaço de 600 lugares, localizado nos 6º e 7º pisos. No saguão, haverá exposição com desenhos e croquis do cenógrafo Flávio Império (1935-85).
A programação abre no dia 1º de junho, com o musical "Isto É Brasil", da Cia. Carlinhos de Jesus, e participação especial da bailarina Ana Botafogo. O espetáculo vem de temporada no Rio e funde erudito e popular para tratar das origens da dança ao ritmo de jongo, samba e choro.
No dia 18, estréia outro musical, agora um infantil: "Passarim - As Peripécias de um Beija-Flor Apaixonado", com canções de Tom Jobim (1927-94), texto e direção de Rony Guilherme. A partir de 7/7, está prevista a temporada de "Bibi in Concert nº 3 - Pop", com a atriz Bibi Ferreira.
O teatro também abrirá as portas em dias alternativos da semana. De agosto em diante, as segundas serão dedicadas à série Cultura em Movimento, voltada para dança, música e prosa.
Já nas terças e quartas, acontecerá o Festival de Música Inteligente, com direção artística do maestro Júlio Medaglia. O formato vai abrigar concertos de orquestras sinfônicas, orquestras de câmara e shows acústicos.
"Nossa proposta mercadológica é oferecer uma programação diversificada", afirma o produtor Sérgio D'Antino, 67 ("Porca Miséria"), coordenador-geral de operações do teatro. O investimento é estimado em R$ 8,5 mi.
A obra durou quatro anos. Inclui nove camarins, dois foyers e o fosso para orquestra. A planta é assinada por Lúcia Ravache e Renato Scripilitti, sob coordenação técnica de Ismael Solé e projeção arquitetônica de Alcindo Dell'Agnese, com assessoria inicial de Pedro Pederneiras, diretor técnico do grupo Corpo.
"A qualidade da acústica é equivalente à da Sala São Paulo", diz D'Antino, referindo-se ao trabalho assinado por José Augusto Nepomuceno.
O espaço também abrigará eventos e convenções de outras áreas que não artísticas.
Isto É Brasil
Com: Cia. de Dança Carlinhos de Jesus
Quando: de 1º a 12/6; qui. a dom., horários a definir 
Onde: teatro Shopping Frei Caneca (r. Frei Caneca, 569, Consolação, tel. 3742-2000) 
Quanto: a definir
