CARTAS 19/8/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
SAIDEIRA
Escrevo para contar a situação mais constrangedora por que passei em minha vida. No domingo, dia 31/7, estive no Bar do Magrão com meu namorado. Chegamos às 21h. Pedimos, até as 23h, três cervejas. Ao terminar a terceira garrafa, pedimos a última. A garçonete nos informou de que não poderia servi-la porque o bar estava fechando. Indignado, meu namorado levantou-se e foi ao balcão do bar. Pediu, gentilmente, mais uma cerveja e ouviu a seguinte resposta do proprietário: "Se vocês beberem rápido, tudo bem, sirvo". Sem graça, ele aceitou. Saímos do bar às 23h30, e três mesas estavam repletas de pessoas sendo servidas de cerveja e uísque.
Simone Fiuza Leonel, 29, atendente de telemarketing
Luiz Sampaio, dono do Bar do Magrão:
Com certeza houve um mal-entendido. Nunca foi política de nosso estabelecimento negar o consumo de qualquer produto antes do encerramento de nossas atividades, que acontece às 24h, horário em vigor desde abril deste ano. Durante os dez anos de funcionamento do bar, nunca aconteceu tal imprevisto. Gostaria de convidar o casal a visitar novamente o nosso estabelecimento. Esperamos reverter esse mal-entendido e pedimos desculpas por qualquer transtorno.
BARRADAS NO BAILE
A namorada de um dos sócios do Café de la Musique, não faz muito tempo, ganhou notoriedade ao ser barrada em uma festa no castelo de Chantilly, na França. Talvez essa tenha sido a inspiração para o serviço oferecido pelo restaurante. Fui com três amigas até lá no dia 21/7. Um recepcionista, com toda a delicadeza de um gladiador, deixou bem claro que não éramos bem-vindas. Inicialmente argumentou, sem muita convicção, que a casa estava lotada e que a espera era longa. Retruquei que não me importava de esperar. Foi então que o respeitável senhor simplesmente parou de me dirigir a palavra e, com toda a cortesia, ia abrindo espaço para outros clientes que chegavam. Depois de sermos barradas "no baile", fomos a outro restaurante. Aos donos do Café de la Musique, uma lembrança: o casamento iniciado em Chantilly não acabou muito bem...
Isabel de Meiroz Dias, 30, administradora
Vitor Mateus, novo gerente do Café de la Musique:
Gostaríamos, antes de mais nada, de nos desculpar pelo ocorrido. Informamos que o restaurante estava completamente cheio naquela noite. A capacidade da casa é de 220 pessoas e, quando chega às 190, liberamos somente a entrada de clientes com reserva para evitar superlotação e mau atendimento. Informamos que o Café de la Musique mudou sua gerência para estreitar as relações com sua clientela. Convidamos a leitora a voltar ao restaurante.
CRÍTICA À CRÍTICA
Gostaria de comentar o despreparo dos seus críticos de cinema, que certamente não sabem o que é o universo de "Sin City - A Cidade do Pecado" nem conhecem o significado da obra, que é a melhor adaptação de HQ já realizada. Que esses senhores saiam de seus pedestais e peguem as HQs do Frank Miller para ler.
José Roberto Guarniero, 28, médico
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
