Paolo volta com cozinha clássica 12/8/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 68
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: RESTAURANTES
Legenda Foto: Salada de rosbife do novo restaurante
Crédito Foto: Amilcar Packer/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SALLVATTORE
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; SALLVATTORE /RESTAURANTE/
Paolo volta com cozinha clássica
O restaurateur Jan Milan mostra-se corajoso e decidido. Já foi dono de vários restaurantes (como o Ciao, o Tatou e a pizzaria Monte Verde) e, quando resolveu voltar ao ramo, instalou-se num ponto que tem assistido a uma sucessão de fracassos _como Companhia Asiática e Sujinho. A boa notícia é que o novo restaurante a ocupar o ponto _Sallvattore, com esse irritante monte de letras duplas_ dá mostras de que pode vingar, terminando o instável ciclo daquela casa de esquina instalada num local aprazível, uma rua de pouco movimento no Itaim Bibi.
As chances de sucesso da nova casa começam pelo ambiente. Bem decorado por um contido Sig Bergamin, tem cores provençais e um espaço leve, precedido, para quem entra, por confortáveis ambientes de espera (ou de estar). O terraço aberto para a rua, mas com recuo, é um lugar particularmente agradável. A isto se soma uma cozinha de fácil sucesso na cidade _a italiana tradicional_ e um chef talentoso, o jovem Pier Paolo Picchi.
Este, por sinal, está aqui num papel diferente em sua carreira. Depois de viver sete anos na Europa e trabalhar em restaurantes de grande prestígio na Itália e na Espanha, voltou ao Brasil executando uma culinária de corte bem moderno, no Emiliano e rapidamente no Café Antiqüe. No Sallvattore, se volta para a Itália clássica: vigorosos espaguetes com ragu de ossobuco, garoupa grelhada com legumes e cogumelos, carré de vitelo com purê de batata trufado e musse de zabaione ao Marsala e chocolate (de sabores indistintos, sem graça) e pizzas. Junte-se a isso uma variada carta de vinhos, e terá uma boa refeição servida à mesa.
[Josimar Melo]
Bom
SALLVATTORE
R. Salvador Cardoso, 131, Itaim Bibi, tel. 3078-8686. 97 lugares. Seg. a qui.: 12h às 15h e 19h às 24h. Sex.: 12h às 15h e 19h à 1h. Sáb.: 12h às 17h e 19h à 1h. Dom.: 12h às 17h e 19h às 23h30. CC: D, M e V. Estac. c/ manob. (R$ 7). de R$ 50,01 a R$ 65,00; Ar-condicionado; Aceita cheque; Acesso a deficientes; Tem área para fumante; Mesas ao ar livre; Aceita reserva
