Compra de ouro abre novo foco contra Maluf 14/9/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: O advogado Ricardo Tosto, após visitar seu cliente, Paulo Maluf
Crédito Foto: Caio Guateli/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CASO MALUF
Assuntos Principais: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL; POLÍCIA FEDERAL; PRISÃO; PAULO MALUF; DESVIO; DINHEIRO; COMPRA; OURO; DOLEIRO
Ministério Público diz ter indícios de que parte de dinheiro supostamente desviado serviu para adquirir barras de ouro
Compra de ouro abre novo foco contra Maluf
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
O Ministério Público de São Paulo informou ter indícios de que parte do dinheiro desviado da construção da avenida Águas Espraiadas (hoje Jornalista Roberto Marinho), durante a gestão do ex-prefeito Paulo Maluf, foi usado na compra de 1.400 barras de ouro.
Além de documentos que foram anexados ao processo, as autoridades esperam contar com o depoimento de um doleiro, que está preso, e cuja identidade é mantida sob sigilo.
Esse doleiro consta como o beneficiário dos cheques e como o responsável pela compra do ouro.
A aquisição foi descoberta por meio da quebra dos sigilos bancários da construtora Mendes Júnior e das empresas subcontratadas por ela para a obra.
Pelo menos dois cheques emitidos pela Planicampo Terraplanagem Ltda e pela Fomento Engenharia e Construções Ltda, duas das subcontratadas pela Mendes Júnior, datados dos dias 14 e 20 de janeiro de 1998, foram destinados a compra do ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros).
Pessoas ligadas a algumas dessas empresas confirmaram ao Ministério Público do Estado que receberam da Mendes Júnior sem trabalhar. Segundo essas pessoas, as empresas emitiam notas fiscais frias para a construtora e devolviam 90% do valor recebido. O valor restante representava o lucro da operação.
A reportagem obteve cópia de uma das notas de corretagem, emitida no dia 15 de janeiro de 1998. O "cliente" é o doleiro que está preso _o nome foi omitido por conta das investigações. A referência "OZ" na coluna da mercadoria significa ouro.
O nome da corretora responsável pela negociação também vem sendo mantido em sigilo.
"Esse é um dos três esquemas de desvio de dinheiro público envolvendo a avenida Água Espraiada. A prova é documental e testemunhal", afirmou o promotor de Justiça da Cidadania Sílvio Marques.
Ouro
O primeiro caminho citado pelo Ministério Público, que foi denunciado [acusado formalmente] à Justiça Federal, é a remessa ilegal de milhões de dólares para o exterior por meio de doleiros.
Autoridades da Suíça, dos EUA, da ilha de Jersey e da França, por exemplo, já comunicaram ao Brasil a existência de contas dos Maluf. A família do ex-prefeito teria movimentado cerca de US$ 448 milhões no exterior.
O segundo caminho é a circulação do dinheiro da propina dentro de caixas de bebida. A acusação partiu do ex-presidente da Câmara Municipal de São Paulo Armando Mellão.
A compra de ouro é o terceiro caminho apontado pelo Ministério Público.
Fantasmas
De acordo com o Ministério Público, a construtora Mendes Júnior pagou mais de US$ 195 milhões a empresas tidas como "fantasmas" pela Promotoria.
A Planicampo foi a empresa que recebeu a maior quantidade de recursos da Mendes Júnior: R$ 93,8 milhões.
Além da Fomento e da Planicampo, também foram beneficiadas pelos pagamentos da Mendes Júnior: STPO Serviços de Terraplanagem, Projetos e Obras, Construtora Emplo, Ualuna Industrial e Ambiental, Tecla Terraplanagem e Construções, Jatobá Esquadrias de Madeira e Costaço Comércio de Ferro e Aço.
Todas foram acusadas em ação civil pública por enriquecimento ilícito.
