Planalto imita o governo dos militares, diz Severino 28/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Apr 28, 2005
Planalto imita o governo dos militares, diz Severino
Em crítica ao número de medidas provisórias editadas pelo Executivo, o presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), comparou o governo federal ao regime militar e disse que o Planalto causa "virtual fechamento do Congresso Nacional". "Usam-se as MPs para impedir a Casa de funcionar", afirmou.
O líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), rebateu a crítica. "Grande parte dos que estão no governo foi perseguida pelo regime militar", afirmou.
Pág. A9
