PF apreende material na casa de suspeitos 24/5/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: Agentes da PF apreendem documentos em apartamento de suspeito do caso Correios em Brasília
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; POLÍCIA FEDERAL; APREENSÃO; DOCUMENTO; COMPUTADOR; MAURÍCIO MARINHO; ANTÔNIO OSÓRIO BATISTA; FERNANDO LEITE DE GODOY; CORRUPÇÃO PASSIVA; FRAUDE; LICITAÇÃO
Polícia Federal deve indiciar Maurício Marinho, funcionário dos Correios, por suposta corrupção passiva; Osório e Godoy vão depor 
PF apreende material na casa de suspeitos 
ANDRÉA MICHAEL 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A Polícia Federal deve indiciar hoje, por suposta prática dos crimes de corrupção passiva e fraude a licitações, o funcionário dos Correios Maurício Marinho. As penas previstas podem chegar a até oito anos de prisão.
Ontem uma equipe de cerca de 30 policiais cumpriu seis mandados de busca e apreensão de documentos e computadores em Brasília e um outro em Salvador.
Os alvos das ações da PF foram as residências do próprio Marinho, do ex-diretor de Administração dos Correios Antônio Osório Batista e do seu ex-assessor-executivo Fernando Leite de Godoy. A busca também foi realizada no gabinete dos funcionários nos Correios.
Junto com o pedido de busca e apreensão de documentos e equipamentos, a PF e o Ministério Público Federal pediram à Justiça, na última quarta-feira, a prisão de Marinho, Batista e Godoy. O juiz Clóvis de Siqueira, da 10ª Vara da Justiça Federal em Brasília, negou a prisão. Entende que, como medida cautelar, a posse dos documentos e computadores usados pelo trio já seria suficiente, neste momento, para dar andamento à investigação sobre o suposto esquema de corrupção.
O depoimento de Marinho, marcado para as 9h de hoje, na sede da PF em Brasília, será o primeiro dos três que os investigadores planejam colher hoje. Também está previsto ouvir Osório Batista e Godoy.
A ação da PF está sendo usada pelo governo como estratégia para esvaziar a criação da CPI dos Correios e se encaixa no discurso de que a investigação pelo Legislativo só seria necessária se não houvesse empenho na investigação das suspeitas de irregularidade.
Marinho, Osório Batista e Godoy deixaram o cargo devido à divulgação, pela revista "Veja", de uma gravação na qual Marinho conta a dois supostos empresários o que ele entende como o caminhos para fazer negociatas nos Correios. Marinho, em carta enviada aos Correios, disse que o pagamento era para realizar uma assessoria e negou qualquer esquema de propinas.
Os investigadores trabalham com a possibilidade de indiciar Batista e Godoy sob a acusação de prática de corrupção passiva e fraude a licitação.
Também analisam oferecer aos investigados o benefício legal conhecido como delação premiada, ou seja, uma redução de eventuais penalidades em caso de condenação se decidirem colaborar com a apuração do suposto esquema de corrupção nos Correios.
Monitoramento
Monitorado pela PF desde a última sexta-feira, Marinho não estava no apartamento que adotou como residência desde que tomou conhecimento da reportagem da "Veja". Foi intimado para prestar depoimento por meio de seus advogados.
Godoy, que estava em casa no momento da diligência policial, foi intimado pessoalmente para comparecer à sede da Polícia Federal hoje às 14h00.
No início da noite de ontem, Batista ainda não havia sido localizado para receber a intimação do depoimento.
Autor da reportagem, o jornalista Policarpo Júnior atendeu ao convite da PF e depôs ontem. Disse que existe ainda uma gravação relacionada ao caso, mas que a "Veja" não tem cópia do material. Alegou ter o direito constitucional de não revelar sua fonte e afirmou desconhecer os personagens "comandante Molina" e "capitão Fortuna".
