Morador pede canalização de córrego em SP 13/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: URBANIZAÇÃO
Morador pede canalização de córrego em SP
O leitor José Tavares Souza pede a canalização do córrego Mirassol, da Vila Brasilina, na zona sul de São Paulo. Ele diz que junto com outros moradores já fez o pedido várias vezes para a subprefeitura, mas não foi atendido.
Souza diz que alguns funcionários da Subprefeitura do Ipiranga estiveram no local há algum tempo e prometeram a canalização do córrego. Ele diz, porém, que nada foi feito.
Resposta
A assessoria da Subprefeitura do Ipiranga informou que foi feita vistoria de rotina na Vila Brasilina, mas garantiu que em nenhum momento foram feitas promessas de canalização do córrego. A subprefeitura ressalta ainda que desconhece o funcionário que teria dado informações falsas ao leitor.
