Coluna Mônica Bergamo 7/7/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: AMIZADE - Letícia e Drauzio Varella (à esq.) no jantar de Paulo Garfunkel e Cila Schulman no Clube Chocolate, em SP; Carlos Deiró (à dir.); Cila Schulman apresenta seus amigos ao filho Felipe (à esq.); Jayme Liande e Rosane Preciosa atualizam a conversa (à dir.); Raica durante o desfile da Cavalera, na segunda, em SP
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem; AFP Photo/Mauricio Lima
RACHA
Já não é a mesma a amizade de Silvio Pereira e Delúbio Soares. O primeiro culpa a desenvoltura do tesoureiro do PT por boa parte do desastre que se abateu sobre o partido.
A FONTE SECOU
Chegou ao PT a informação de que, apesar das movimentações milionárias de dinheiro em passado recente, o empresário Marcos Valério está "quebrado". É fato que dívidas de campanhas petistas feitas por suas agências de publicidade ainda não foram pagas.
FELICIDADE
Amigos que estiveram com o casal presidencial nos últimos dias notaram: Lula está irritado e triste. Marisa está feliz. Ou pelo menos finge que está.
ETERNO
Na crise, a casa do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso em Higienópolis, São Paulo, acabou virando uma espécie de "gabinete paralelo" ao do governo Lula. Depois de receber visitas de governistas, como o ministro Márcio Thomaz Bastos, da Justiça, e de conversar com o presidente da CPI dos Correios, Delcídio Amaral (PT-MS), ele se dedicou a articular com a oposição. Recebeu o senador Jorge Bornhausen (PFL-SC), presidente do PFL e que comanda os mais ferrenhos ataques ao presidente Lula.
ENGARRAFADO
Houve congestionamento no aeroporto de Brasília na manhã de ontem. O vôo 2622, da Varig, sobrevoou a cidade por 45 minutos até conseguir pousar.
FUMAÇA VERMELHA
Um livro em quadrinhos sobre sexo, morte e corrupção no Vaticano será lançado pela editora Conrad nos próximos dias.
ESPORTE
A Câmara dos Deputados vai começar a discutir a proibição da prática do bungee jump no país. Projeto para que ela se torne uma "contravenção penal" foi apresentada por parlamentares nesta semana, depois da morte de uma estudante ao saltar com o equipamento de um pontilhão ferroviário em Minas.
GRIFE
Uma pizzaria do shopping Anália Franco lança no domingo a pizza "mensalão". Entre os ingredientes, abobrinha, pimenta, cebola e jabá (carne seca). "E gorgonzola, que quanto mais mexe, mais fede", diz Carlos Perregil, o pizzaiolo do lugar.
TÔ NEM AÍ
O escritor indiano Salman Rushdie, que veio ao país lançar "Shalimar, o Equilibrista", está livre, leve e solto no Rio. Não pediu nenhum segurança para acompanhá-lo, apesar de ter sido jurado de morte em fevereiro de 1989 por meio de uma "fatwa" (edito religioso) impetrada pelo aiatolá Khomeini, dirigente espiritual do Irã à época.
AMPLIAÇÃO
A Fnac prepara-se para abrir a terceira loja em São Paulo e, provavelmente, será no Morumbi Shopping. As negociações estão adiantadas.
E-mail: bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
Os irmãos Campana são homenageados hoje, na Casa Cor, a partir das 20h.
O Sesc Belenzinho apresenta hoje o vídeo "O Príncipe Constante", a partir das 19 horas.
A Academia Brasileira de Letras abre hoje a exposição "Fundadores e Patronos", com desenhos de Cássio Lorenado, na galeria Manuel Bandeira, no Rio de Janeiro.
Beto Varo, Dani Raddi e Raquel Chiappini celebram hoje a inauguração do bar Volts, em Moema.
 
CELEBRIDADE
"Não quero que perturbem a minha vida"
A modelo Raica Oliveira, 21, nunca foi tão falada no país em cinco anos de carreira. Tudo por ter encantado o jogador Ronaldo. "Se ela quiser, até namoro", disse o craque. A modelo, da Lumière, falou à coluna:
* 
Folha - O Ronaldo queria mesmo namorar com você?
Raica Oliveira- (irritada) Eu não estou namorando, e não quero comentar sobre isso. Esse assunto é chato, e já me encheu o saco.
Folha - Está irritada?
Raica -Ainda bem que estou indo embora... [Raica foi embora do Brasil ontem] Vou para Londres, Nova York, e em agosto tiro férias. Encheu a minha paciência. Já tem paparazzi atrás de mim. Não quero que perturbem a minha vida.
Folha - Como é o Ronaldo?
Raica -Ah, ele é do Rio, como eu. É engraçado, gente boa, mas não deu tempo de falar comigo direito. Vamos falar de mim?
Folha - Seu corpo deu uma mudada, você está mais forte.
Raica -São exercícios. Eu corro na esteira, apesar de que dei um tempo dela porque tenho trabalhado muito. Não como carne vermelha. O resto, vai tudo.
