SHOWS 24/9/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F2
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Seção: DICAS
Assuntos Principais: SHOW; MEUS PRÊMIOS NICK /EVENTO/
Record anuncia 'Big Brother' dentro de bar 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
A Record programou para o dia 25 de dezembro a estréia da edição brasileira do "reality show" "The Bar", algo como um "Big Brother" dentro de um bar, já apresentado em 14 países.
Apesar de já ter data de estréia, a produção do "The Bar" brasileiro depende da aceitação comercial. Na última sexta, a Record enviou a agências plano comercial em que oferece duas cotas de patrocínio (uma master, a R$ 27 milhões na tabela, e outra de apoio, a R$ 16,7 milhões). "The Bar" só sairá do papel se atrair anunciantes.
O plano da Record é exibir "The Bar" durante três meses, em 72 programas, apresentados de segunda a sexta, às 23h15. A idéia é montar um bar em São Paulo, aberto ao público.
"Durante três meses, 12 pessoas irão morar sob o mesmo teto, na difícil e estressante arte da convivência entre estranhos, e todas as noites terão que abrir o 'The Bar'. Todo participante deverá atuar no funcionamento do bar, passando pela compra dos suprimentos, atendimento aos clientes, limpeza, organização de festas e shows. A cada semana, um participante será eliminado. Tudo isso em um clima estimulante e excitante: um bar, à noite, bebidas, encontros e baladas", anuncia o plano comercial da Record.
Caso vingue, a produção de "The Bar" será da independente Casablanca, que negociou o formato da atração com a Strix, produtora européia.
OUTRO CANAL
Turfe 1 
O Jockey Club de São Paulo foi locação no último sábado para gravações de "Belíssima", próxima novela das oito da Globo. Lima Duarte gravou cenas em que aposta em corridas de cavalo. O curioso é que o ator é proprietário de cavalos de corrida e já freqüentou muito o mesmo Jockey.
Turfe 2 
Em "Belíssima", Lima Duarte será o turco Murat, que aposta em cavalos escondido da mulher (a grega Catina, Irene Ravache). Por causa das apostas, Murat acabará endividado.
Bônus 1 
Assunto tabu no mercado publicitário, a BV _sigla para bonificação de volume, como é chamado o pagamento feito por veículos de comunicação às agências de publicidade que cumprem metas de faturamento (para os veículos)_ é tratada abertamente no último balanço da Globo, divulgado na semana passada.
Bônus 2 Informa o relatório financeiro que as despesas da Globo com BV ("volume bonuses", no texto em inglês) aumentaram R$ 38,8 milhões no segundo trimestre de 2005 em relação ao mesmo período de 2004, "pelo fato de a TV Globo ter vendido mais publicidade" neste ano do que no ano passado.
Time 
Não será por falta de roteirista que a Globo terá problemas com "Bang Bang", próxima novela das sete. O titular Mário Prata simplesmente escalou seis colaboradores.
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
