ERRAMOS:   4/8/2005
Diferentemente do informado em texto e ficha à pág. D2 (Esporte) de 1º/8, o primeiro gol do Santos foi creditado pela arbitragem a Giovanni, e não ao corintiano Marinho. Também na ficha, o quarto gol do Santos foi na verdade de Wendell, e não de Elton. ERRAMOS
Time usa três zagueiros e pára Robinho, mas leva 4 gols e sofre 5º revés
Pior defesa corintiana em Nacionais é surrada na Vila
EDUARDO ARRUDA
MÁRVIO DOS ANJOS
ENVIADOS ESPECIAIS A SANTOS
Os corintianos saíram do clássico de ontem com duas certezas: a de que, mesmo mal em campo, Robinho é um talismã para o jejum contra o Santos; a segunda é que sua defesa é uma peneira de grandes e históricas proporções.
Com o 4 a 2 ontem, o Corinthians tem agora seu pior desempenho defensivo em Brasileiros. Uma média de 2,06 gols por partida, que supera os 1,96 de 2001. São 33 gols em 16 partidas.
"Temos de assimilar, mas não podemos aceitar. É muita coisa. Vamos conversar seriamente sobre isso, porque do jeito que está não pode continuar", disse o zagueiro Betão após a partida. O fiasco da zaga já provocou críticas até de Kia Joorabchian, da MSI.
Mesmo com três zagueiros, o time de Márcio Bittencourt levou quatro gols e interrompeu sua seqüência de cinco vitórias.
Antes que fosse possível fazer qualquer análise, aos 23 segundos, Giovanni recebeu na área passe de Frontini _que desarmara de Roger_, e esperou que Fábio Costa saísse para chutar. A bola bateu em Marinho e entrou.
Só depois ficou claro que, dos três beques escalados por Márcio, Betão era o responsável pela marcação de Robinho. Mais à frente, como único volante, Mascherano acompanhava Giovanni. Do lado santista, Rogério marcava Tevez.
O jogo era aberto. Aos 14min, Frontini desperdiçou cara a cara com Fábio Costa. Na seqüência, Jô perdeu depois de um presente de Tevez, chutando para fora.
Giovanni, por sua vez, brilhava. Após bom avanço de Bóvio pela direita, o meia recebeu cruzamento na área e tocou de chaleira para Frontini chutar pelo alto.
Em excelente primeiro tempo, Tevez, que já havia feito grande arremate defendido por Saulo, lançou Gustavo Nery na esquerda, e o lateral cruzou para Roger, que chutou. Rogério salvou, e, no rebote, o próprio Roger finalizou de virada, empatando aos 32min.
E o primeiro tempo viu uma sucessão de gols perdidos, como a bola que Jô emendou na trave esquerda, e o chute de Robinho para fora, após Betão furar.
Ao todo, o Datafolha somou sete finalizações santistas, sendo três certas, contra nove do Corinthians, que acertou quatro.
Depois do intervalo, Gallo tirou Frontini para colocar o volante Elton, adiantando não só o meia Giovanni como também dando mais liberdade aos laterais.
Logo aos 3min, Robinho mostrou que está faltando treino. Bóvio chegou à área e bateu com força na trave esquerda de Fábio Costa. A bola voltou para Robinho, que perdeu o gol feito.
Giovanni, por sua vez, brilhava Aos 9min, ele fez o que quis com Marinho e foi à linha de fundo. O cruzamento rasteiro achou Ricardinho, que desempatou com força. Era o 2 a 1 do Santos.
Faltava o de Giovanni. Aos 16min, Wendell foi à linha de fundo e cruzou da esquerda. A bola sobrou para o meia, que emendou um tiro no alto, à direita de Fábio Costa. Foi o primeiro gol dele na Vila após seu retorno.
Três minutos depois, o Corinthians mostrou que estava no jogo. Jô cruzou para Rosinei chutar forte e diminuir o placar para 3 a 2. E, aos 24min, Ricardinho errou o chute, mas acabou dando um passe para Wendell, que estabeleceu o 4 a 2.
Depois, o jogo ficou mais fácil para o Santos com a expulsão de Edson, num jogo em que o time da Vila fez mais que o dobro de faltas que o rival: 27 contra 11.
O Corinthians joga na quarta com o Coritiba, no Pacaembu, e 20 mil bilhetes já foram vendidos.
