Polícia prende 10 após filmar drogas em rave 21/6/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: Drogas apreendidas em rave em um sítio de Arujá (Grande SP)
Crédito Foto: André Porto/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: ARUJÁ /SP/; FESTA RAVE; APREENSÃO; TRÁFICO DE DROGAS; JOVEM; DENARC /DEPARTAMENTO DE INVESTIGAÇÃO SOBRE NARCÓTICOS/; INVESTIGAÇÃO; IMAGEM; CONSUMO
Dos detidos, oito foram autuados por tráfico, entre eles um tenente do Exército; festa aconteceu em sítio na Grande SP
Polícia prende 10 após filmar drogas em rave 
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
A gravação de imagens de jovens cheirando lança-perfume, fumando maconha e vendendo e consumindo ecstasy e a infiltração de policiais disfarçados levaram a polícia de São Paulo a deter dez pessoas em uma rave (festa de música eletrônica). O evento, realizado no final de semana em um sítio em Arujá (Grande São Paulo), reuniu cerca de mil pessoas.
Dos dez detidos, oito foram acusados de tráfico de drogas e permanecem presos. Um deles é tenente do Exército. Outras duas pessoas foram autuadas por porte de drogas.
As imagens gravadas pelos policiais do Denarc (Departamento de Investigação sobre Narcóticos) mostram a venda e o consumo de drogas ao ar livre.
A gravação obedece a uma norma fixada há cerca de 40 dias pelo diretor do Denarc, delegado Ivaney Cayres de Sousa. Por essa regra, as grandes operações do departamento serão filmadas.
A festa, chamada de Rave Spirit, começou na noite de sábado e terminaria na tarde de domingo.
Parte de um grupo especial do Denarc que investiga o tráfico de drogas sintéticas foi informado sobre a festa e se infiltrou.
"O tráfico de drogas sintéticas, principalmente o ecstasy, migrou das danceterias para as raves por causa da repressão policial. Esses eventos acontecem em locais distantes de São Paulo, geralmente em sítios, porque os traficantes imaginam que isso dificultaria a ação da polícia", disse o delegado Cosmo Stikovics Filho, que comandou as investigações.
Os três organizadores do evento, mesmo não tendo sido flagrados vendendo entorpecentes, também foram presos por terem, segundo o Denarc, permitido o uso de drogas durante a festa.
O site da rave informa que é "proibida a entrada de bebidas alcoólicas na festa, artigos ilegais como drogas, armas de fogo ou qualquer tipo de coisa que possa comprometer a segurança".
O tenente do Exército aparece nas imagens gravadas pela polícia vendendo ecstasy aos freqüentadores. Além dele, um casal e mais dois rapazes também foram flagrados vendendo entorpecentes.
Cada comprimido de ecstasy custava R$ 25. Foram apreendidos cerca de 50 cápsulas de ecstasy, maconha, tubos de lança-perfume e micropontos de LSD.
