CARTAS 18/9/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: CARTAS
Arte: QUADRO: BALANÇO DE 2005
CARTAS
Comercial do Idea
"Foi uma má idéia a concepção do comercial de lançamento do Fiat Idea, claramente inspirado no filme Dogville (2003), do diretor dinamarquês Lars von Trier. O filme faz uma profunda crítica à estupidez humana; exibe uma pequena "vila do cão" que, na realidade, é uma amostra de toda a nossa arrogância. Associar um carro ao conceito do que há de pior no humano agrega valor negativo ao Idea. É essa a idéia que a Fiat faz de seus clientes?"
Sandra Valenzuela, professora da Universidade Anhembi Morumbi e Fernando Salinas, professor da Universidade Mackenzie (São Paulo, SP)
Resposta - A Fiat diz que o comercial visa despertar sentimentos e provocar modificações.
Vendas de Fiesta e EcoSport
"Gostaria de saber o volume de vendas do Fiesta e do EcoSport, da Ford, aqui em São Paulo.''
Marcos Haruki Shimauti (São Paulo, SP)
Resposta - A Ford disse que os números de emplacamentos no Estado em agosto foram: EcoSport (1.300 unidades), Fiesta Hatch e Sedan (2.900 unidades).
Fit com defeito de fábrica
"Adquiri um Honda Fit no dia 10 de janeiro, na revenda Daitan. Após quatro meses, o carro apresentou forte ruído no motor. O técnico da revenda disse que se tratava de um problema nas velas e que o carro havia saído da fábrica com defeito de montagem. Foi solicitada autorização da Honda para abertura do motor.
Devido à lentidão na entrega, liguei para o atendimento ao consumidor da marca e me foi pedido que aguardasse. Após 30 dias, procurei o Procon e até agora, o carro continua na Daitan."
Rochele Paschino Tadeu (São Paulo, SP)
Resposta - Segundo a Honda, a Daitan ofereceu à cliente a substituição do carro por outro zero-quilômetro, sem qualquer ônus.
Réplica - A leitora confirmou a troca do veículo.
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
