Bandeira do Divino 1/5/2005
Autor: ROBERTO DE OLIVEIRA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 36-38
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: TURISMO
Legenda Foto: Coreto da praça central; Capela das Mercês; Sobrado colonial no centro histórico; Matriz S. Luís de Tolosa; Painel de azulejos do largo do Rosário; Calçamento de pedra feito pelos escravos; Cachoeira Grande, entre Paraitinga e Lagoinha
Crédito Foto: Roberto de Oliveira
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; SÃO LUIZ DO PARAITINGA /SP/; FESTA DO DIVINO; DICA
Bandeira do Divino
Folclore e tradição se encontram na festa de São Luiz do Paraitinga, a duas horas da capital
[texto e fotos por Roberto de Oliveira]
Sem coragem para encarar longas jornadas? Tudo bem, não é preciso ir longe para mudar (bastante) de ares. A menos de duas horas de São Paulo, é possível se debruçar sobre antigas tradições folclóricas, caminhar por um preservado casario colonial dos séculos 18 e 19, descer cachoeiras de 50 m pendurado em cordas, deslizar por corredeiras sobre um bote inflável e ainda cavalgar entre colinas da serra do Mar.
No caminho entre Taubaté e Ubatuba, em meio às montanhas do alto Vale do Paraíba, está a pequenina São Luiz do Paraitinga, opção de viagem rápida e barata tanto para quem procura história, preguiça e comilança como para quem está atrás de adrenalina.
Terra natal do médico Oswaldo Cruz (1872-1917), Paraitinga foi apelidada pelo imperador D. Pedro 2º de "cidade-presépio", por conta de seu casario colonial, herança do período áureo do café. Fundada em 1769, a cidade _hoje com cerca de 10 mil habitantes_ funcionava como entreposto para os embarques no porto de Ubatuba. No início do século 19, com uma população cerca de três vezes maior, chegou a estar entre as cidades mais importantes do Vale.
Os destaques são os aproximadamente 90 sobrados coloridos com gradis nas sacadas, concentrados ao redor da praça da Matriz e de ruas vizinhas. É o maior patrimônio preservado desse tipo de arquitetura no Estado de São Paulo. Três horas de andanças já garantem uma boa exploração do local. Em frente à praça, vagas gratuitas para estacionar o carro, sem a inconveniência de flanelinhas. Bem em frente está a matriz são Luís de Tolosa, conhecida como igreja dos fazendeiros, com seus altares de mármore importado de Carrara.
A três quadras dali, aos pés de uma ladeira calçada com pedras do rio trazidas pelos escravos, fica a singela capela das Mercês, com suas paredes de taipa de pilão datadas do século 18. De manhã, há chances de o visitante assistir aos ensaios musicais do coral de crianças conduzido pela beata Benedita Antunes de Andrade, 76, a dona Didi.
Espécie de primeira-dama religiosa da cidade, dona Didi trabalha com eventos religiosos há 62 anos. Tem sempre em mãos as chaves das igrejas de Paraitinga. Sonha ser enterrada dentro de uma delas e até já escreveu seu poema de despedida, enaltecendo a graça divina e a virgindade.
Dona Didi é uma das organizadoras do mais importante evento da cidade, a Festa do Divino, uma mistura de cerimônia religiosa e folguedo profano que tem mais de 150 anos de tradição. Como Pirenópolis (GO) e Parati (RJ), Paraitinga é um dos raros lugares em que o evento é celebrado todo ano. Segundo a Secretaria Municipal de Turismo, a edição de 2005 deve atrair cerca de 15 mil turistas.
A festa começa no próximo sábado, com a reunião das bandeiras vermelhas e a procissão de estandartes, e vai até o domingo de Pentecostes, dia 15. Os organizadores prometem também o tradicional banquete, feito com prendas doadas por fazendeiros e moradores, apesar da polêmica com a igreja (o padre local é contra a refeição festiva). É um cozidão com carne bovina, batata, macarrão e arroz feito em tachos gigantes, conhecido como "afogado". Todo ano, pelo menos 50 vacas são mortas para garantir o repasto.
Outra tradicional atração, a cavalhada, uma apresentação de vaqueiros que celebra a conversão cristã de cavaleiros mouros, será realizada no sábado seguinte, dia 14. Na mesma data, está programado o desfile dos bonecões João Paulino e Maria Angu, ícones da cidade. No domingo, 15, danças folclóricas como o moçambique, o jongo e a congada, trazidas por escravos africanos que vieram trabalhar nas lavouras de café do Vale do Paraíba, dão o ar pagão à festa.
Nada santo 
Se você prefere pagar os pecados por outras bandas, aproveite as trilhas e cachoeiras da região, cortada pelos rios Paraibuna e Paraitinga, para praticar rafting, bóia-cross (descer corredeira em bóias), caminhadas, cavalgadas ou nadar na água fria.
Uma boa opção é fazer a trilha das sete cachoeiras, com quedas que variam de 10 a 40 metros de altura, observando no caminho a rica vegetação da mata atlântica. Ou caminhadas no Parque Estadual da Serra do Mar _ Núcleo Santa Virgínia, que oferece alternativas com diferentes graus de dificuldade (leve, médio e difícil) e percursos que podem demorar de quatro a oito horas e meia, sempre rodeados por rios e cachoeiras.
Atenção: a visita só é permitida com acompanhamento de um monitor credenciado pelo parque e deve ser agendada com antecedência (tel. 0/xx/12/3671-9159 ou 3671-9266).
