Governo não trabalha em equipe, diz Furlan 27/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Legenda Foto: O ministro Luiz Furlan durante reunião de empresários na CNI
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FOGO AMIGO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ FERNANDO FURLAN; DISCURSO; CRÍTICA; EQUIPE; MINISTÉRIO; ISOLAMENTO; COORDENAÇÃO; AMBIENTE; INFRA-ESTRUTURA; TRANSPORTE; ENERGIA
Ministro do Desenvolvimento critica falta de sintonia, que leva diversos ministérios a atacar um mesmo problema
Governo não trabalha em equipe, diz Furlan
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, disse ontem que o governo ainda não aprendeu a trabalhar em equipe. Segundo ele, a falta de sintonia faz com que diversos ministérios acabem desenvolvendo ações independentes para atacar um mesmo problema.
"O governo, infelizmente, não aprendeu a trabalhar em equipe. A gente não sabe o que está acontecendo em diversas áreas. Há um paralelismo, e as coisas demoram a acontecer", declarou o ministro. Minutos antes, ele havia feito outra crítica ao governo, ao afirmar que o contingenciamento de recursos do Orçamento não afeta a sua pasta, pois o ministério já não tem verbas.
Furlan tem se caracterizado por fazer críticas ácidas ao governo. São recorrentes suas reclamações sobre a valorização do real e seus efeitos sobre as exportações, além das manifestações públicas contrárias à política monetária.
As novas críticas foram feitas a uma platéia de empresários durante discurso no lançamento do Mapa Estratégico da Indústria, ontem, na sede da CNI (Confederação Nacional da Indústria). Antes de aceitar ser ministro, Furlan administrava a Sadia.
Mais tarde, questionado pelos jornalistas sobre em que áreas vêm ocorrendo falta de comunicação, Furlan disse que há várias setores em que dois ou três ministérios trabalham no mesmo rumo sem que haja conhecimento mútuo. Ele buscou, no entanto, atenuar a crítica.
Boas iniciativas 
"Mas há boas iniciativas no sentido de eliminar esse fator. Por exemplo, quando o ministro José Dirceu [Casa Civil] assumiu a coordenação da agenda dos portos, ele trouxe para dentro do Palácio do Planalto trabalhos que estavam sendo feitos dentro dos ministérios dos Transportes, da Integração Nacional, do Desenvolvimento, da Agricultura e de Minas e Energia", disse o ministro.
Na avaliação dele, quando esses ministérios vinham trabalhando de forma isolada, o resultado era "muito fraco". "No momento em que uma força-tarefa juntou todos os ministérios, os problemas foram identificados, e as ações de correção foram tomadas."
Para o ministro, é preciso uma coordenação nos mais variados setores de atividades. "Parte disso está sendo feito pelo próprio presidente Lula quando se trata de ambiente, infra-estrutura, transporte e energia."
<A HREF="/folio.pgi/fsp2005.nfo/query=a/doc/{@40581}/hit_headings/words=4/hits_only?">próximo...próxima ocorrência...
