Especialista recomenda cuidado com as ofertas do gerente de conta 31/7/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SISTEMA BANCÁRIO; CLIENTE; ATENDIMENTO; SERVIÇO; FAIXA SALARIAL; SALÁRIO; RENDA; VAREJO SELETIVO; OFERTA; GERENTE; POLÊMICA; DICA; WILLIAM EID
Especialista recomenda cuidado com as ofertas do gerente de conta
DA REPORTAGEM LOCAL
A principal vantagem de ingressar no "varejo seletivo" é ter acesso a produtos e serviços com taxas diferenciadas que não estão disponíveis na rede bancária em geral, segundo o consultor financeiro William Eid, professor da FGV (Fundação Getúlio Vargas).
"Esse segmento não oferece nenhum grande serviço ao cliente. As gerentes são escolhidas a dedo: são moças lindíssimas mas que sofreram lobotomia preventiva, não conseguem dar orientação financeira", ironiza Eid.
Cliente do Bradesco Prime, Eid relata a experiência que teve com sua gerente ao procurá-la para fazer uma aplicação. "Esse fundo tem tanto espaço...", disse a moça. "Defina espaço", atalhou o consultor, autor de livros de orientação financeira. "Se ela quis dizer que o fundo iria crescer, o que eu ganho com isso?", acrescenta ele.
"O que importa é explicar o que tem dentro do fundo, quais os riscos dos ativos e ver em que medida ele atende às necessidades e ao perfil de cada cliente."
Maria Elisa Sganserla, diretora do Prime, diz que os profissionais ainda estão em processo de formação _alguns estão numa fase mais avançada, outros iniciando, o que pode gerar alguns "ruídos". "Os gerentes passaram por um treinamento de 30 dias com consultores da USP e da FGV e 80% deles já foram 'certificados' como consultores financeiros pela Anbid", diz Sganserla.
"Infelizmente, poucos gerentes estão preparados para dar orientação financeira, em todos os segmentos, inclusive no 'Private Banking'", afirma Eid.
Segundo ele, os "privates" _onde são atendidos clientes com capacidade para aplicar R$ 1 milhão ou mais_ oferecem produtos padronizados cujo único diferencial são as taxas de administração, mais baixas.
"Esses clientes merecem produtos sob medida. O problema é que o setor financeiro, no Brasil, não tem uma cultura de gestão de patrimônio, faz gestão de recursos apenas", acrescenta.
Eid recomenda que os clientes top do varejo não acreditem em tudo o que o gerente de conta falar. "Assim como no restante da rede bancária, o gerente trabalha sob comissão, tem metas de vendas. Se em um determinado mês tiver de vender planos de previdência, é isso que ele vai oferecer."
O cuidado deve ser maior no varejo seletivo, onde os clientes têm mais recursos para aplicar, segundo o consultor. "Aprenda a fazer perguntas adequadas do tipo: 'Esse fundo tem títulos prefixados ou pós-fixados? Têm risco de crédito?'", orienta.
Os papéis prefixados que compõem a carteira de fundos de renda fixa, por exemplo, se valorizam quando os juros caem, pois pagam taxas definidas anteriormente, em um patamar mais alto. São recomendados para cenários como o que se vislumbra, de queda da taxa básica, a Selic, nos próximos meses.
Já os pós-fixados acompanham a curva dos juros: sobem quando a taxa sobe e caem junto com ela. São indicados para períodos de alta da Selic. Já os títulos com risco de crédito são, em geral, emitidos pelo setor privado _bancos e empresas_ e, no caso de quebra do emissor, podem não ser honrados. 
(SB)
