Antecipar eleição pode ser saída na Bolívia 6/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Legenda Foto: Moradores de El Alto furam bloqueio em estrada para La Paz
Crédito Foto: Martin Alipaz/EFE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; LEI DOS HIDROCARBONETOS; AUTONOMIA; ESTADO; GÁS NATURAL; CARLOS MESA; ANTECIPAÇÃO; ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS; IGREJA CATÓLICA
Assunto foi tema de encontro entre os três Poderes; movimentos sociais rejeitam trégua proposta pela igreja
Antecipar eleição pode ser saída na Bolívia
CAROLINA VILA-NOVA
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
O governo da Bolívia discute a possibilidade de convocar eleições gerais antecipadas como parte de um acordo político, sob mediação da Igreja Católica, para pôr fim à crise que vive o país.
O assunto foi tema de uma reunião emergencial ontem entre o presidente Carlos Mesa, e os presidentes do Congresso, da Câmara e da Suprema Corte, Hormando Vaca Diez, Mario Cossío e Eduardo Rodríguez, respectivamente. O encontro se estendeu por todo o dia em Santa Cruz, na casa do presidente da Conferência Episcopal Boliviana (CEB), cardeal Julio Terrazas.
Ao fim da reunião, a CEB anunciou que vai agora conversar com os "diferentes movimentos sociais envolvidos". Mas exigiu uma condição: trégua. "Suspendamos todas as medidas de pressão, expressamente as que há vários dias afligem os habitantes de La Paz, com grave prejuízo sobretudo aos mais pobres", afirmou em nota. Os principais movimentos, porém, rejeitaram a condição. "Só se suspendem mobilizações quando resultados são alcançados", disse Evo Morales, líder cocaleiro do Movimento ao Socialismo.
O mandato de Mesa vai até agosto de 2007. A convocação de eleições antecipadas cabe ao presidente da Corte Suprema, após renúncia do presidente e dos seguintes na linha sucessória _no caso, Vaca Diez e Cossío.
A hipótese de antecipação eleitoral foi levantada após as primeiras conversas da igreja, no sábado, com os representantes do Legislativo e do Judiciário. "O que preocupa a igreja, e por isso nos convocou, é explorar as possíveis saídas que tenha essa crise, e obviamente uma delas pode ser a antecipação das eleições", disse Rodríguez.
"No país não há um centro; há um presidente que está mas não governa e não unifica, convertendo-se em parte do conflito e da confrontação", disse Vaca Diez. "Todos os problemas pelos quais atravessa o país obedecem à ausência de um fator ordenador e de um vazio de poder. Qualquer saída, incluindo uma eventual antecipação das eleições, que está ganhando força no país, tem de ser no âmbito da Constituição."
A abertura de um processo de transição depende de um acordo não apenas com os setores mobilizados, mas com os parlamentares, que teriam de abrir mão de seus atuais mandatos, e é vista com ceticismo por analistas.
"É uma saída bastante complicada. Pode ser necessária como um fato de amortização das tensões e da violência, mas será insuficiente se não houver uma mudança dramática do governo e do Congresso, com uma nova correlação de forças políticas que resolva os três grandes temas na agenda: a Constituinte, as autonomias e a nacionalização dos hidrocarbonetos", disse à Folha o sociólogo Juan Ramón Quintana.
Se as eleições fossem hoje, três candidatos poderiam ter algum êxito: além de Evo Morales, o administrador de La Paz, Juan del Granado (Movimento Sem Medo) e o empresário Samuel Doria Medina (Movimento da Esquerda Revolucionária). Mas nenhum teria mais de 25% dos votos. "Assim, vamos retornar a um cenário de fragmentação do voto e de instabilidade", disse Quintana.
O debate coincide com mais uma semana tensa para os bolivianos. Uma marcha foi convocada para hoje de El Alto a La Paz, culminando com uma assembléia popular de diversos setores na praça San Francisco. Em El Alto, a greve geral e os bloqueios entram na terceira semana.
Amanhã, o Congresso deve se reunir para decidir de aceita ou não decreto promulgado por Mesa na última sexta-feira, em que convoca para 16 de outubro a realização do plebiscito sobre as autonomias regionais e a eleição de uma Assembléia Constituinte.
Ontem, o papa Bento 16 manifestou preocupação pela "inquietante" situação no país.
