Zé Roberto muda estilo por novo 'cérebro' 17/9/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI FEMININO; CAMPEONATO SUL-AMERICANO, 2005; LA PAZ /BOLÍVIA/; SELEÇÃO BRASILEIRA; ZÉ ROBERTO /JOSÉ ROBERTO GUIMARÃES/; CAROL /VÔLEI/; MARCELLE /VÔLEI/; LEVANTADORA; TREINO
Técnico da seleção, que estréia hoje no Sul-Americano, fere suas convicções e treina duas levantadoras da mesma forma
Zé Roberto muda estilo por novo 'cérebro'
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
O técnico José Roberto Guimarães teve de subverter suas próprias convicções no caminho em busca de um novo "cérebro" para a seleção. A nova realidade fica evidente nos treinamentos. As levantadoras Carol e Marcelle participam de todas as atividades da mesma forma, revezam-se na equipe titular e treinam com a mesma intensidade e com as mesmas atacantes as novas jogadas.
Situação que o treinador não imaginava ter de enfrentar.
"Sempre fui contra treinar duas levantadoras da mesma maneira. Prefiro dar mais ênfase a uma, trabalhar de forma diferenciada", disse ele, cujo time estréia hoje no Sul-Americano da Bolívia.
Historicamente, o treinador vinha mantendo esse padrão. Conquistou o ouro em Barcelona com o titular absoluto Maurício e Talmo. No tri da Superliga pelo Osasco, teve Carol e Fernanda Venturini como donas da posição, sem sofrer forte ameaça do banco.
Com os titulares, sempre manteve relação diferenciada nos treinos. A orientação era mais específica. As novas jogadas, mais bem trabalhadas e discutidas.
Até para as jogadoras do atual grupo a situação é novidade. Nos clubes, elas têm sido titulares, mas na seleção amargaram anos sob as sombras de Fofão e Fernanda, intocáveis por 15 anos.
"Mas aqui as coisas estão muito parelhas, então vou ter de continuar o revezamento", disse ele.
O troca-troca entre Carol e Marcelle, porém, não foi só necessidade neste último ano _Fernanda deixou a seleção após os Jogos.
Algumas vezes, transformou-se em armas. Quando o adversário começa a marcar o jogo das brasileiras, Zé Roberto saca uma nova atleta, que imprime novo ritmo.
Mas isso ainda não foi suficiente para convencê-lo. Carol e Marcelle têm sido os principais alvos das críticas do treinador, principalmente por não estarem conseguindo colocar na quadra o que é feito durante os treinamentos.
Após a conquista da vaga no Mundial do Japão-2006, no fim do mês passado, Zé Roberto criticou a mesmice da equipe.
Em um evento contra seleções fraquíssimas, o Brasil não conseguiu apresentar novidades. Mesmo após o treinador ter exaurido as atletas de tanto repetir novas jogadas e combinações de ataque.
"A Marcelle tem mais regularidade, mas não é tão veloz e não se movimenta tão bem. A Carol não tem a mesma eficiência, mas se movimenta, defende e saca melhor", avaliou o técnico. "Elas têm muito o que aprender ainda."
O cenário se repete a partir de hoje, na estréia contra as donas da casa, às 19h. O torneio terá nível tão fraco quanto o do Classificatório para o Mundial. Será um novo laboratório para o próximo desafio _o torneio vale vaga na Copa dos Campeões, em novembro. Até lá, Fofão pode voltar ao time.
"Lá [Copa] vão os melhores do mundo. O Brasil precisa jogar com os melhores para fazer o seu nível crescer. Mas antes precisa mostrar por que deve estar entre eles", declarou Zé Roberto.
