Perfumes de mesa 11/9/2005
Autor: VÂNIA LOBO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 28 a 29
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CULINÁRIA; TEMPERO; ESPECIARIA; RECEITA
Perfumes de mesa
por Vânia Lobo
Os homens atravessaram mares, viajaram em caravanas pelos desertos para ter acesso às especiarias. Esses condimentos aromáticos, de incontestável importância para a gastronomia, fazem literalmente parte da história das civilizações. 
Ou seja, se você tem em casa aquela coleção intocada de potinhos, ainda cheios de cascas, raízes, sementes, pozinhos e grãos, não a subestime. Se não tem idéia de como utilizá-la, aqui vão três receitas, assinadas pelo chef Rosny Gerdes, que ressaltam todo o exótico paladar das especiarias.
Agradecimento: Bellaluna. R. Inhambu, 1.318, tel. 5041-3939.  
Cálculo de calorias: RGNutri Consultoria Nutricional
- SALADA DE MAÇÃ E QUEIJO DE CABRA COM VINAGRETE DE MEL E MOSTARDA
Rendimento: 4 porções 
Tempo: 20 min 
Custo: R$ 15 
Calorias: 299/porção
INGREDIENTES
. 1/2 maço de alface crespa roxa
. 1/2 maço de alface crespa verde
. 1/2 maço de radicchio
. 1 maço de alface frisée
. 1 maçã verde em fatias
. 200 g de queijo de cabra fresco
Vinagrete de mel
. 2 colheres (sopa) de mostarda de Dijon em grãos
. 2 colheres (sopa) de mel
. Vinagre de vinho branco a gosto
. Sal e pimenta-do-reino branca a gosto
PREPARO >> Fácil
Vinagrete Num recipiente, 
misture todos os ingredientes. Corrija o tempero, se necessário. Sirva.
Montagem Lave bem as 
folhas e rasgue-as em pedaços médios. Fatie a maçã em formato de meia-lua. Despedace o queijo de cabra. Num prato, monte um ninho de folhas e, ao redor, uma coroa de maçãs e queijo. Tempere com o vinagrete e sirva
- SALMÃO EXÓTICO
Rendimento: 4 porções 
Tempo: 1 h 
Custo: R$ 30
Calorias: 312/porção
- INGREDIENTES
. 800 g de salmão em postas
. 1 colher (sopa) de hondashi (caldo de peixe)
. Suco de duas laranjas (150 ml)
. Suco de dois limões sicilianos (150 ml)
. 1 colher (sopa) de caldo de ostras
. 50 ml de molho de soja (shoyu)
. 1 colher (sopa) de gengibre fresco ralado
. 1 colher (café) de cardamomo em pó
. 1 colher (café) de raiz-forte em pasta
. 1 pimentão vermelho
. 1 pimentão amarelo
. 1/2 maço de brócolis
. 100 g de vagens finas ou francesas
. 100 g de cogumelos shitake
. 200 g de cogumelos shimeji
dica
caldo de ostras e raiz-forte em pasta são encontrados em supermercados e empórios japoneses.
PREPARO >> Fácil
Tempere as postas de salmão com o hondashi. Reserve sob refrigeração. 
Prepare o molho com os sucos de laranja e limão, o caldo de ostras, o molho de soja e as especiarias (gengibre, cardamomo e raiz-forte). Corte os pimentões em quadrados, os brócolis em pequenos buquês e as vagens finas em pequenos pedaços. Separe os caules das cabeças dos cogumelos. Disponha as postas 
de salmão num refratário e espalhe os legumes e cogumelos ao redor do peixe. Derrame o molho por cima e cubra a fôrma com papel alumínio. Leve ao forno preaquecido a 180º C por 30 minutos. Retire do forno e sirva.
- FRUTAS FLAMBADAS COM CARAMELO DE ESPECIARIAS
Rendimento: 4 porções
Tempo: 25 min
Custo: R$ 10 
Calorias: 532/porção
INGREDIENTES
. 180 g de açúcar
. 200 ml de rum
. 300 ml de água
. Anis-estrelado a gosto
. Canela em pó a gosto
. Cravo-da-índia a gosto
. Cardamomo a gosto
. Gengibre a gosto
. 4 bananas-nanicas maduras com casca
. 4 rodelas de abacaxi
. 4 bolas de sorvete de creme
PREPARO >> Fácil
Numa panela bem aquecida, dissolva o açúcar com metade do rum. Assim que começar a caramelizar, ou seja, adquirir cor dourada, adicione a água e as especiarias (anis, canela, cravo, cardamomo e gengibre). Quando a calda já estiver mais grossa, corte as bananas ao meio no sentido do comprimento. Não remova as cascas, pois evita que as bananas se desmanchem, além de dar um visual bonito ao prato. Cozinhe as metades das bananas e as fatias de abacaxi nessa calda, virando-as sempre. Flambe cuidadosamente com os outros 100 ml de rum. Assim que as frutas estiverem macias, sirva. Acompanhe com uma bola de sorvete de creme.
