Brasil desdenha o seu melhor Mundial 12/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: Nacional Sep 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUDÔ
Assuntos Principais: JUDÔ; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; CAIRO /EGITO/; JOÃO DERLY; MEDALHA DE OURO; EQUIPE BRASILEIRA; CAMPANHA; DESEMPENHO; CBJ /CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE JUDÔ/
Competição desprezada por confederação coroa João Derly como melhor atleta e põe país em 4º no quadro de medalhas 
Brasil desdenha o seu melhor Mundial 
DA REPORTAGEM LOCAL
Mesmo sendo uma competição tratada com desdém pela Confederação Brasileira de Judô, a equipe nacional conseguiu, no Cairo (Egito), seu melhor desempenho da história do país em Mundiais. 
Anteontem, o país festejou, pela primeira vez, um ouro no evento com o meio-leve João Derly. 
Ontem, o gaúcho foi agraciado com outra comenda, a de melhor judoca do Mundial. Ele superou 307 concorrentes e foi eleito por um júri de jornalistas e membros da federação internacional. 
"Nem me imaginava campeão. Não sei qual foi o critério,mas deve ter sido por causa da final com o japonês", disse Derly, referindo-se à vitória sobre Masato Uchishiba, atual campeão olímpico. 
Na decisão, o judoca conquistou a vitória ao aplicar um ippon (equivalente ao nocaute no judô) logo aos 42 segundos. 
Derly deu a volta por cima após enfrentar problemas de peso -subiu uma categoria- e suspensão por doping. Em 2002, foi punido com seis meses após ter exame positivo para clortalidona, um diurético, medicamento utilizado por atletas para perder peso. 
Outra surpresa do Mundial foi o bronze obtido pelo meio-pesado Luciano Corrêa, que nem era apontado pela comissão técnica brasileira como um dos favoritos. 
No quadro de medalhas, o Brasil terminou em quarto lugar, atrás de Japão,Holanda e Rússia. 
A campanha foi surpreendente. Neste ano, a CBJ decidiu investir na nova geração. Visando o Pan- 07 e o Mundial-07, ambos no Rio, a entidade investiu em uma seleção sub-25. Com ela, disputou o Pan-Americano de Porto Rico e o Sul-Americano da Colômbia. 
Da delegação que foi aos Jogos de Atenas-04, só permaneceram a ligeiro Daniela Polzin, a meio-leve Fabiane Hukuda, a meio-médio Vânia Ishii e o leve Leandro Guilheiro, bronze na Olimpíada - a renovação foi de 71%. 
Dois desfalques tiveram razões médicas. O meio-médio Flávio Canto, também terceiro lugar na Grécia, teve lesão no ligamento do joelho esquerdo. Já o meio-pesado Mário Sabino sofreu um grave acidente na mão quando tentava arrumar o motor de seu carro. 
Mais problemas vieram com o corte, às vésperas do embarque, de Carlos Honorato, dono de medalha em Mundial e Olimpíada, devido a problemas de peso. Alex Guedes viajou em seu lugar. 
Já a meio-pesada Edinanci Silva, única brasileira em atividade a subir ao pódio mais de uma vez em Mundiais, pediu dispensa alegando problemas particulares. 
Como suas substitutas diretas, Claudirene Cezar e Luzia Fernandes, estavam machucadas, o Brasil ficou sem representante na categoria. "O Mundial não é o nosso objetivo principal. Estamos com atletas novos, mas temos chance", prognosticava o técnico Luis Shinohara, antes do embarque. 
(ADALBERTOLEISTER FILHO)
