Prorrogada inscrição no 'Empreendedor Social' 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Vinheta/Chapéu: PRÊMIO
Assuntos Principais: INCLUSÃO SOCIAL; EMPREENDEDOR SOCIAL DO ANO /PRÊMIO/; CONCURSO; INSCRIÇÃO; FUNDAÇÃO SCHWAB; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/
Parceria une Folha e Schwab
Prorrogada inscrição no 'Empreendedor Social'
A REDAÇÃO
Folha e Fundação Schwab prorrogaram até o dia 31 as inscrições para o prêmio "Empreendedor Social do Ano". O concurso, que acontece simultaneamente em 24 países, procura identificar líderes de organizações, com ou sem fins lucrativos, que desenvolvam produtos ou serviços voltados à melhoria de comunidades carentes e marginalizadas.
Inovação, sustentabilidade, efeito multiplicador e impacto social mensurável são os principais critérios para a escolha dos semifinalistas. Os melhores projetos serão avaliados por um júri composto por membros expressivos dos setores acadêmico, empresarial e público, que definirá o grande vencedor, em 18 de novembro.
Para a Schwab, um verdadeiro empreendedor social é aquele que assume responsabilidades do setor público e privado. Em outras palavras, ele identifica carências de produtos ou serviços não oferecidos à população ou falhas nos já apresentados pelo mercado.
Reconhecimento mundial, acesso aos principais financiadores e crescimento na prestação de serviços à comunidade são os principais prêmios oferecidos ao "Empreendedor Social do Ano", além de participação, com todas as despesas pagas, no Fórum Econômico Mundial de Davos, na Suíça; no Fórum Mundial de Empreendedorismo e em reuniões regionais do Fórum Econômico Mundial, todos em 2006.
A Fundação Schwab foi criada em 98 por Klauss Schwab, professor de política internacional e mentor, em 1971, do Fórum Econômico Mundial de Davos, na Suíça. Nos 29 países que atua, apóia 84 projetos sociais. Para Schwab, o Brasil é um celeiro de projetos sociais. Faltam apenas reconhecimento e visibilidade.
Prêmio "Empreendedor Social do Ano": inscrições no site www. folha.com.br/051821; dúvidas ou informações: folhasp@se2005.org
