Cultura prepara canal de documentários 13/8/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: MIAU - Mocinho de "Malhação", Daniel Erthal, o Léo, posa para ensaio que o site Paparazzo coloca no ar hoje; ele foi fotografado por Fernando Torquato, que também é seu maquiador e "personal stylist"
Crédito Foto: Divulgação/Paparazzo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV CULTURA; CANAL; DOCUMENTÁRIO; MARCO ANTONIO COELHO; REDE GLOBO /EMISSORA/; COPA DO MUNDO, 2006
Cultura prepara canal de documentários
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Depois de lançar um canal pago infantil (TV Rá-Tim-Bum), a Cultura, mantida pelo governo de São Paulo, se prepara para empacotar um canal de documentários. Segundo Marco Antonio Coelho, diretor de expansão e rede, serviços públicos e documentários, o canal será lançado até 2007. Terá pelo menos dois programas inéditos por semana e o acervo da TV Cultura. 
Coelho diz que a Cultura vai incrementar a produção de programas do gênero. A emissora já chegou a realizar 70 documentários por ano, mas viu sua produção cair para 50, mesmo incluindo o programa DocTV, com verbas do Ministério da Cultura. "Quero ver se a gente consegue produzir ou co-produzir 150 documentários por ano", conta o diretor. 
*
Uma disputa interna pode atrapalhar as negociações da Cultura com a Globo pelos direitos da Copa de 2006. Diretor do núcleo de esportes e responsável pelas negociações, Flávio Adauto ameaça pedir demissão _ele não aparece na Cultura desde quarta. 
Além de dirigir transmissões de jogos, Adauto quer o comando dos programas esportivos, como o "Cartão Verde" e o "Hora do Esporte". Os diretores Marco Antonio Coelho e Mauro Garcia (programação) são contra. Apresentador do "Cartão Verde", Juca Kfouri ameaçou deixar a TV se Adauto assumir seu programa. 
OUTRO CANAL
Redondo 
A Globo exibirá nos dias de jogos do Brasil na Copa da Alemanha o programa "Análise da Copa" (nome provisório). A informação está no plano comercial da Copa na emissora. 
Reforma 
A Rede TV! fará mudanças em sua programação vespertina a partir do dia 22. Haverá um programa que mistura auto-ajuda com esoterismo, e o "A Casa É Sua", que já não tem mais Monique Evans, ficará menor. As novidades são uma reação à queda de audiência. Na faixa das 12h às 18h, a Rede TV! marcou apenas 1,3 ponto em julho, ficando na "lanterna" no Ibope. 
Novo ofício 
O jornalista Britto Jr. desceu do muro e decidiu trocar a carreira de repórter da Globo pela de apresentador na Record, que no futuro pode lhe dar um programa de auditório. Na Record, onde apresentará a partir do dia 22 o feminino "Hoje em Dia", ganhará cerca de R$ 100 mil, cinco vezes mais do que recebia na Globo. 
Fronteiras 
O grupo Bandeirantes fechou anteontem acordo de troca de conteúdo com a RFD TV, canal de agronegócios que tem 14 milhões de assinantes nos Estados Unidos. Pelo acerto, o brasileiro Terraviva terá acesso ao conteúdo do RFD e vice-versa. 
Chiado 
A operadora Sky nega que tenha comprimido em satélite o sinal dos canais que carrega para poder incluir em seu "line-up" dez canais da HBO, para degustação de todos os assinantes. 
@ - E-mail - daniel.castro@uol.com.br
