Cúpula de presidentes na Argentina é adiada 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Aug 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PRESIDENTE
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; GRUPO DO RIO; CÚPULA; ADIAMENTO; DÚVIDA; PARTICIPAÇÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Cúpula de presidentes na Argentina é adiada
DA REDAÇÃO
A cúpula de presidentes do Grupo do Rio que estava marcada para acontecer na semana que vem, em Bariloche, na Argentina, foi adiada por falta de quórum. Dos 19 países que integram o grupo, apenas nove tinham confirmado a presença de seus chefes de Estado na reunião, que aconteceria entre os dias 23 e 26.
De acordo com um responsável pela coordenação do evento ouvido pelo jornal argentino "Clarín", a suspensão da cúpula teve como motivo "turbulências" na região.
A lista dos que confirmaram a participação no evento não foi divulgada. No entanto, a impossibilidade de o presidente Luiz Inácio Lula da Silva ir ao encontro foi cogitada como o principal motivo para a suspensão. A versão foi negada ao "Clarín" pelo ministro das Relações Exteriores da Argentina, Rafael Bielsa.
O motivo da desistência do presidente brasileiro seria a crise política que atinge o seu governo e também o seu partido, o PT.
Como o Brasil, países como Peru, Equador, Colômbia e Bolívia também passam por dificuldades internas e não teriam confirmado a presença de seus presidentes.
A decisão de adiar o evento foi tomada, ainda de acordo com o jornal, anteontem e teve o aval do Brasil e da Guiana, os outros integrantes do trio que chefia o Grupo do Rio, criado no ano de 1986 e formado por 19 países das três Américas e do Caribe.
Encontro de chanceleres
Segundo o jornal argentino, no lugar da cúpula acontecerá um encontro "extraordinário" de chanceleres. O evento deve acontecer em dezembro, depois da Cúpula das Américas, que vai ser realizada em Mar del Plata, também na Argentina.
No ano passado, o Grupo do Rio se reuniu no Rio de Janeiro, foi considerado esvaziado e terminou sem consenso.
A principal ausência foi a do presidente argentino, Néstor Kirchner, que alegou compromissos inadiáveis, mas apareceu em fotos, mostrando tempo até para receber grupos de jovens.
Com agências internacionais
