Secretária dá nova versão sobre cheque 15/9/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Legenda Foto: A secretária Gabriela Kênia Martins, ao chegar à PF para depor
Crédito Foto: Cadu Gomes/"Correio Braziliense"
Arte: QUADRO: 1º DEPOIMENTO DA SECRETÁRIA À PF
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; MENSALINHO; SEVERINO CAVALCANTI; CHEQUE; GABRIELA KÊNIA MARTINS; DEPOIMENTO; POLÍCIA FEDERAL
Em depoimento à PF, Gabriela Martins afirma que dinheiro seria doação de Sebastião Buani à candidatura de filho do deputado
Secretária dá nova versão sobre cheque
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Gabriela Kênia da Silva Santos Martins, secretária do presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), confirmou ontem, em depoimento concedido à Polícia Federal, ser a responsável por sacar, na boca do caixa, um cheque no valor de R$ 7.500 do empresário Sebastião Augusto Buani.
O saque, realizado no dia 30 de julho de 2002, teria sido feito a pedido de Severino Júnior _um dos filhos do parlamentar_, que morreu em um acidente no mês seguinte ao da retirada.
De acordo com Gabriela, o dinheiro seria destinado à sua campanha para deputado estadual naquele ano, ou seja, seria uma doação do empresário.
O cheque
Buani apresentou cópia do cheque à PF e à imprensa ontem pela manhã. Para o empresário, a assinatura de Gabriela como sacadora do cheque prova que Severino seria o beneficiário do chamado "mensalinho", uma mesada de R$ 10 mil que lhe seria paga por Buani em troca de continuar como concessionário do principal restaurante da Câmara.
Ainda conforme o depoimento, a secretária de Severino disse que, feito o saque, levou consigo uma quantia inferior a R$ 7.500.
Não teria se importado com a diferença porque o descompasso entre o valor do cheque e o do saque já lhe teria sido adiantado por Severino Júnior.
No verso do cheque apresentado ontem por Sebastião Buani há um registro manuscrito de "- R$ 690", que pode ser um indicativo da diferença entre o valor do cheque e o do saque. No entanto, a secretária disse não se lembrar com detalhes do episódio.
Versões
Apontada por Buani como uma das pessoas que, no gabinete de Severino, ao longo de 2003, teria recebido envelopes de dinheiro com o "mensalinho", Gabriela foi ouvida pela primeira vez pela Polícia Feral na última sexta-feira.
Na ocasião, negou a acusação contra o presidente da Câmara. Ela começou seu depoimento com a afirmativa de que "nega peremptoriamente os fatos atribuídos ao deputado Severino Cavalcanti concernentes ao 'mensalinho' realizados pelo senhor Sebastião Augusto Buani".
Ontem, confrontada com a negativa anterior, Gabriela alegou que as perguntas que lhe haviam sido feitas no depoimento referiam-se ao ano de 2003, e o saque aconteceu em 2002.
Quando recebeu a intimação para depor, a secretária estava na residência oficial da Presidência da Câmara, na qual a entrada dos policiais federais não foi permitida. Funcionários da casa levaram o documento até Gabriela, que o assinou.
Carro oficial
A secretária de Severino se apresentou para depor às 15h. Chegou à sede da PF em um carro oficial da Câmara, com motorista e acompanhada do marido, Cláudio Martins, do chefe da assessoria jurídica da Casa, Marcos Vasconcelos, e do advogado José Eduardo Alckmin, que também defende Severino.
Sob o comando de Vasconcelos, que alegou ser "autoridade", o grupo tentou entrar pela garagem do edifício sede da PF. Diante da negativa _pois o depoimento seria de Gabriela, que não é autoridade_ depois de 15 minutos de espera dentro do carro, dirigiram-se a pé à entrada principal do prédio. A secretária não disse nenhuma palavra.
Até a conclusão desta edição, seu depoimento ainda não havia terminado.
Advogado de Buani, Sebastião Coelho disse que seu cliente "nunca doou dinheiro" para campanhas de Severino Júnior e disse achar "muito triste usar um filho morto para uma história sórdida como essa". 
(ANDRÉA MICHAEL)
