Moeda encosta no valor mínimo do ano 22/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; CÂMBIO; REAL /MOEDA/; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; DESVALORIZAÇÃO; QUEDA; BAIXA; RECORDE
Moeda encosta no valor mínimo do ano
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
A falta de grandes novidades no cenário político facilitou mais uma queda do dólar. Empurrada pela entrada de recursos no mercado, a moeda americana desceu aos R$ 2,374 _baixa de 0,84%.
Vendido muito próximo de sua menor cotação do ano _registrada em 30 de maio, quando fechou a R$ 2,372_, o dólar não resistiu à expectativa de que um volume maior de recursos possa desembarcar no mercado, resultante da emissão de US$ 600 milhões anunciada anteontem pelo Tesouro Nacional.
Ao voltar a emitir no exterior, o governo sinaliza ao setor privado que as condições são positivas para captar no mercado internacional neste momento.
Mas, apesar da recente descida do dólar, a projeção do mercado é a de alta para a moeda daqui até o fim do ano.
A última pesquisa semanal realizada pelo Banco Central com as instituições financeiras mostrou que a projeção média do mercado é que o dólar esteja a R$ 2,65 _valor 11,6% superior ao registrado ontem_ no fim de 2005.
E essa expectativa de alta futura não está diretamente ligada à atual crise política: a pesquisa feita pelo BC há um mês mostrava que as instituições projetavam que o dólar estaria a R$ 2,70 no fim do ano.
O fato de o BC ter elevado sua projeção para o resultado das contas externas neste ano _motivado pelos resultados consistentes da balança comercial_ mostra que a tendência é que a entrada de dólares no mercado siga com força.
Com a moeda norte-americana em um de seus menores níveis do ano diante do real, voltaram a circular pelas mesas de operações comentários sobre a possibilidade de o BC retomar suas intervenções no câmbio.
Desde de março, a autoridade monetária está ausente do mercado. Nem compra de dólares nem leilões de contratos de "swap cambial", que poderiam ajudar a evitar que o dólar seguisse derretendo, têm sido realizados.
O fim do ciclo de elevações da taxa básica da economia ao menos tende a diminuir um pouco a entrada de capital especulativo no país, fortemente atraído nos últimos meses pelos juros praticados no país.
Muitos analistas viam nessa entrada de capital especulativo um dos motores da queda do dólar, pois significava a ampliação de recursos disponíveis em um mercado de pouco compradores.
Amanhã, o Copom divulga a ata de sua última reunião. "Nossa expectativa é que a autoridade monetária evitará um texto que sinalize um 'timing' para a retomada da redução da Selic", diz em relatório a LCA Consultores.
