Museu de SC recebe prêmio internacional 15/5/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO BELO (SC)
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Homem observa esqueleto de 13 metros de uma baleia no Ecomuseu; Animais que passaram por processo capaz de conservar a pele dos mamíferos mortos no Ecomuseu da Univali, que ganhou título internacional
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PATRIMÔNIO
Assuntos Principais: AMBIENTE; MUSEU; ECOMUSEU DA UNIVALI; UNIVERSIDADE DO VALE DO ITAJAÍ; HISTÓRIA NATURAL DO ICOM /INTERNATIONAL COUNCIL OF MUSEUMS/; PRÊMIO; PREMIAÇÃO; PORTO BELO /ILHA/; SANTA CATARINA /ESTADO/
Título de entidade havia sido concedido pela última vez em 2001; acervo oceanográfico é principal atração
Museu de SC recebe prêmio internacional
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO BELO (SC)
Um museu de Santa Catarina que tem como principal atração seu acervo oceanográfico _como ossada de baleia_ recebeu neste ano um prêmio internacional dado por um órgão criado em 1946 para a conservação e difusão do patrimônio mundial.
O título de "Museu Alternativo de 2005" será entregue ao Ecomuseu da Univali (Universidade do Vale do Itajaí) em setembro, na França. Ele havia sido concedido pela última vez em 2001, a um museu da Tasmânia (Austrália).
A premiação é realizada pelo comitê de História Natural do Icom (International Council of Museums), que reúne 20 mil profissionais do mundo inteiro.
A sede do Ecomuseu fica numa ilha particular chamada Porto Belo (a 69 km de Florianópolis). Para chegar ao local, visitantes são transportados por pescadores. Doze deles montaram uma cooperativa e, no verão, abandonam a pesca pela atividade turística. Cobram R$ 8 por pessoa pela viagem de ida e volta da "expedição".
No barco, momentos antes de chegar à ilha de Porto Belo, é impossível enxergar as instalações. Após o desembarque, o visitante chega ao museu por uma passarela de madeira na altura da copa das árvores, para não pisar em bromélias, figueiras e orquídeas. Os cestos de lixo são feitos em trançado de bambu.
Baleia e mastodonte
Já na entrada, o Ecomuseu exibe um esqueleto de 13 metros de uma baleia de bryde (encontrada em águas tropicais e subtropicais dos oceanos) e outro de seis metros de uma falsa orca (que, embora seja parecida com a orca, é uma espécie menor).
No interior do museu, há um crânio de um toxodonte, um herbívoro da era glacial que pesava mais de uma tonelada. "É a parte que as crianças gostam mais, porque lembram do filme 'A Era do Gelo'", afirma a bióloga responsável pelo complexo, Bibiana Lessa.
Há ainda a arcada dentária e as presas de um mastodonte (ancestral dos elefantes) e a réplica do crânio de um tigre dentes-de-sabre _que também estão representados no mesmo filme.
Na ilha, além do Ecomuseu, há um restaurante e quiosques de petiscos _todos construídos com madeira. O museu, que completou um ano em 18 de abril, já recebeu aproximadamente 9.000 visitantes. Em sua construção, foram investidos R$ 150 mil.
As principais atrações são uma baleia e sete golfinhos taxidermizados por um método específico para animais marinhos. O processo é capaz de conservar a pele dos mamíferos mortos e foi desenvolvido por Jules Soto, curador do museu, após estágio no Instituto Médico Legal de Porto Alegre.
O trabalho consiste em retirar as vísceras e colocar formol numa concentração maior dentro do animal. Assim, a gordura externa é protegida e a pele é conservada.
Os animais são mantidos em redomas de vidro, submersos em álcool. "Não tem sentido ir a um museu para ver um animal de plástico como na Europa, sem suas marcas naturais e cicatrizes", afirma o curador do museu.
A baleia exposta é uma minke, que pode chegar a oito metros de comprimento. Já os sete golfinhos são de cinco espécies: o pintado do Atlântico, o de dentes rugosos, o comum de bico longo, o nariz de garrafa (o dos parques aquáticos) e o de risso.
Em um dos espaços, é possível conhecer o gabinete original do naturalista Carlos Nicolau Gofferjé, 82, morto há duas semanas. São dezenas de insetos, produtos químicos usados na época, répteis, aves e antigos microscópios.
Há também no Ecomuseu uma ala dedicada às tartarugas marinhas. São crânios, neonatos (recém-nascidos) e cascos das oliváceas, cabeçudas, de couro, de pente e verdes _todas as espécies conhecidas no Brasil.
O curador do museu afirma que nenhum dos animais expostos foi abatido. A ossada da baleia de 13 metros, por exemplo, foi retirada na praia de Barra Velha, onde ela encalhou. A baleia morreu em decorrência de choque com uma embarcação.
Segundo Soto, haverá novas atrações. Uma delas é o esqueleto de uma preguiça gigante, chamada de megatério, que já tem uma unha exposta, de cerca de 20 cm. Maior mamífero bípede de todos os tempos, ela media 4,5 metros e pesava cinco toneladas.
A maior parte do acervo foi doado pelo Museu Oceanográfico da Univali. A indicação do Ecomuseu ao título do Icom ocorreu em janeiro, após visita de uma comitiva do órgão. O curador Jules Soto foi informado da confirmação do prêmio há 20 dias.
próximo...próxima ocorrência...
