Mães que vivem  de aventura 7/5/2005
Autor: ALESSANDRA KORMANN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a F-5
Edição: São Paulo May 7, 2005
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem; Divulgação; Lalo de Almeida/Folha Imagem; Fernando Donasci/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DIA DAS MÃES
Assuntos Principais: DIA DAS MÃES; PROFISSÃO; ENTREVISTA; DESAFIO; NATUREZA; AVENTURA
Para comemorar o Dia das Mães, amanhã, a Folhinha entrevistou quatro mulheres que têm filhos e que desafiam a natureza
Mães que vivem  de aventura
ALESSANDRA KORMANN 
DA REPORTAGEM LOCAL 
"Sabia que a minha mãe já escalou um vulcão?", pergunta Francesa Boscarioli Ramenzoni, 4. A mãe dela é a cirurgiã plástica Ana Elisa Teixeira Boscarioli, 39, alpinista nas horas vagas. Ela já escalou algumas das maiores montanhas do planeta. "O que me leva é o desafio, a vontade de fazer coisas que poucas pessoas fazem. Quando você vai fazer uma escalada, precisa conversar com a natureza e estudar a montanha, para saber quando ela vai deixar você subir ou não", conta.
Ela é uma das quatro mães, ouvidas pela Folhinha, que desafiam a natureza na terra, no fogo, no ar e na água.
A trapezista Natalia Presser Alves da Silva, 27, diz que se sente uma "extra-terrestre" quando vai às reuniões da escola da filha, por ter uma profissão tão diferente. Já a capitã do Corpo de Bombeiros Ana Rita do Amaral Souza Streifinger, 38, salva pessoas de incêndios, soterramentos e acidentes.
Navegando pelo mundo, Heloisa Schürmann, 57, criou três filhos, já adultos, e há nove anos ganhou outra filha, ao adotar Katherin, 12, a Kat, filha de velejadores que já morreram. "Meus filhos conheceram muitas culturas diferentes. Em Tonga, os meninos precisam usar saia para ir à escola. O barco é como um tapete mágico."
Mas, mesmo se a sua mãe não voa, apaga incêndios, escala montanhas ou veleja por aí, pode acreditar: ela também é uma supermãe.
Afinal, não é nada fácil trabalhar, educar os filhos e ainda ter um tempinho para relaxar.
AR
Muitas mulheres são supermães, mas a mãe de Júlia Galvão, 6, voa de verdade. A trapezista Natalia Presser Alves da Silva, 27, do Acrobático Fratelli, está voando cada vez mais alto: na semana passada, ela viajou para o Canadá para passar quatro meses no Cirque du Soleil, um dos mais famosos do mundo. Júlia ficou com a avó, mas daqui a um mês vai se mudar para lá também. "Eu adoro ver a minha mãe no trapézio. Dá um medo de que ela caia, mas não cai", afirma. "Eu conto para todo mundo que minha mãe é trapezista, as crianças acham impressionante. Tenho muito orgulho dela."
ÁGUA
"Bem maluquinha e aventureira." É assim que Kat Schürmann, 12, define a mãe, Heloisa Schürmann, 57. Kat passou a maior parte da infância no mar, velejando pelos quatro cantos do mundo com a família. Ela já aprendeu até a se orientar pelas estrelas. Para Kat, estar no mar é tão normal que ela nem tem medo. "O que eu mais gosto é de tempestade. Fica aquela aventura, manobra para cá, manobra para lá, as ondas parecem montanha-russa."
FOGO
"A minha mãe é 'capitona' dos bombeiros", conta o pequeno Lucas Streifinger, 2. "Quero ser bombeiro e andar naquela motoca quando crescer." Seu irmão, Matheus, 4, também acha legal a profissão da mãe. "Ela apaga incêndios, salva as pessoas, não tem medo nem de barata. Só a minha vó tem." Mas a capitã Ana Rita do Amaral Souza Streifinger, 38, bombeira há 12 anos, diz que tem medo de uma coisa sim. "Antes de eu ter filho, ia para qualquer tipo de serviço sem preocupação. Agora, toda vez que vou para um incêndio ou soterramento, penso: será que eu volto? Preciso voltar para cuidar dos meninos."
TERRA
Além de médica, Ana Elisa Teixeira Boscarioli, 39, também é mãe e... alpinista. Ela foi a primeira brasileira a escalar a montanha mais alta da América, o Aconcágua, pela via do Glaciar Polonês. Quando está nas alturas, fala todo dia pelo telefone via satélite com a filha Francesa Boscarioli Ramenzoni, 4. "Quando crescer, vou escalar o céu todo. Vou escalar até o infinito", planeja Francesca. Por enquanto, ela escala todas as noites a sua cama de beliche.
