MELHOR QUE O HAITI 7/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EUA; CEPAL /COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA E CARIBE/; CRESCIMENTO; PIB /PRODUTO INTERNO BRUTO/; COMMODITIES
MELHOR QUE O HAITI
A DESPEITO da persistência de inquietantes focos de risco, com destaque para os desequilíbrios nas contas externas e fiscais dos EUA e a alta exagerada dos preços dos imóveis norte-americanos, o quadro da economia internacional continua excepcionalmente favorável ao crescimento dos países emergentes. A demanda internacional se mantém bastante dinâmica, exibindo desaceleração bem mais modesta do que se antecipava, o que contribui para a sustentação dos preços das commodities em patamares elevados e para a continuidade da forte expansão das exportações. Em simultâneo, a despeito dos seguidos aumentos da taxa básica de juros nos EUA, os fluxos de capitais para os emergentes prosseguem firmes. Mas o Brasil continua a tirar proveito um tanto limitado desse contexto tão favorável.
Atesta isso a tendência a que, mais uma vez, a expansão do PIB brasileiro se revele claramente inferior à exibida pela grande maioria de seus pares. Relatório da Cepal (Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe, órgão das Nações Unidas) divulgado há dias projeta que, dentre os países da região, apenas o Haiti e El Salvador venham a exibir ritmo de crescimento inferior ao esperado para o Brasil, de meros 3%. A instituição espera que a América Latina e o Caribe cresçam 4,3% no ano; considerando que essa média é puxada para baixo por incluir o Brasil, pode-se inferir que para os demais países da região a expectativa é de expansão média próxima de 5%.
Essa desvantagem relativa do Brasil em termos de dinamismo não constitui novidade: vem sendo observada há anos. Vários fatores explicam essa diferença _mas o nível excepcionalmente alto dos juros aqui praticados não pode ser esquecido. Além de limitar o crescimento, os juros elevados contribuem para a tendência de valorização do real, processo que se tem estendido por mais tempo do que se antecipava, alcançando intensidade também surpreendente.
A influência negativa da valorização cambial sobre as perspectivas de evolução do setor exportador continua pouco perceptível, uma vez que a balança comercial permanece a exibir saldos volumosos. Mas o câmbio demora para ter impacto sobre os fluxos comerciais; por enquanto ele afeta setores como o calçadista e se concentra no adiamento ou mesmo no cancelamento de projetos de investimento voltados à exportação.
Já o efeito positivo da apreciação do câmbio sobre a inflação é evidente. A ponto de que, a despeito do extremo conservadorismo do BC, número crescente de analistas crer na possibilidade de a taxa básica de juros começar a ser reduzida já em agosto. Seria sem dúvida uma notícia alvissareira para a conformação de perspectivas de um crescimento menos tímido e mais equilibrado da economia.
