1º Ato radiografa a essência do movimento 28/7/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Bailarinos do grupo mineiro 1º Ato em "Mundo Perfumado"
Crédito Foto: Guto Machado/Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: DANÇA
Assuntos Principais: DANÇA; MUNDO PERFUMADO /ESPETÁCULO/; ALEX DIAS;  ANDRÉ ABUJAMRA
Grupo mineiro apresenta no Sesc Pinheiros a coreografia "Mundo Perfumado", com trilha sonora de André Abujamra
1º Ato radiografa a essência do movimento
LUCIANA ARAUJO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Debaixo da roupa, da pele, dos músculos: o osso. Sob todo excesso de informação, dos apelos, da banalização da fantasia: o essencial. O grupo mineiro 1º Ato, que se apresenta amanhã, sábado e domingo no Sesc Pinheiros, desnuda corpo e sociedade no espetáculo "Mundo Perfumado".
A pesquisa coreográfica é do bailarino Alex Dias. A peça, porém, como todos os trabalhos do grupo, em 23 anos de trajetória, leva várias assinaturas. "Não temos o coreógrafo e intérpretes. Os bailarinos também são criadores e constroem seus passos", explica a diretora Suely Machado, 51.
"O osso é o nu essencial." Essa frase inspirou Dias a propor uma coreografia que fosse ao cerne do movimento. "A partir da imagem do osso, sendo origem de todo gesto e ao mesmo tempo tudo o que resta após a morte, pensamos em chegar ao osso, debaixo de tanta oferta e informação, dos dias atuais", conta Machado.
Tal radiografia também se dá no figurino de Marco Paulo Rolla, que abusa das transparências "para atravessar o corpo", enquanto a iluminação de Jorginho de Carvalho, com cores fortes, figura como o orgânico.
Para pinçar o fundamental, porém, "Mundo Perfumado" explora o excesso. "Cada integrante foi convidado a trabalhar sobre toda a bagagem artística que possuía: jazz, capoeira, dança clássica. Queria um mercado corporal", diz a diretora.
O método levou os bailarinos ao esgotamento. "Quando eles não tinham mais nada para dar, pedi para pensarem numa palavra que traduzisse o que sentiam e para criarem a partir dela", relata ela. Melancolia e cansaço foram palavras que levaram a coreografia a desenrolar-se num grande círculo _uma das disposições mais primitivas para a dança_, no qual o corpo é lugar de afeto.
"Essa ancestralidade também está no nome do espetáculo, pois o cheiro leva pela memória a lugares já vividos", lembra Machado. O título também faz pensar numa perfumaria, onde são tantos os aromas, que não se distingue nenhum. "É preciso muita sutileza para tirar delicadeza no meio de tudo o que está à disposição", diz.
E foi em busca do que há de sensível em meio ao caos que André Abujamra, 40, criou a trilha da peça. "O espetáculo traz uma poesia que está se perdendo", avalia ele.
Esta é a segunda trilha que Abujamra desenvolve para dança. A primeira foi para a coreografia "Shamain" (1992), do Balé Stagium. "Dança é uma coisa mais libertadora", avalia ele, que trabalha há 20 anos com trilhas para teatro e cinema. "Para uma peça ou um filme eu crio a partir da imagem que está lá. Para a dança, recriam em cima da minha obra."
O resultado traz, entre outros sons, salsa, flauta chinesa e até um bolero cantado pelo próprio Abujamra num espanhol incompreensível que vai virando árabe. Mistura que forma um "mercado de som" e também tem sua "síntese essencial".
Mundo Perfumado
Quando: amanhã e sábado, às 21h; domingo, às 18h
Onde: Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, tel. 3095-9400)
Quanto: R$ 5 a R$ 10
