Fashion Rio impulsiona o estilo de vestir tropical para o verão 2006 16/6/2005
Autor: ERIKA PALOMINO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL AO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 16, 2005
Legenda Foto: Modelo desfila roupa da marca Permanente, de Andréa Saletto
Crédito Foto: Silvia Izquierdo/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MODA; FASHION RIO, 2005; RIO DE JANEIRO /ESTADO/
Segundo dia da maratona mostra looks latinos
Fashion Rio impulsiona o estilo de vestir tropical para o verão 2006
ERIKA PALOMINO
ENVIADA ESPECIAL AO RIO
O vestir tropical dá a cara do segundo dia do Fashion Rio, o evento que lança 35 coleções de verão 2006 na cidade. Dentro dessa tendência, o melhor momento ficou por conta da Permanente, de Andréa Saletto. A base é a latinidade da América do Sul e da América Central, tudo de um jeito bem carioca. "Verão é Rio, não tem jeito. Os cariocas sabem dar um tempero a mais", justifica a estilista.
A roupa é comercial e acessível, acionando silhuetas internacionais de marcas como Marni e Prada, mas contados de um jeito que pode muito bem estar no Leblon ou no Fashion Mall. Muitas saarianas (blusas beges tipo safári lançadas na moda por Yves Saint Laurent) e regatonas (peça que deu o tom anteontem na Maria Bonita). E muitas saias. Uma delas, plissada em branco, aparece com bom recurso de edição no casaco claro de Eliana Weinrich.
Os vestidos aparecem simples e fáceis, como no preto e branco usado com calça capri bege. Em todos os casos, a cintura é estrela do look, levantada nos vestidos ou reforçada por faixas multicoloridas. Uma grande salada global.
Nesse caminho, Claudia Simões, em desfile off no Porcão Rio's, teve a privilegiada vista da Baía de Guanabara nos jardins do restaurante. Parecia tudo certo, mas o mix teve alguns errinhos (o que incluiu servir o almoço durante o desfile, resultando em parte das clientes calmamente atacando pratinhos enquanto as modelos caminhavam).
O melhor? O menos pretensioso. Tipo o vestidinho de alças plissado, o tailleurzinho-bermuda dourado, a calça solta presa com cordas na bainha.
Explorando o tema étnico, com ênfase na mistura de materiais e na customização, Alessa Migani encantou os fashionistas, que fizeram fila na porta de sua casa, em Ipanema. Alessa tem humor e auto-ironia, gosta de explorar a sexualidade e consegue criar curiosas personalidades femininas (como na garota deitada em sua cama, presa ao lustre pelos cabelos, com saia de tule preto). Misterioso e lúdico, e ao mesmo tempo muito brasileiro. Um erótico barroco tropical, digamos.
A jornalista Erika Palomino viajou a convite do Fashion Rio
