PAINEL FC 26/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Ameaça
No fax que enviou para a CBF não liberar Robinho ao Real Madrid mediante o pagamento de US$ 30 milhões, o Santos jogou duro com a entidade. Disse que, se a transferência fosse autorizada, cobraria dela os US$ 20 milhões restantes para completar a multa rescisória.
Adiado
O estafe de Robinho ouviu do Real Madrid que seria melhor esperar mais um dia antes de pedir à Fifa que medeie uma tentativa de acordo com o Santos. O clube preferiu ver terminar a validade de sua carta de crédito de US$ 30 milhões, que expira hoje.
Bandeira branca
Notificado judicialmente pela CBF, o McDonald's enviou uma carta para dizer à entidade que retirou do ar a propaganda em que eram usadas camisas semelhantes à da seleção. A confederação ficou satisfeita e não vai acionar a rede de lanchonetes.
Censura
A Philips respondeu notificação semelhante com o envio de uma fita do filme para que a CBF aponte o que a incomoda.
Vá em frente
Recado da MSI para o técnico Daniel Passarella: não vai receber os salários que cobra após ser demitido; se quiser ir para a Justiça, fique à vontade.
Juiz eletrônico
Paulo Angioni, diretor da MSI, espera que o STJD use imagens feitas pela Globo para punir o Vasco por causa da confusão após o jogo de anteontem, quando o zagueiro Ciro tentou agredir o atacante Abuda.
Tarifa cheia
A diretoria do Vitória não pretende repetir a promoção que fez no jogo contra o Guarani, com cerveja a R$ 1 até o início da partida. Esperava que o desconto de R$ 0,50, feito em acordo com a AmBev, sua parceira, levasse mais torcedores ao estádio, o que não aconteceu.
Ultimato
A LG tem até setembro para fazer valer a sua prioridade e renovar o contrato com o São Paulo, mas o clube do Morumbi está apressado. A diretoria pediu para que a empresa se decida até o começo de agosto.
Inflação
Se optar em ficar, a LG ouvirá dos são-paulinos que, para abrir a negociação, precisa estar disposta a pagar mais de R$ 10 milhões anuais, R$ 2 milhões acima do que paga hoje.
Pressão
O São Paulo diz que tem pelo menos quatro empresas interessadas em suceder a LG. Os dirigentes falam que o leilão pode chegar a R$ 15 milhões por ano.
Temporada de caça
O Palmeiras ouviu da Diadora que a fornecedora não ficará no Parque Antarctica após o fim do ano. Adotou postura agressiva e enviou propostas para nove empresas. Fará uma concorrência a pedido do Conselho de Orientação e Fiscalização, mas já dá a Adidas como favorita.
Cada um por si
A comissão criada para checar as dívidas da FBA concluiu que os clubes da Série B terão de se virar sem a cota de R$ 80 mil mensais prometida durante o campeonato. Uma opção é fechar já o contrato de TV para 2006 e pedir antecipação.
Café pequeno
Pelo menos um membro da comissão, formada por representantes de Vitória, Guarani, Santa Cruz e CRB, avalia não ser necessário exigir que o presidente destituído, Peter Silva, reembolse a entidade por gastos com passagens de seus parentes. Vê como pequena a despesa, que segundo ele foi de R$ 4.000.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do presidente do São Paulo, Marcelo Portugal Gouvêa, sobre seus opositores dizerem que o diretor de futebol Juvenal Juvêncio é responsável por um gasto do clube de R$ 500 mil em coroas de flores:
_ É desespero depois do tri da Libertadores. Gastamos menos de R$ 5.000. Só mandamos flores para velório de conselheiro. Teriam de morrer mais de mil para gastarmos tanto.
CONTRA-ATAQUE
Esfiha chique
Não foi todo mundo que saiu sorrindo da festa pelo tricampeonato são-paulino da Libertadores, numa requintada casa noturna, na semana passada.
Durante os festejos, o presidente Marcelo Portugal Gouvêa foi abordado por um jornalista são-paulino que elogiava a classe do local e o cardápio, composto de pratos japoneses.
"Isso sim é coisa de são-paulino. Se fosse um título do Corinthians, a festa certamente seria no Habib's", completou ele.
O presidente são-paulino até esboçou um sorriso, mas, após ver uma senhora que estava sentada à sua mesa tentar partir para cima do jornalista, logo deu mostra de ter achado a piada totalmente sem graça.
A dama em questão é a mulher do presidente da empresa que estampa sua marca nas mangas do uniforme tricolor.
