Por dinamismo, Autuori muda São Paulo que ganha 20/7/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: O capitão Rogério, que hoje volta ao gol são-paulino
Crédito Foto: Almeida Rocha/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; BRASILIENSE /CLUBE/; ESQUEMA TÁTICO; PAULO AUTUORI
Por dinamismo, Autuori muda São Paulo que ganha
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo de três zagueiros, tricampeão da América, vai dar lugar a uma equipe com dois defensores no miolo da zaga e, se possível, ainda mais dinâmica. O projeto começa hoje, contra o Brasiliense, às 21h45, no DF.
Esse é o pensamento do técnico Paulo Autuori, que não teme pagar pela quebra do provérbio de que um time vencedor é imutável. "É um trabalho meu, e eu assumo a responsabilidade", afirma ele, que volta a usar sua equipe titular para se recuperar no Nacional.
"A partir de agora, é a força máxima. Não vou dizer que vamos ganhar o título, mas vamos nos recuperar." O time está na 15ª posição, uma abaixo do rival de hoje.
Para o treinador, que já havia implantado o 4-4-2 em outros jogos, a equipe adquiriu maturidade tática suficiente para efetuar a mudança. E vê vantagens que o 3-5-2 não lhe dava, na sua opinião.
"Tenho muito mais variações com o 4-4-2. Posso atuar com um quadrado de dois volantes e dois meias, posso armar um losango com um volante mais fixo, o que não teria se tivesse mais um zagueiro", defendeu Autuori. "Tem que parar de achar que toda mudança no futebol é um mistério, e a equipe não pode se acomodar. O Brasil sempre jogou no 4-4-2, não tem essa de não se adaptar."
O xis da questão, segundo o técnico, é criar com o 4-4-2 condições para que os laterais Cicinho e Júnior não percam o potencial ofensivo, que virou arma do time.
"É responsabilidade minha que eles mantenham a mesma liberdade que eles tinham no 3-5-2."
Na defesa, Autuori escala Fabão e Alex _Lugano viajou para a Itália com seu agente, Juan Figer, para tirar seu passaporte italiano. No meio-campo, ganha nova chance Souza, cuja fase recebe elogios do treinador. No ataque, entra Diego Tardelli, já que Luizão se transferiu para o Japão.
O técnico acredita que a entrada de Tardelli dá mais movimentação e velocidade ao ataque são-paulino. E afirma que existe um planejamento de pontos no São Paulo até o fim do primeiro turno.
"Só não digo quantos são. É uma projeção que nós fizemos aqui, mas que não precisa ficar exposta", declarou ele, embora Cicinho já tivesse dito no dia anterior que o time queria três vitórias nos próximos três jogos.
No experiente time do Brasiliense, que conta com os ex-corintianos Marcelinho e Vampeta e o ex-flamenguista Iranildo, o técnico Joel Santana não terá o volante Pituca e atacante Oséas, suspensos por terceiro amarelo. Nos seus lugares entram, respectivamente, Robston e Agnaldo. (MDA)
. NA TV - Globo, ao vivo, às 21h45, para Santos
