Histórias de Chicago 16/5/2005
Autor: ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: ESCUTA AQUI
Legenda Foto: A banda norte-americana The Killers
Crédito Foto: Divulgação
Histórias de Chicago
Depois de dias em Chicago (EUA), na semana passada, algumas histórias de lá.
*
Faltam poucos minutos para o show de uma banda extremamente famosa. Canções gravadas, de outros artistas, vão esquentando o público de quase 20 mil pessoas. Uma dessas músicas é a fenomenal "Wake Up", dos canadenses do Arcade Fire. O público reconhece e vibra. Há quem cante junto. Não era povo indie, mas pessoas "normais", famílias. O mundo está mudando?
*
Como o mundo é pequeno e coincidências acontecem, acabei jantando, na quinta-feira passada, ao lado do Kings of Leon. Apesar de ter sido num lugar fechado, com controle de temperatura, dois deles usavam capuz. Comeram de capuz. E, no caso de um dos Kings, de capuz e óculos escuros espelhados! Beberam água e refrigerante diet. O lugar não servia álcool. O Kings of Leon surgiu no mundo alternativo, estão começando a crescer.
*
O mais gordo do Kings of Leon tem as pernas com diâmetro de um lápis. Todos usam calças uns dois números menores do que seria saudável. Estilo dói.
*
Horário para o Kings of Leon começar a tocar, 19h30. E foi às 19h30 em ponto que eles saíram da área do refeitório e foram para o palco. Cada um com uma garrafinha na mão, não deu para ver de quê.
*
Na quarta-feira, os Killers e os Raveonettes tocavam em Chicago. "Escuta Aqui" foi ver os Killers e, acredite, às 21h30 o show já tinha terminado! Às 22h, todo mundo já havia sido expulso do teatro e era como se nada tivesse acontecido. Até para o padrão americano, show terminar às 21h30 é meio demais. Acho que não vi ninguém com mais de 25 anos na platéia dos Killers. Legal. Diz a lenda que Bono Vox estava lá. Mas não vi.
*
O leitor Alberon Machado, de Itabaiana (SE), diz que a ótima rádio americana www.woxy.com botou no ar vinhetas em português! A woxy, se você chegou agora, é uma rádio on-line sempre recomendada em "Escuta Aqui". Tantos brasileiros escutam que foram feitas vinhetas só para o público brazuca. Beleza!
CD PLAYER
PLAY - Steve Jones
O tiozinho, ex-Sex Pistols e agora DJ da www.indie1031.fm, está no "New York Times", estilo guru, falando de seus sons preferidos: Queen e Morrissey!
PAUSE - Kings of Leon ao vivo
Nas cinco ou seis músicas legais que os KoL têm, o show funciona. Nas outras, o mundo continua a girar tranqüilamente.
EJECT - Turnê dos White Stripes
Os WS vão tocar em lugares "exóticos", crentes que o mundo inteiro os conhece. Vamos ver o que rola no show de Manaus.
@ cbçy2k@uol.com.br
