Rural confirma jantar com Dirceu em BH 27/7/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CONEXÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; CPI DOS CORREIOS; BANCO RURAL; EMPRÉSTIMO; JOSÉ DIRCEU
Rural confirma jantar com Dirceu em BH
THIAGO GUIMARÃES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
O Banco Rural confirmou ontem, por meio de sua assessoria de imprensa, a realização de um jantar no hotel Ouro Minas, em Belo Horizonte, com a presença de diretores do banco e do ex-ministro da Casa Civil, deputado federal José Dirceu (PT).
Segundo a assessoria, o encontro foi uma solicitação do banco e teve como único objetivo discutir a liquidação do Banco Mercantil de Pernambuco.
Em depoimento ontem à CPI dos Correios, a mulher do empresário Marcos Valério Fernandes de Souza, Renilda Santiago, disse que Dirceu tinha conhecimento dos empréstimos feitos por seu marido ao PT.
Afirmou ainda que houve uma reunião no hotel Ouro Minas, na capital mineira, entre o então ministro Dirceu e a direção do Banco Rural para tratar desses empréstimos.
Renilda, que é sócia de Valério em agências de publicidade, citou outra reunião de Dirceu, em Brasília, dessa vez com a direção do BMG (Banco de Minas Gerais), que também teria tido como pauta os empréstimos contraídos pelo empresário mineiro no banco para o PT.
O advogado Sérgio Bermudes, que representa o banco BMG, disse ontem que nunca aconteceu o encontro mencionado por Renilda. "Absolutamente isso não procede", afirmou.
Segundo Bermudes, o único encontro do controlador do banco, Flávio Pentagna Guimarães, e do presidente da instituição, Ricardo Guimarães, com Dirceu aconteceu em 20 de fevereiro de 2003. "Os dois foram até o gabinete do então ministro para convidá-lo a participar da inauguração de uma fábrica de enlatados em Luisiânia [cidade satélite de Brasília]."
Até a conclusão desta edição, o Banco Rural não havia informado a data do jantar com José Dirceu, do qual participaram, segundo a assessoria de imprensa, a presidente do banco, Kátia Rabello, e o diretor de Assuntos Fiscais e Contábeis, Plauto Gouvêa.
Localizado pela reportagem em seu celular, Gouvêa disse que somente a assessoria de imprensa do banco falaria sobre o jantar.
O Rural informou apenas que o encontro ocorreu quando Dirceu estava em BH para outro compromisso, daí o convite. Disse ainda que Valério não compareceu ao jantar e que o tema dos empréstimos não foi discutido na ocasião.
O Rural disse que Marcos Valério participou de reuniões no Banco Central com o então vice-presidente do banco mineiro, José Augusto Dumont, morto no ano passado, para discutir a compra de ativos do Mercantil.
O hotel Ouro Minas disse que há dois registros de hospedagem de José Dirceu, ambos no ano passado: de 5 a 7 de agosto e de 14 a 16 de dezembro.
As datas acima coincidem com visitas da comitiva presidencial à capital mineira _em agosto, para a abertura de um seminário e também de um evento estudantil; e em dezembro, para a cúpula do Mercosul.
Hospedagem de Valério
Ainda segundo o hotel, o único registro de hospedagem de Marcos Valério localizado ontem é de 22 de outubro de 2000, e que há reservas em 1999 e 2000 em nome das agências de publicidade SMPB e DNA. A reportagem não conseguiu localizar Valério ou seus advogados.
