Mogi das Cruzes instala sirene contra enchente 27/4/2005
Autor: FÁBIO AMATO; JOSÉ CARLOS PEGORIM
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS; DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MOGI DAS CRUSES /SP/; ENCHENTE; SIRENE; ALERTA; INUNDAÇÃO
Mogi das Cruzes instala sirene contra enchente 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS 
DA REDAÇÃO 
A Prefeitura de Mogi das Cruzes instalou um sistema de alarme para alertar os moradores sobre os riscos de enchente.
"O pessoal da prefeitura vai acionar a sirene com uma certa antecedência, para que não haja tumulto. Acionada a sirene, as pessoas vão poder sair e retirar seus automóveis de maneira ordenada", segundo o secretário de Obras, Otacílio Garcia Leme.
Foram instaladas quatro sirenes na praça da Bíblia, cujos arredores há décadas são castigados pelas enchentes. O investimento foi de aproximadamente R$ 1.000.
A idéia surgiu após o município amargar um prejuízo estimado em cerca de R$ 6 milhões com a última enchente na área, no dia 18 de março. A água, em alguns pontos, chegou a 1,70 m de altura.
Em Santo André, na bacia do rio Tamanduateí, um sistema de "alarme solidário" alerta um grupo de 250 a 300 moradores de áreas inundáveis ou de risco cadastrados pela Defesa Civil local sobre o risco de chuvas torrenciais. Os moradores, por sua vez, espalham o alarme para os vizinhos. Cerca de 15 mil pessoas são alcançadas pelo alerta, segundo estimativa do Semasa, que opera o sistema, posto em prática no primeiro semestre de 2002.
A Defesa Civil de Santo André recebe um alerta geral da Defesa Civil estadual sobre a ocorrência de chuvas na região. Os dados são analisados pelos técnicos, que tomam a decisão de disparar uma gravação telefônica com a mensagem de alerta para os moradores.
O sistema cobre áreas de favela, como o Jardim Irene, onde há risco de queda de morros, mas também bairros de classe média, como Bom Pastor e Vila Pires, que têm trechos sujeitos a inundações. Em janeiro, a cidade foi atingida por uma chuva torrencial e o alerta solidário foi disparado. O sistema funciona: "O nosso termômetro são as ocorrências registradas; as perdas têm sido materiais, e não vidas", disse a engenheira Ângela Ferrini, 43, gerente de drenagem do Semasa.
Na Vila América, um semáforo e uma sirene automáticos alertam os moradores sobre o nível atingido pelo piscinão próximo ao córrego Guarará. Quando a água chega a 2,5 metros de água, acende-se a luz vermelha. Com três metros, a sirene dispara. 
(FÁBIO AMATO e JOSÉ CARLOS PEGORIM)
