Série espanhola causa polêmica 5/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; ESPANHA; ÁFRICA DO SUL; EDUCAÇÃO; CRIANÇA; LOS LUNNIS /PROGRAMA DE TV/; PROGRAMA INFANTIL; POLÊMICA; VILA SÉSAMO /PROGRAMA DE TV/; CANAL DE TV
Série espanhola causa polêmica
DA SUCURSAL DO RIO
Retratar a diversidade de uma sociedade numa linguagem adequada para crianças é uma tarefa que, em alguns casos, provoca reações diversas entre pais e professores. Foi o que aconteceu, no mês passado, com o seriado infantil "Los Lunnis", exibido pela TVE, televisão pública espanhola.
Num episódio que tinha o objetivo de mostrar as diversas formas de casamento, foi mostrado um exemplo de um casamento homossexual, tipo de união que, há dois meses, foi autorizado pelo Parlamento da Espanha.
A iniciativa recebeu apoio de partidos de esquerda e de grupos de defesa dos direitos dos homossexuais. Deputados do partido conservador PP, no entanto, fizeram duras críticas à direção da TVE, acusando de usar o programa para lançar mensagens do PSOE (partido socialista do premiê José Luiz Zapatero).
Jornais espanhóis também publicaram queixas de pais e especialistas que alegavam que a citação a um casamento gay poderia incitar precocemente o tema da sexualidade em crianças ou ser forma de doutrinação sexual.
Já a Federação Espanhola de Gays, Transexuais e Bissexuais afirmou que "é necessário e imprescindível que os meios de comunicação retratem para as crianças a diversidade de famílias que existem na sociedade".
Polêmica semelhante aconteceu há três anos, quando os produtores de "Vila Sésamo" na África do Sul tiveram a idéia de incluir uma personagem portadora de HIV.
As reações mais contundentes contra a inclusão desse personagem, no entanto, vieram dos EUA, mais precisamente de seis deputados do Partido Republicano. Como "Vila Sésamo" é produzido originalmente naquele país, os deputados iniciaram uma campanha para impedir que a PBS (televisão pública americana) adotasse a idéia. Eles argumentaram que não se deveria introduzir precocemente temas relacionados à sexualidade para crianças na televisão.
A PBS, na ocasião, afirmou que não estava em seus planos incluir nos programas que passam nos EUA a mesma personagem criada na África do Sul. Mas explicou que o objetivo da iniciativa no país africano era ajudar a diminuir o preconceito contra portadores do vírus da Aids e a representar a diversidade daquele país, onde se estima que um em cada nove adultos tenha o vírus.
