CARTAS 10/7/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: CARTAS
Arte: QUADRO: BALANÇO DE 2005
CARTAS
Duas Ranger no mercado
"Comprei uma Ranger XLT 2004/2005 a diesel pelo preço de tabela. Estava decidido a ter esse modelo. Fui surpreendido, três meses depois, por uma matéria da Ranger com motor 3.0 eletrônico. O que faço com meu carro com motor defasado? Por que a falta de respeito com os consumidores em lançar, num período de menos de um ano, duas versões do mesmo carro?''
Alberto Ramazzotti Filho
(São Paulo, SP)
Resposta - Segundo a Ford, o anúncio público da Ranger 3.0 foi feito com antecedência à sua efetiva comercialização. Essa versão foi posicionada, em termos de preço e funcionalidade, com o objetivo de manter a valorização de toda a linha Ranger.
Vazamento no Palio
''Adquiri um Palio EX 2002, em abril, na Deva. No dia seguinte, constatei um vazamento de óleo e retornei à revenda. Retirei o carro depois de cinco dias e pude constatar que o vazamento continuava. O veículo sofria novos reparos quando soube que havia necessidade de abrir o câmbio. Em 13 dias que comprei o carro, fiquei com ele 6 dias.''
Rogério Martino Fonseca
(São Paulo, SP)
Resposta - A Fiat disse que a concessionária Deva atendeu o cliente no dia 17 de junho, quando foi prestado atendimento ao seu veículo.
Réplica - O leitor disse à Folha que, apesar da demora, o veículo não apresenta mais vazamento.
Nova geração européia
''Em setembro de 2004, fui à Espanha, onde conheci o novo Astra. Mesmo após fazer um test-drive com os novos A3, Golf e 307, decidi que iria comprar o Astra. Esperei chegar 2005, na esperança de que a Chevrolet mudasse o design do modelo aqui.
Para minha decepção, verifiquei no site da Chevrolet que o Astra 2006 continuará o mesmo. Até quando a fábrica vai tratar o consumidor brasileiro com desdém? Agora, minha escolha será entre o Stilo e o 307, os únicos modelos que estão alinhados com os vendidos na Europa.''
Eugênio Martinez
(Salvador, BA)
Resposta - A Folha apurou que o novo Astra será fabricado no Brasil apenas em 2007. Apesar de manter o design, ele terá menos equipamentos que o europeu para ficar mais barato.
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
