Caixa reúne a bela, a sensual, a má e a decadente Bette Davis 11/9/2005
Autor: BEATRIZ PERES
Origem do texto: EDITORA DO EQUILÍBRIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: DVDS
Legenda Foto: Bette Davis, alvo de desejos masculinos em "Vaidosa" (1944), de Vincent Sherman; atuação rendeu à atriz indicação para o Oscar
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: COLEÇÃO
Assuntos Principais: VITÓRIA AMARGA /FILME/; A CARTA /FILME/; CRÍTICA; COLEÇÃO BETTE DAVIS; VAIDOSA /FILME/; LÁGRIMAS AMARGAS /FILME/
Pacote apresenta, em quatro filmes, as várias faces da estrela de Hollywood
Caixa reúne a bela, a sensual, a má e a decadente Bette Davis
BEATRIZ PERES
EDITORA DO EQUILÍBRIO
LONGE de ser naturalmente bonita, sensual ou charmosa, Bette Davis (1908-1989) provou nas telas que podia ser tudo isso _desde que assim pedisse a sua personagem. Uma das maiores estrelas do cinema, Davis fez mais de cem filmes, foi indicada 11 vezes para o Oscar e levou para casa duas estatuetas de melhor atriz.
No meio tempo, impulsionou o sistema de estúdio de Hollywood _levando milhares de pessoas aos cinemas para ver praticamente qualquer história que tivesse seu nome no elenco_ e chegou a ser umas das atrizes mais bem pagas do mundo, antes de se rebelar contra os contratos dos estúdios Warner Bros.
O clássico "A Malvada" (1950), de Joseph L. Mankiewicz, e os filmes que deram a Bette Davis seus dois prêmios da Academia, "Jezebel" e "Perigosa", não fazem parte da coleção de DVDs dedicada à atriz que a Warner lança agora.
Mas estão ali quatro melodramas com ares de "filmes para mulheres" que garantiram milhares de dólares em bilheterias e quatro indicações para o Oscar de melhor atriz.
Lançado em 1939 (ano em que também estrearam "E o Vento Levou" e "O Mágico de Oz", ambos de Victor Fleming, "A Mulher Faz o Homem", de Frank Capra, "No Tempo das Diligências", de John Ford, e "A Regra do Jogo", de Jean Renoir), "Vitória Amarga", de Edmund Goulding, destaca a atuação de Davis num roteiro mediano sobre uma jovem rica tentando lidar com uma doença grave que a leva a perder a visão. Divertido ver o astro Humphrey Bogart e Ronald Reagan em papéis mínimos (cumprindo contrato com o estúdio).
Assassina
Sob direção de William Wyler (então um dos diretores de maior prestígio dos Estados Unidos), Davis interpreta em "A Carta" (1940) a história de uma mulher que vai a julgamento pelo assassinato de seu amante, baseada em original de Somerset Maugham.
Assim como "Vitória Amarga", "A Carta" tem música assinada pelo compositor austríaco Max Steiner, um dos mais importantes da história do cinema, responsável por trilhas como a de "Casablanca" (1942) e "E o Vento Levou" (1939) e indicado 18 vezes para o Oscar.
Em "Vaidosa" (1944), de Vincent Sherman, a diva, com a ajuda de figurinos deslumbrantes, nos faz acreditar na beleza desconcertante da mulher "mais linda de Nova York", que cultivou, desprezou e se aproveitou de dezenas de pretendentes. E depois se viu doente e traída, sem os atributos físicos com que manipulou pessoas durante toda a sua vida.
Davis contracena com Claude Rains, ótimo no papel do marido discreto e devoto que tenta convencer a mulher de seu amor.
Bastidores de Hollywood
Completa a caixa de DVDs "Lágrimas Amargas" (1952), dirigido por Stuart Heisler e co-estrelado por Sterling Hayden.
No auge de sua carreira, Davis interpreta a decadência de uma estrela de cinema trazendo para a frente das câmeras um dos assuntos mais populares de Hollywood: os bastidores de sua indústria.
A história da diva falida e sem trabalho, que tenta convencer qualquer diretor a aceitá-la em um elenco enquanto leva a leilão objetos pessoais, levanta as habituais comparações com a vida da própria intérprete.
Davis estava ainda no auge da carreira, mas é verdade que levava sua própria estatueta ao set de filmagem para as cenas em que sua personagem se desespera sem outra companhia. Diz a lenda que ela se sentia "mais confortável" segurando um prêmio que tinha realmente ganho.
Todos os filmes da caixa vêm acompanhados de extras interessantes: entrevistas com críticos de cinema e uma biógrafa da atriz (com legendas em português), trailers e até um final alternativo. Porque Bette Davis sempre foi capaz de vários.
Coleção Bette Davis
"Vitória Amarga": Bom
"A Carta": Ótimo
"Vaidosa": Bom
"Lágrimas Amargas": Bom
Direção: vários
Distribuidora: Warner; R$ 99,90
