Arcade Fire, Brasil e "Brazil" 22/7/2005
Autor: LÚCIO RIBEIRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: POPLOAD
Observações: COM SUB-RETRANCA
Arcade Fire, Brasil e "Brazil"
LÚCIO RIBEIRO
COLUNISTA DA FOLHA
CORRIJA-ME se eu estiver empolgadamente errado: Strokes, Wilco, Kings of Leon e... Arcade Fire. E Nancy Sinatra cantando "Bang Bang (My Baby Shot Me Down)" ela mesma. E o rapper britânico Dizzee Rascal mandando a violenta e dançante "Stand Up Tall" na nossa orelha. Esse é o desenho real do Tim Festival 2005, que acontece no final de outubro no Rio de Janeiro, mas só deve anunciar oficialmente seu line-up no final de setembro. Enquanto a voz oficial não chega, vamos sabendo das confirmações via outros festivais (Buenos Aires e Santiago, na mesma época) ou pelas bandas, mesmo. A notícia da vinda do espetacular octeto canadense Arcade Fire ao Tim Festival, por exemplo, foi dada a esta coluna pelo baterista da banda, Jeremy Gara, por e-mail. Leitor deste espaço, entusiasmado pela possibilidade de ver o Arcade Fire no Brasil, também conseguiu por e-mail ouvir o mesmo "Sim, vamos ao Brasil" do grupo, só que nas palavras digitadas pelo vocalista, o carismático Win Butler.
* Considerada a banda nova mais excitante do planeta, o Arcade Fire traz ao país a turnê do magistral CD "Funeral", lançado no final do ano passado e ainda inédito no Brasil. Não é só esta coluna que usa superlativos para falar do grupo canadense. "É exatamente a banda mais bonita, tocante e apaixonante, liricamente falando, que eu ouvi em anos", escreveu David Bowie em seu site. Banda de canções pop soturnas e tristes, mas de shows incendiários e alegres, o Arcade Fire acaba de soltar um single de gelar a espinha. A música é a bela "Cold Wind", que está na trilha do seriado "Six Feet Under" e circula há tempos pela rede. "Cold Wind" carrega em seu lado B uma homenagem ao país do Tim Festival: é um cover ao vivo e esquisito de "Aquarela do Brasil" de Ary Barroso. Nesta versão indie do clássico brasileiro, Win Butler substitui frases como "Tira a mãe preta do cerrado" por uma levada mais americanizada, inspirada em versão antiga para a música de autoria de Frank Sinatra.
* Nancy Sinatra, reerguida à condição de diva por Tarantino, foi confirmada pelo Bue Festival, evento pop argentino que enfileira no fim de outubro nomes como Strokes, Kings of Leon, M.I.A. e até Elvis Costello, sempre desejado pelo Tim Festival. Resta saber se a filha de Frank traz a reboque o cantor Morrissey, como sonha o evento carioca.
* Esta coluna segue sendo escrita de terras distantes. E em teclados que não cooperam, como o húngaro e o italiano. A sorte de encontrar o Underworld tocando em Praga não acompanhou este colunista em Budapeste. A cidade não foi nada pop. Budapeste prometia. Logo na chegada, apareceu um flyer do clube local B7 Vip, que tinha uma festa diferente por semana, mas não consegui ir a nenhuma. Quanto a shows, Budapeste apenas espera pelo macabro Marilyn Manson, que toca no final da semana que vem. Manson deve ser querido lá, porque vi muitas camisetas pretas do artista sob o sol escaldante do verão europeu. A única rádio razoável na bela cidade húngara se chamava Radio DJ e tocava dance music. Mas isso não é coisa óbvia. Já em Roma, Itália, a primeira emissora de FM sintonizada também se chamava Radio DJ. E no momento ouvido tocou de White Stripes a Babyshambles. E bastante rap em italiano. No dia de chegada à cidade, dois grandes shows: Jamiroquai e Caetano Veloso. Achei melhor não ir a nenhum. O U2 toca em Roma no sábado, com o Ash e o Feeder abrindo.
lucio@uol.com.br
