48 dias de desmentidos 24/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CRONOLOGIA DA CRISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT/PARTIDO/; CRONOLOGIA
48 dias desmentidos
Desde o dia 6 de junho, o país assiste a uma guerra de versões e negativas.
Acompanhe as contradições dos envolvidos ao longo da crise e como tantas denúncias negadas foram capazes de derrubar tantos integrantes do governo
OS ANTECEDENTES
14 MAI
O fato - A "Veja" revela a existência de um esquema de corrupção nos Correios comandado pelo PTB de Roberto Jefferson, da base aliada do governo. Gravação mostra Maurício Marinho, chefe do Departamento de Contratação, recebendo propina de R$ 3.000 de empresários interessados em participar de licitação. Ele diz agir em nome do PTB
A queda - Marinho é afastado do cargo, assim como o presidente dos Correios, João Henrique Almeida de Souza, e o diretor de Administração Antônio Osório Batista
21MAI
O fato - A "Veja" afirma que Jefferson exigia uma mesada de R$ 400 mil por mês a Lídio Duarte, então presidente do IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), indicado pelo PTB. Duarte teria pedido demissão por não agüentar a pressão do partido
A queda - O presidente do IRB, Luiz Appolonio Neto, é demitido
25 MAI
O fato - É aprovado no Congresso o requerimento para instalação de uma CPI
O ESTOPIM DA CRISE
6 JUN
O fato - Jefferson afirma, em entrevista à Folha, que o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, dava um "mensalão" de R$ 30 mil a deputados do PP e do PL em troca de apoio ao governo. José Dirceu, acusa, foi o primeiro a saber e nada fez para barrar o esquema
A versão - Dirceu e Delúbio calam. Planalto diz que Lula fora avisado, mas que Câmara não comprovou denúncia de "mensalão". PT afirma que acusação "não tem o mínimo fundamento na realidade"
12 JUN
O fato - Em nova entrevista à Folha, Jefferson diz que a verba do "mensalão" vinha de empresas estatais e privadas e cita o publicitário Marcos Valério, sócio das agências DNA e SMPB, como um dos seus operadores
A versão - Em nota, PT repudia declarações. Dirceu nega que vá se licenciar. Valério rejeita acusações e diz que vai processar petebista
14 JUN
O fato Em depoimento ao Conselho de Ética da Câmara, Jefferson pede para Dirceu deixar a Casa Civil. "Se você não sair rápido, vai fazer réu um homem inocente, que é o presidente Lula"
14 JUN
O fato - Em entrevista à "Istoé Dinheiro", Fernanda Karina Somaggio, exsecretária de Valério, diz que o publicitário tinha contatos com Dirceu, com Delúbio e com o secretário-geral do PT, Silvio Pereira, e que viu a saída de malas com dinheiro da SMPB
A queda - Sob alegação de que voltaria à Câmara para se defender das acusações, Dirceu pede demissão
24 JUN
O fato - Relatório do Coaf aponta saques em espécie de R$ 20,9 milhões feitos por empresas de Valério no Banco Rural entre julho de 2003 e maio de 2005
A versão - Questionado sobre as retiradas, coincidentes com as datas apontadas por Jefferson, Valério diz que o dinheiro era para comprar gado e cavalos
02 JUL
O fato - Aparecem provas de que Valério avalizou e pagou uma parcela de empréstimo do BMG ao PT e que Delúbio e o presidente do PT, José Genoino, também foram avalistas
A contradição - Genoino, que negara a transação, muda a versão e diz que assinou o documento sem saber do que se tratava
04 jul
A queda - Silvio Pereira pede afastamento do cargo de secretário-geral do PT
05 jul
A queda - Delúbio pede afastamento do cargo de tesoureiro do PT 
O fato - Relatório do Coaf mostra que empresas de Valério movimentaram R$ 836 milhões em seis anos, R$ 500 milhões sem origem identificada
06 jul
As contradições
. Com habeas corpus preventivo, para evitar ser preso, Valério depõe na CPI dos Correios e muda pela primeira vez a versão sobre os saques no Banco Rural. Desta vez, diz que o dinheiro foi usado para pagar fornecedores
. Diz também que sua relação com o procurador da Fazenda Nacional Glênio Guedes, afastado do Conselho de Recursos do Sistema Financeiro por seus laços com o publicitário, é "esportiva" -dividiam a paixão por hipismo. Um dia depois, a Folha revela que o procurador recebeu R$ 902 mil de Valério 
08 jul
O fato
José Adalberto Vieira da Silva, assessor do deputado estadual petista José Nobre Guimarães (CE), irmão de Genoino, é preso pela PF no aeroporto de Congonhas com uma mala com R$ 200 mil e outros US$ 100 mil escondidos na cueca
A contradição
Silva diz à polícia que o dinheiro vinha da venda de verduras. Mais tarde, alega que seria usado para montar uma locadora com um amigo. Depois, afirma que o suposto sócio é outro
09 jul
A queda
Genoino deixa a presidência do PT; Marcelo Sereno, envolvido no caso Waldomiro Diniz e também  acusado por Jefferson, deixa a Secretaria de Comunicações. Três ex-ministros (Tarso Genro, Ricardo Berzoini e Humberto Costa) e um deputado (José Pimentel) assumem o controle do partido
14 jul
O fato - Relatório do Coaf mostra que o auxiliar Luiz Eduardo Ferreira da Silva, a serviço da Previ, sacou R$ 327 mil de conta da DNA no Banco Rural
A contradição - Primeiro, Silva diz nunca ter feito saque nesse valor. Três dias depois, diz lembrar que entregara um pacote ao então diretor de marketing do Banco do Brasil, Henrique Pizzolato, sem saber o que continha o pacote. Logo depois da retirada, Pizzolato comprou um apartamento no valor de R$ 400 mil
A queda - Quatro dias antes de o caso estourar, Pizzolato pede aposentadoria do BB e renuncia à presidência do Conselho Deliberativo da Previ
15 jul
A contradição Em entrevista ao "Jornal Nacional", Valério apresenta sua terceira versão diferente para os saques: que emprestava o dinheiro para o PT financiar campanhas, valores não declarados à Justiça Eleitoral (caixa dois)
16 jul
A versão
A Folha revela que, em depoimento ao procurador-geral da República, Delúbio usa a mesma explicação de Valério no dia anterior, negando o "mensalão" mas admitindo o caixa dois
O fato Material apreendido pela PF no arquivo morto do Banco Rural mostra que saques foram feitos por assessores e parentes de parlamentares
17 jul
O fato - Em entrevista exibida no "Fantástico", realizada dois dias antes, portanto antes de Delúbio e Valério darem as novas versões, Lula afirma que o caixa dois é prática sistemática no Brasil, reforçando mais ainda a suposição de explicações combinadas
18 jul
O fato - A Folha revela que contrato de Valério com os Correios foi dado como garantia a empréstimo de R$ 15,9 milhões tomado por uma de suas empresas e depois repassado ao PT
19 jul
O fato - A mulher do deputado João Paulo Cunha (PT-SP), expresidente da Câmara, é acusada de sacar R$ 50 mil da agência do Banco Rural em Brasília
As contradições - João Paulo, que afirmara cinco dias antes que a mulher havia ido à agência somente para pagar a conta de uma TV por assinatura, não se manifesta e retira da CPI o ofício com a primeira explicação
. Em depoimento à CPI, Silvio Pereira se esquiva de perguntas sobre a aquisição de seu jipe Land Rover. Reportagens mostram que o carro, comprado pela empresa GDK, prestadora de serviço da Petrobras, custou R$ 73,5 mil e foi entregue, segundo vendedor, no endereço do petista em São Paulo
 
20 jul
O fato - Delúbio depõe na  CPI, omite nomes de sacadores e irrita parlamentares com negativas e evasivas
21 jul
O fato - A Folha revela que Zilmar da Silveira, sócia de Duda Mendonça, marqueteiro de Lula e do PT, fez saque de R$ 250 mil da conta da SMPB no Banco Rural 
A versão - Zilmar diz ter recebido na agência R$ 500 mil do PT para pagamento de serviços relativos à propaganda gratuita
