Mulher sofre aborto, simula gravidez e pede a sua filha que seqüestre criança 19/5/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 19, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: NOVELA
Assuntos Principais: QUEIMADOS /RJ/; BAIXADA FLUMINENSE /REGIÃO/; SEQÜESTRO; BEBÊ; ABORTO; PRISÃO
Mulher sofre aborto, simula gravidez e pede a sua filha que seqüestre criança 
O seqüestro de uma criança de dois meses, digno de telenovela, terminou ontem em Queimados, município da Baixada Fluminense, no Rio de Janeiro. Acusada do seqüestro, Rita Albina Bazet da Silva, 44, foi presa na casa do ex-marido, com a filha e uma amiga da filha, as duas menores de idade e acusadas de serem executoras da ação.
Segundo o delegado Ademir Oliveira Silva, da 55ª DP, Rita chegou a ficar grávida, mas sofreu um aborto espontâneo, o que escondeu do namorado Fabiano Silvestre Barbosa, 25, simulando a continuação da gravidez e um parto prematuro.
"Antes de pensar em roubar a criança, Rita chegou a perguntar se a mãe biológica da criança, Mariléia Diniz, então grávida de oito meses, não queria lhe entregar o filho, que seria adotado por um casal americano", contou o delegado.
Diante da negativa da gestante, esperou que desse à luz, e, segundo a própria filha, pediu sua ajuda para "recuperar a criança", que alegava ter sido roubada na maternidade por Mariléia.
O bebê foi encontrado desnutrido com Fabiano, no Hospital Infantil de Queimados. Havia sido levado da casa da mãe na sexta passada.
Rita afirmou que encontrou a criança no banheiro de sua pensão, na qual Fabiano trabalha como cozinheiro. Disse desconhecer que a filha e a amiga tinham seqüestrado a criança.
Quatro dias após o seqüestro, sem leite para amamentar o menino, Rita teve de levá-lo ao hospital, onde foi encontrado.
Rita será transferida para a carceragem da Polinter hoje. Ela vai ser indiciada sob acusação de seqüestro e corrupção de menores. Sua filha e a amiga estão detidas no Juizado da Infância e da Adolescência.
(COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO)
