Estreante acerta com comédia simples 20/5/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 15
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Otávio Augusto e Zezeh Barbosa em cena
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: BENDITO FRUTO
Assuntos Principais: CINEMA; BENDITO FRUTO /FILME/; SÉRGIO GOLDENBERG
Estreante acerta com comédia simples
O charme da comédia romântica "Bendito Fruto" é sua simplicidade. Com roteiro e direção do estreante Sérgio Goldenberg, o filme lembra a vertente popular do cinema italiano por tratar de pessoas comuns em situações banais. Ambientado com conhecimento de causa no bairro de Botafogo, no Rio de Janeiro, o entrecho busca o apartamento de classe média, o salão de cabeleireiro e uma casa na favela para tratar de amores, telenovela e violência cotidiana.
Um caso verídico (uma explosão subterrânea e o decorrente arremesso de um tampo de esgoto) serve de ponto de partida para a formação de um triângulo amoroso entre o cabeleireiro Edgar (Otávio Augusto), sua empregada e amante de anos Maria (Zezeh Barbosa) e Virgínia (Vera Holtz), antiga colega de escola. Goldenberg arma as relações e desfila bons diálogos numa narrativa enxuta e relaxada.
Além disso, o diretor é feliz ao tratar, de forma light, da questão do racismo velado e também da homossexualidade, presente na figura do filho de Maria, Anderson (Evandro Machado). Com ótimo elenco e total empatia, Goldenberg não dá as costas à realidade e ainda agrada com um bendito e saudável entretenimento.
[Christian Petermann]
Veja salas e horários na pág. 8.
