UE é caminho para sociedade mundial, diz Rouanet 27/4/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A ISTAMBUL
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: TURQUIA; A MODERNIDADE PÓS-NACIONAL /CONFERÊNCIA/; SERGIO PAULO ROUANET; ACADEMIA DA LATINIDADE; GLOBALIZAÇÃO; ENTREVISTA
UE é caminho para sociedade mundial, diz Rouanet 
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES 
ENVIADO ESPECIAL A ISTAMBUL 
O diplomata e ensaísta Sergio Paulo Rouanet, autor de "Imaginário e Dominação" (Tempo Brasileiro), "Razões do Iluminismo" e "Mal-estar na Modernidade" (ambos pela Cia das Letras), realizou na semana passada na Turquia uma conferência intitulada "A modernidade pós-nacional". Sua apresentação fez parte de um colóquio promovido pela Academia da Latinidade, uma organização acadêmica que reúne intelectuais de diversos países.
Rouanet apresentou sua visão sobre o processo de internacionalização no mundo moderno e seus desdobramentos econômicos, políticos e culturais.
Nesta entrevista, ele comenta a globalização e os debates contemporâneos em torno da organização de uma possível "sociedade mundial".
Rouanet vê a experiência da União Européia como um caminho realista para a construção de novos quadros institucionais em escala global e afirma que hoje seria uma temeridade abrir mão da idéia de Estado nacional. Leia os principais trechos da entrevista.
*
Folha - Em meio ao processo de globalização e à discussão sobre a governança global, há quem imagine que o futuro nos reserva a repetição em escala global de um sistema de governo nos moldes dos que existem nos Estados nacionais. Que caminho o sr. considera factível para algo dessa natureza?
Sergio Paulo Rouanet - Acho que o caminho aberto pela União Européia é provavelmente a maneira mais realista de chegarmos lá. A sociedade mundial é um objetivo desejável, mas não é alcançável no futuro imediato.
Ainda assim, é irrenunciável, pois se não tivéssemos esse farol apontando para o ponto de chegada talvez nos perdêssemos no caminho.
Mas não penso numa sociedade mundial em termos idealizados, de fraternidade. Não se trata disso. É uma questão de poder. É pelo fato de que a maior parte da humanidade está excluída dos processos decisórios que eu acho que o sonho de uma sociedade política universal deve continuar sendo visado.
Folha - O sr. acha que o Estado nacional continua a ser fundamental?
Rouanet - Embora goste da idéia de uma sociedade mundial, não creio que os Estados nacionais por ora devam desaparecer. Seria uma temeridade pensar em abrir mão do Estado nacional, mesmo porque ele constitui uma muralha com a qual ainda podemos nos defender contra o "tsunami" imperialista norte-americano.
Além disso, foi na moldura do Estado nacional que se concretizaram as conquistas sociais e políticas do mundo moderno. Foi um progresso importantíssimo da humanidade. Mas não creio que deva ser considerado como o fim do caminho, o fim da história.
Se no século 19 o Estado nacional passou a ter papel fundamental, talvez hoje seja possível pensar em outros quadros institucionais, como é o caso da União Européia, que assegurem o mesmo objetivo da autodeterminação humana.
Folha - Até que ponto defender o Estado nacional é defender o nacionalismo?
Rouanet - Eu acho que a defesa do Estado nacional não precisa ser acompanhada do nacionalismo, que é uma ideologia. Fala-se muito do imperialismo norte-americano, mas nem sempre é lembrado que ele é alimentado por um supernacionalismo.
Folha - Há uma dimensão messiânica no nacionalismo americano, que vem desde os "pais fundadores" e que, de certa forma, aparece no discurso de Bush sobre a exportação democracia. Como o sr. vê a tensão entre a autodeterminação dos povos e a idéia de que a democracia é um valor universal? É desejável, por exemplo, que os árabes assumam valores democráticos?
Rouanet - Considero a democracia um valor universal, mas não deve ser imposta pela força das armas. Senão nós estaríamos repetindo o que foi feito no tempo de Napoleão, que tentou espalhar os ideais revolucionários pela baioneta. Não deu certo e produziu efeitos catastróficos, entre eles o aparecimento do nacionalismo na Alemanha, que não existia. A Alemanha de 1870, num certo sentido, foi vítima do nacionalismo criado pela agressão napoleônica, que acabou desembocando na Guerra Franco-Prussiana.
A democracia imposta pelas armas não pode dar certo. Mas eu espero que os países muçulmanos e aqueles que ainda hoje não podem ser considerados democráticos cheguem, em sua própria velocidade e por seus próprios passos, à democracia.
Folha - A democracia, então, não deve ser relativizada?
Rouanet - Eu considero que não se pode qualificar a democracia, dizendo que existe, por exemplo, uma democracia chinesa, diferente de uma democracia de outro lugar.
Os princípios básicos da democracia são universais e correspondem ao valor mais universal que existe, o da liberdade. Quanto aos EUA, o que estão fazendo é inaceitável e nós sabemos que nem sequer é verdade que o objetivo seja exportar democracia.
Folha - Não é possível esse processo conduzido pelos EUA se revele no futuro como algo que induziu à democracia?
Rouanet - Isso ninguém sabe, mas não se pode excluir. [O filósofo alemão Georg Friedrich] Hegel falava em algo chamado a "astúcia da razão", ou seja, a história escreve certo por linhas tortas. Então, é possível que isso possa ocorrer, mas não faz sentido tentar estabelecer direitos humanos e democracia por meios militares.
 
O jornalista Marcos Augusto Gonçalves viajou a convite da Academia da Latinidade
