Interpretação de Renan pode ajudar governo a barrar CPI 2/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Interpretação de Renan pode ajudar governo a barrar CPI
O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB), adotou interpretação regimental que fortalece a intenção do governo de barrar a CPI dos Correios. Segundo ele, o possível parecer anti-CPI da Comissão de Constituição e Justiça só precisa ser aprovado pelo plenário da Câmara, e não pelo Senado, onde a base governista é mais frágil. A oposição fala em recorrer ao Supremo Tribunal Federal alegando que isso é um golpe regimental.
O governo intensificou a articulação para trocar integrantes da CCJ considerados "independentes" por "fiéis". 
Pág. A4
