Presidente da Câmara diz que vai analisar "com auxiliares" possibilidade de se licenciar 10/9/2005
Autor: VERA MAGALHÃES
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A NOVA YORK
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Legenda Foto: Ao discursar no plenário da Assembléia Geral da ONU, Severino tem sua imagem exibida em telões
Crédito Foto: Adam Rountree/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; PROPINA; ESCÂNDALO; MENSALINHO; SEBASTIÃO BUANI; LICENÇA; RENÚNCIA
Presidente da Câmara diz que vai analisar "com auxiliares" possibilidade de se licenciar
Severino descarta renúncia e adota tom dúbio sobre licença
VERA MAGALHÃES
ENVIADA ESPECIAL A NOVA YORK
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), admitiu ontem pela primeira vez a possibilidade de se licenciar do cargo para responder às denúncias de que teria cobrado "mensalinho" do empresário Sebastião Buani entre 2002 e 2003.
Severino antecipou em 24 horas o retorno de Nova York para Brasília em função do agravamento de sua situação política e embarcou ontem, no final da tarde. Em entrevista coletiva concedida logo depois de seu discurso na 2ª Conferência Mundial de Presidentes de Parlamentos, não descartou a possibilidade de deixar temporariamente a presidência. A aliados foi mais longe e admitiu abertamente a possibilidade.
Em entrevista à Folha, depois da entrevista coletiva, Severino disse, em um primeiro momento, que a hipótese de licença "não existe". A seguir, questionado se uma eventual licença seria para nunca mais voltar ao cargo, afirmou: "Então jamais eu poderei fazer isso. Porque eu não renunciarei ao mandato" (leia na pág. A5).
Cumprindo o que prometera na véspera, Severino concedeu entrevista coletiva e pela primeira vez falou mais longamente sobre a denúncia de que teria extorquido Buani para renovar a concessão de exploração de um restaurante na Câmara, quando o hoje presidente da Casa era o primeiro-secretário da Mesa Diretora.
Ele voltou a negar as acusações e se disse "indignado" e "revoltado" com sua repercussão. Repetiu várias vezes que tem 42 anos de vida pública e que nunca foi alvo de denúncias. Questionado se poderia renunciar ao cargo ou ao mandato, voltou a negar com veemência: "Renúncia não existe. Não conheço esta palavra."
Logo em seguida, os jornalistas perguntaram se poderia ao menos se licenciar e, diferentemente da véspera, Severino não refutou a possibilidade. "Isso aí quando eu chegar ao Brasil eu informarei. Isso eu irei conversar com os meus auxiliares em Brasília, onde irei tomar conhecimento de todas as denúncias", disse. Diante da insistência dos jornalistas, que queriam saber se estava admitindo a possibilidade, Severino manteve a resposta de que trataria do assunto quando chegasse ao Brasil.
A Folha apurou, no entanto, que o presidente da Câmara disse antes mesmo de sair da sede da ONU que pode deixar o cargo temporariamente. Em conversas com assessores e parlamentares, Severino repetiu sua inocência, mas reclamou da pressão e disse que poderia se afastar enquanto durassem as investigações.
Ele teria dito que não deve nada, mas que está debaixo de pressão e que a sua situação é muito incômoda, de acordo com relatos obtidos pela Folha. Aos seus auxiliares, ele admitiu a possibilidade de se afastar durante as investigações para provar a sua inocência.
Severino foi aconselhado a conversar com pessoas no Brasil em quem confia, como o deputado e ex-ministro Francisco Dornelles (RJ), que é de seu partido. Na terça-feira haverá uma reunião da Mesa Diretora da Casa, depois da qual, de acordo com pessoas próximas, ele deve anunciar a decisão de se afastar ou não. Caso opte por esse caminho, deve assumir temporariamente o primeiro-vice, José Thomaz Nonô (PFL-AL).
Enforcado
Na entrevista, Severino chegou a se emocionar ao dizer que não admite "ser tratado como alguém que mereça ser castigado". "Eu não aceito ser enforcado antes do tempo", afirmou. Ele repetiu que as afirmações de Buani "são mentirosas" e acusou o empresário de mudar sua versão sobre o episódio ao longo dos dias. "Ele deu três declarações, as três diferentes uma da outra", afirmou. O próprio Severino, porém, também deu três versões diferentes na terça-feira sobre se teria assinado ou não um documento em que concedia a prorrogação até este ano da concessão a Buani.
Ontem, ele voltou a negar que tenha assinado o papel. "Eu não assinei esse documento. Esse documento está sendo levado por ele, porque todos os documentos deveriam estar dentro do contrato. Eu não assinei esse documento", afirmou.
"Tenho 42 anos de vida pública e procurei pautar minha vida ao longo desses 42 anos como um homem correto, um homem sério. Não se justifica agora, quando já estou completando meus 73 anos, que venha um indivíduo sem a qualificação necessária fazer afirmações sem provas", queixou-se o presidente da Câmara.
Severino disse que tomou a iniciativa de pedir investigações à Polícia Federal, ao Tribunal de Contas da União e à Corregedoria Geral da Câmara sobre as acusações. No pedido à PF, ele acusa Buani de extorsão.
"Severino Cavalcanti continua o mesmo. Severino Cavalcanti não muda", afirmou.
