Bubka diz estar farto de ser o recordista 14/8/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ATLETISMO
Assuntos Principais: ATLETISMO; SALTO COM VARA; SERGEY BUBKA; RECORDE; ATLETA; DESEMPENHO
Maior nome do salto com vara lamenta decadência de prova masculina e pede que suas marcas sejam superadas
Bubka diz estar farto de ser o recordista
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Sergey Bubka, 41, quer renunciar ao status de estrela. Maior nome da história do salto com vara e há quatro anos distante das pistas, o ucraniano está farto de ainda ser detentor do recorde da prova.
Em 31 de julho, a marca de 6,14 m _que permanece inalcançável_ completou 11 anos. Em pista coberta, seu recorde de 6,15 m, de 1993, continua inatingível.
"Infelizmente, o salto com vara masculino está em decadência. Isso acontece com algumas provas de tempos em tempos. Espero que eu não seja o único ser humano capaz de saltar 6,15 m com a vara", afirmou à Folha Bubka.
"As marcas que fiz não são o limite das possibilidades humanas. Depois de tantos anos, os homens já deveriam estar saltando 6,30 m", completa ele, que é presidente do Comitê Olímpico Ucraniano.
No Mundial de Helsinque, que será encerrado hoje, o holandês Rens Blom não precisou alcançar mais do que 5,80 m para ser coroado com a medalha de ouro.
Desde que Bubka se retirou das competições, apenas dois atletas, o russo Dmitri Markov e o norte-americano Timothy Mack, superaram a barreira dos 6,00 m.
Decepcionado com a queda técnica de sua prova, Bubka faz quase um apelo à nova geração.
"Por favor, saltadores: superem minhas marcas. As pessoas perguntam: 'Quando seu recorde será quebrado?' É uma questão muito difícil de responder. A resposta tem que vir de vocês."
Atleta que ainda hoje ostenta o mais amplo domínio em uma prova do atletismo, Bubka é o dono de 13 das 15 melhores marcas da história de sua especialidade.
Para o atual dirigente, o problema da nova geração de atletas é a falta de técnica. "Fisicamente, todos são fortes. A rapidez e a elasticidade são boas. Mas eles erram quando transpõem a energia de seu corpo para a vara. Essa é a parte técnica", explica o saltador.
De tempos em tempos, ele aposta em quem será o "novo" Bubka.
Em constantes entrevistas, já citou Markov, Romain Mesnil, Okkert Brits, Patrik Kristiansson, Tim Lobinger e Jeff Hartwig como seus sucessores. Enganou-se.
Suas últimas fichas _e desilusões_ foram depositadas em Giuseppe Gibilisco, campeão mundial em Paris, há dois anos.
O italiano trabalhou com Vitaliy Petrov, mesmo técnico que dirigia o ucraniano. No entanto Gibilisco teve seu auge com os 5,90 m que saltou no Mundial da França. Depois, estagnou. Foi bronze nos Jogos de Atenas-04. Na Finlândia, não passou de um quinto lugar.
"Se esses atletas olhassem em detalhe o que eu fazia com o Vitaliy [Petrov], veriam a diferença."
Seu único motivo de alegria tem sido Yelena Isinbayeva, única pessoa que ameaça construir uma carreira tão sólida quanto a sua.
"Ela fez o salto com vara feminino ganhar uma popularidade que nunca havia desfrutado antes."
