"Gangue dos vovôs" vai para a cadeia 11/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Rudolf (fundo, dir.), 74 , Lothar (esq.), 64, e Wilfried, 73, assistem à sessão da corte que os condenou, em Hagen, na Alemanha
Crédito Foto: Frank Augstein/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ARMADOS E PERIGOSOS
Assuntos Principais: HAGEN /ALEMANHA/; JUSTIÇA; JULGAMENTO; CONDENAÇÃO; ASSALTO; BANCO; IDOSO
"Gangue dos vovôs" vai para a cadeia
Trio de ladrões de banco com idade de 64 a 74 anos é condenado na Alemanha por roubar € 1 mi
DA REDAÇÃO
Três homens com idades de 64 a 74 anos foram condenados ontem, em Hagen (oeste da Alemanha), por assaltar 14 bancos no país. A chamada "gangue dos vovôs" recebeu sentenças que variam de 9 a 12 anos de prisão.
Os assaltos ocorreram entre 1998 e 2004, e estima-se que cerca de €1 milhão tenha sido roubado pelo trio. De acordo com o juiz Horst-Werner Herkenberg, eles "usavam de todos os meios para atingir suas metas".
Os dois integrantes mais velhos da gangue confessaram sua participação nos assaltos. O veterano deles, Rudolf Richter, 74, passará nove anos na prisão. Já Wilfried Ackermann, 73, cumprirá pena de dez anos. Os dois se conheceram na cadeia, enquanto estavam presos por assaltar bancos separadamente.
A pena mais longa, de 12 anos, foi dada ao mais jovem do grupo, Lothar Ackermann, 64, que não se declarou à corte. Os dois Ackermann não são parentes.
Sobre a duração das penas, o juiz declarou ser "preciso dar aos condenados a esperança de que sairão da prisão".
Wilfried Ackermann afirmou que começou a roubar porque temia não ter dinheiro na velhice e, por essa razão, acabar sendo mandado para um asilo.
Ameaças
Ele relatou que a "gangue dos vovôs" costumava entrar nos bancos em horários próximos ao final do expediente, quando o fluxo de clientes costuma diminuir. "É inacreditável como fica fácil roubar um banco depois que você fez isso algumas vezes."
Já Richter alegou que sua participação nos crimes devia-se ao fato de ele ter sido anteriormente condenado por roubos a bancos dos quais diz não ter participado."Perdi muitos anos da minha vida", disse à corte.
O trio atuava munido de revólveres _alguns deles da época da Segunda Guerra Mundial_, de armas automáticas e, algumas vezes, de granadas falsas.
O juiz Herkenberg ressaltou que o impacto das ameaças proferidas pelos três durante os assaltos costumava ser muito mais sério do que o prejuízo financeiro gerado. As vítimas escolhidas _na maioria jovens mulheres_ geralmente sofriam durante meses em conseqüência de grande choque psicológico.
