Melhor da Série B segue modelo 3/5/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÉRIE B; VANDERLEI LUXEMBURGO; SANTO ANDRÉ /CLUBE/; SÉRGIO SOARES
Melhor da Série B segue modelo
DA REPORTAGEM LOCAL
Não é só na primeira divisão que o Brasileiro tem na liderança clubes comandados por pupilos de Vanderlei Luxemburgo.
Com um desempenho ainda mais avassalador do que o registrado por Botafogo e Santos, o Santo André encabeça a classificação na Série B com 100% de aproveitamento em dois jogos.
O clube do Grande ABC tem também o melhor ataque (sete gols) e a melhor defesa (não foi vazado até agora) do certame.
Quem comanda o clube é Sérgio Soares, 37. Quando era jogador, ele defendeu o Palmeiras sob o comando de Luxemburgo. E é o treinador do Real Madrid que o inspira na sua nova profissão.
"O Vanderlei é tudo o que um treinador novo tem que seguir", afirma Soares, que comemora um novo contato que conseguiu com seu ídolo na prancheta.
O Santo André contratou recentemente, para o cargo de consultor técnico, Valdir Joaquim de Morais, um velho e muito próximo amigo de Luxemburgo.
"Outro dia o Vanderlei ligou para o seu Valdir. Estava próximo e tive a oportunidade de falar com ele. Foi bom para parabenizá-lo e trocar idéias", comemora o técnico do Santo André, que aponta no mentor as qualidades que são exaltadas, sem trégua, pelo próprio Luxemburgo. "O Vanderlei tem um método que é o correto no futebol. O importante é a disciplina, o profissionalismo e a conduta", diz Soares.
O treinador do Santo André afirma ter aprendido outras coisas com o mestre. "Ele trata as estrelas e os novatos da mesma forma. Com ele, os atletas precisam fazer tudo ao pé da letra", afirma Soares, que também aponta o 4-4-2, o esquema que Luxemburgo mais gosta, como seu preferido.
"Só não o uso no Santo André porque o time se adapta melhor aos três zagueiros", diz Soares, que assumiu o cargo depois da demissão de Luiz Carlos Ferreira. Ele tem contrato, verbal, com o clube do ABC até o final desta temporada. Além da Série B, o Santo André está na Taça Libertadores, onde tem poucas chances de passar à segunda fase.
Mesmo cuidadoso para não melindrar outras estrelas da prancheta _"Trabalhei poucos dias com o [Luiz Felipe] Scolari no Palmeiras"_, Soares não mostra hesitação em apontar o melhor técnico brasileiro. "O Vanderlei é o top", diz o pupilo de Luxemburgo que brilha na Segundona.
(PC)
