Coluna Mônica Bergamo 12/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: VITÓRIA-RÉGIA - Vinte anos depois de Chico Mendes, o ambientalista brasileiro Dener Giovanini recebe um Prêmio Sasakawa, o mais relevante do meio ambiente; Giovanini foi lembrado pelo documentário "O Bicho Dá, o Bicho Toma", que será apresentado na segunda, no Rio; DEZ ANOS DO MUBE - Alice Carta, Antonio Martins da Costa e Pedro Piva renovaram os laços de amizade; João Carlos Martins (acima) e, ao lado, (da esq. para a dir.) Cecília Matarazzo, Cristina Bonveti e Dayse Gasparian; O artista plástico Ivan Granato e Laís Granato, anteontem, em SP; A conversa de Christiane Bodini e Fátima Chaves
Crédito Foto: Luciana Whitaker/Folha Imagem; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
REELEIÇÃO JÁ
O Chico vem ou não vem? E Chico Buarque de Hollanda, presença rara em encontros políticos, apareceu na reunião de uma dezena de artistas e produtores cariocas com o ministro José Dirceu, que entrou pela madrugada de ontem. Dirceu falou o tempo todo bem do governo Lula e da "situação difícil" herdada do governo anterior. Falou também bem de si mesmo, ressaltando a lealdade que tem por Lula. E proibiu que falassem mal do ministro da Cultura, Gilberto Gil.
 
REELEIÇÃO JÁ 2
Mas o ministro se empolgou mesmo ao falar de política internacional. Disse que já tentou "puxar as orelhas" do presidente Hugo Chávez, da Venezuela, porque ele seria muito afoito. Ainda assim, defendeu Chávez, dizendo que lá a televisão faz campanha 24 horas por dia para derrubar o presidente. E criticou os EUA, que acusavam o Iraque de falta de democracia, mas não falam nada do Egito.
 
CHICO É CHICO
Estavam na reunião, organizada por Antonio Grassi, da Funarte: Lulu Santos, Augusto Boal, os cineastas Andrucha Waddington, Luiz Carlos Barreto e Paulo Thiago e o ator Hugo Carvana, entre outros. E Chico, que depois da reunião conversou por longo tempo num canto com Dirceu.
 
MATRIX
A primeira unidade carioca do cinema Unibanco Arteplex, que será inaugurada no dia 20, tem investimento baseado na Instrução Normativa nº 20 da Ancine (Agência Nacional de Cinema), que estimula o investimento em infra-estrutura técnica por meio da renúncia fiscal. Quem fez uso do recurso foi o próprio Unibanco, que injetou R$ 2,3 milhões no projeto.
BANDEIJÃO
Deverá causar polêmica a campanha publicitária do filme "Quanto Vale ou É Por Quilo?", de Sérgio Bianchi. Nos cartazes, a atriz Ariclê Perez incorpora uma dondoca, vestida com roupa de cetim, tendo ao seu lado dezenas de crianças carentes e a seguinte frase: "Mais valem pobres na mão do que pobres roubando". O filme, que estreará em São Paulo na próxima semana, é uma crítica implacável a ONGs que, na visão de Bianchi, se aproveitam da miséria alheia.
 
MARTELO
O vestido e o terno que Luana Piovani e Marco Ricca usaram no filme "O Casamento de Romeu e Julieta", de Bruno Barreto, vão à leilão. As peças são assinados pelos estilistas Bruno e Marcelo Otaviano e estão entre os 300 itens que serão leiloados por Milu Molfi entre os dias 17 e 19 deste mês. Os lances mínimos são de R$ 2.500, para o vestido, e R$ 1.800, para o terno.
 BANDEIRADA
Acaba de fechar suas portas a joalheria Antonio Bernardo, de Brasília. As donas eram Viviane Piquet, mulher do piloto Nelson Piquet, e Cláudia Fittipaldi, prima de Emerson Fittipaldi.
 
PURPURINA
Primeiro programa gay da TV brasileira, o "Um Olhar" (NET, canal 9) terá um carro exclusivo na Parada Gay.
CURTO-CIRCUITO
O cartunista Ziraldo promove hoje um jantar para celebrar sua parceria com Ana Maria Machado, Ruth Rocha e Pedro Bandeira, que terão livros ilustrados por ele.
Donata Meirelles faz festa hoje para o publicitário Nizan Guanaes, na rua Argentina, a partir das 21h.
O projeto Café Filosófico terá hoje como tema "A Filosofia e a Questão do Preconceito", com os debatedores Suelma Inês Alves de Deus e Marco Davi Oliveira. O encontro acontece às 13h, no parque Trianon.
É hoje o encontro "União Feminina - Yom Haatzmaut", no teatro Arthur Rubinstein, do clube A Hebraica, às 14h30.
O Istituto Europeo di Design abre a mostra "La Nuova Tipografia Italiana", hoje, às 20 h.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
