Combinação de transportes diminui gastos 12/5/2005
Autor: LUÍS SOUZA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À EUROPA
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: Estação ferroviária na França; trem é mais caro do que ônibus; Ônibus da Eurolines, associação de companhias rodoviárias, opção barata de viajar pelo continente
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MENOS EUROS
Assuntos Principais: TURISMO; EUROPA; CUSTO; VIAGEM; BARATEAMENTO; DICA; ECONOMIA; PASSAGEM; TRANSPORTE; ÔNIBUS; METRÔ; TREM
Turista menor de 26 anos ganha desconto em passes; bilhetes para duas pessoas também têm preço reduzido 
Combinação de transportes diminui gastos  
DO ENVIADO ESPECIAL À EUROPA 
Quando se pensa em viagem à Europa, logo vem à cabeça a imagem de paisagens típicas passando _como um filme_ pela janela de um charmoso trem.
Porém há opções menos românticas que às vezes compensam pelo preço ou pela praticidade. Tudo é uma questão de pesar os prós e os contras de cada meio de transporte, de acordo com o tipo de viagem que se planeja fazer.
As opções de locomoção são trem, ônibus, carro e avião. Dessas, a mais econômica é o ônibus, velho conhecido dos brasileiros, que tem de longe os melhores preços. Um passe de ônibus válido por 15 dias custa US$ 230 na baixa temporada e US$ 325 na alta. Já o mesmo passe de trem sai por US$ 588 o ano todo. Esses preços são referentes a passes para pessoas que tenham a partir de 26 anos. Há descontos para os chamados sub-26, mas a relação entre as tarifas continua a mesma.
No caso do trem, duas ou mais pessoas que viajam juntas também têm redução no preço. O passe de 15 dias sai por US$ 498, ou seja, ainda assim US$ 173 mais caro do que o mesmo passe de ônibus na alta temporada (veja quadro nesta pág.).
O aluguel de carro pode valer a pena se a jornada for feita por ao menos quatro pessoas. Nesse caso, as despesas com aluguel, seguro, combustível e pedágio são todas divididas.
E os trechos de avião podem sair baratos se forem feitos por companhias "low cost, low fare" (empresas que têm custo baixo para oferecer tarifas baratas).
E, lembre-se, muitas vezes as melhores opções são misturar vários tipos de transporte na mesma viagem.
(LUÍS SOUZA)
