Mensageiros também têm conversa falada 21/9/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA; INTERNET; SEGURANÇA; VOIP /TECNOLOGIA/; TELEFONE; COMPUTADOR; PC /PERSONAL COMPUTER/; SERVIÇO; COMUNICADOR PESSOAL; SOFTWARE; PROGRAMA; SITE; RECURSO; AUDIÊNCIA; VISITAÇÃO; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Mensageiros também têm conversa falada
DA REPORTAGEM LOCAL
Os comunicadores instantâneos também são uma opção de VoIP. Bastante difundidos entre os internautas brasileiros, eles oferecem conversas de texto, de voz e até com vídeo _recurso ainda escasso entre a maioria das operadoras.
Sua maior vantagem, no entanto, é que são gratuitos. Basta baixar o programa. A desvantagem fica por conta das restrições: para se comunicar, os dois interlocutores precisam ter o mesmo programa mensageiro.
Os mais populares por aqui são o MSN Messenger, o Yahoo! Messenger e o ICQ. Há ainda o recém-lançado Google Talk, que fez sua estréia em agosto (veja quadro).
Outras opções ficam por conta do Paltalk (www.paltalk.com), do ISPQ (www.ispq.com), do Eyeball Chat (www.eyeballchat.com) e do Microsoft Portrait (research.microsoft.com/~jiangli/portrait) _uma das poucas opções voltadas ao usuário de acesso discado. Todas elas comportam conversas de voz e por vídeo.
Segundo o Ibope/NetRatings, 64% dos internautas brasileiros residenciais usam algum programa comunicador _equivalente a cerca de 7,3 milhões de pessoas.
Chats
As conversas por voz também são permitidas em algumas salas de bate-papo. Para ter acesso a elas, no entanto, é necessário ser assinante do portal.
Um dos serviços é o Videochat, da Globo.com (videochat.globo.com), que oferece a opção de conversas e de videoconferências reservadas.
O recurso também está disponível no UOL Vídeopapo (videopapo.uol.com.br), no qual é possível criar uma URL _endereço de internet_ que servirá como ingresso aos convidados, ainda que eles não sejam assinantes.
Já o iG Videochat (igvideochat.ig.com.br) é restrito aos usuários da conexão grátis do iG. Opções mais completas requerem o pagamento de assinaturas, que custam a partir de R$ 7,90.
O Fale Aí (www.brturbo.com/faleai) tem acesso exclusivo para os assinantes da conexão de banda larga BrTurbo e oferece salas virtuais para até 12 participantes. Quem não for assinante pode entrar nas salas para espiar o bate-papo por alguns minutos.
É bom lembrar que, para aproveitar as funcionalidades desses serviços, é preciso dispor de uma webcam.
Alguns modelos já oferecem microfones integrados, como a Eye Cam Gotec (www.leadershop.com.br), disponível em dois modelos, que custam R$ 99 e 129.
Sexo
Todos esses serviços oferecem salas organizadas por categorias, como paquera, amizade ou de acordo com faixas etárias. Outro tema bastante recorrente é sexo.
Recursos como voz e vídeo acabaram por turbinar os serviços de sexo virtual. Em alguns sites, garotas atendem aos pedidos on-line feitos pelo internauta, que vão desde a retirada de peças de roupa até o sexo explícito. Tudo pode ser visto e ouvido, ainda que por meio do computador. 
(MB)
