OLHE O AVIÃOZINHO... 15/5/2005
Autor: XICO SÁ
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 10
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; COMIDA MÍNIMA; PORÇÃO; TAMANHO; DEGUSTAÇÃO; MODA; SABOR; MINIATURA; PRATO; CULINÁRIA
OLHE O AVIÃOZINHO... 
POR XICO SÁ
Quando telefona, lá de Juazeiro, minha mãe sempre pergunta se já comi e o que comi, velho hábito do atento coração materno. Já tomou muitos sustos, acostumada que é ao seu mundo, onde reina a gastronomia da sustança, onde os homens, fome histórica nos olhos, não têm medo do colesterol nem das artes finais da velha da foice.
Desta vez, porém, além do susto de sempre, ela divertiu-se aos montes. "Uma colherinha de peixe robalo ao molho de grapefruit, azeite e flocos de ouro", dei o serviço do "on the spoon", uma das atrações do Mosaic. "Uma delícia, mãe", provoquei, afrescalhado. "Tô te estranhando, menino, tu criado na carne de peba, tatu, cuscuz de milho e bode!", disse o mesmo gracejo de sempre. "Sei não, hein, se teu pai souber tu nunca mais pisa por aqui."
Mas depois rolou outra colherinha: "tempura de camarãozinho ao molho de maionese picante e caviar". Uma vida assim no diminutivo, mas que passou no crivo da minha apurada fisiologia do gosto. As colherinhas, aliás, já que botamos a maternidade no meio, lembram aquele sublime momento infantil em que a mãe diz "olhe o aviãozinho" e tenta alimentar o filho querido. A terceira, bônus-track de Shin Koike, o chef: "sashimi de wagyu com figo ao molho panzu e pasta de gergelim".
Se a melhor maneira de descobrir as boas inclinações morais de um sujeito é pela delicadeza do palato, como pregava o gorducho Balzac, eu estava me consagrando ali no Mosaic. Com o "kobe beef", então, fui às alturas. É carne de uma vaca toda metida, que se alimenta de cerveja e cereais finos, além de receber massagens no corpo, como a mais merecida das moças. Daí a maciez das suas fibras. "Na próxima encarnação eu quero ser uma vaca dessas, isso é que é vida", diz Lourenço, garçom pernambucano da casa.
De agrado em agrado, nem precisei passar na bisteca do Sujinho na volta, como tinha brincado com a editora desta revista. Ótima viagem gastronômica _se minha mãe lê uma frescura dessas!_ para levar uma gazela, ali nos primeiros dias de romance, para brincar de "olhe o aviãozinho"... e vê-la, olhinhos bem fechados, bonequinha de luxo com flocos de ouro nos lábios.
