G-8 e o combate à pobreza na África 3/7/2005
Autor: GRO HARLEM BRUNDTLAND; MICHEL CAMDESSUS
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ESTER GRINSPUM
Observações: PÉ BIOGRÁFICO; TRADUÇÃO: CASSIO LEITE VIEIRA
G-8 e o combate à pobreza na África
Este é um momento raro. O G-8 tem uma chance sem precedentes para combater os problemas que afetam a África
GRO HARLEM BRUNDTLAND e MICHEL CAMDESSUS
OS LÍDERES dos oito países mais industrializados _que, neste momento, se preparam para o próximo encontro do G-8, neste mês de julho, na Escócia_ irão encontrar as peças finalmente encaixadas em seus devidos lugares, o que os possibilitará fazer algo que, há uma década, certamente teria sido descartado como uma ação bem intencionada, porém ingênua: pôr um fim à devastadora pobreza que se encontra na raiz da instabilidade econômica e política do continente africano.
Cinco anos atrás, o G-8 ajudou a montar esse cenário de sucesso ao endossar as chamadas Metas de Desenvolvimento do Milênio, que defendiam uma redução substancial da pobreza nos países em desenvolvimento por volta de 2015, tendo a África como foco principal desse esforço. Líderes africanos vêm respondendo com um impressionante comprometimento em relação à busca de reformas econômicas e políticas.
Declarações incisivas de apoio vieram de todos os lados. Quando o G-8 se encontrar em julho, o mundo certamente esperará por ações igualmente incisivas.
O G-8 terá um teste crítico. Precisará decidir se tirará ou não vantagem de uma situação que muitos vêem como uma oportunidade para obter uma vitória rápida: fornecer recursos para aumentar as soluções comprovadamente eficazes para reduzir o peso aflitivo das doenças. Nelas está a maior contribuição para a eterna fragilidade política e econômica da África, que é responsável pela profunda pobreza do continente.
A cada ano, milhões de africanos sofrem e morrem de doenças que não matam tanto nos países ricos. Entre as crianças com menos de cinco anos, a morte vem em uma taxa de uma a cada três segundos, em conseqüência de males como rotavirus, doenças pneumocócicas e malária, que, nos países desenvolvidos, são prevenidas com vacinas rotineiras, tratadas com medicamentos disponíveis em larga escala ou mantidas sob controle.
Essas doenças fazem muito mais do que infligir miséria humana à África. Elas drenam recursos e produtividade _o que, por sua vez, traz conseqüências danosas para toda a economia.
A boa notícia é que muito do trabalho pesado para combater doenças na África já foi feito. Nos últimos anos, graças aos diligentes esforços de vários agentes públicos e privados, soluções adequadas já foram (ou estão em vias de ser) postas em ação para dar aos africanos a mesma assistência à saúde a que têm acesso as populações dos países ricos.
Paralelamente a essas ações, programas para desenvolver novas drogas e vacinas contra essas doenças que hoje afetam principalmente os africanos têm obtido resultados promissores.
Cerca de 200 dos mais renomados pesquisadores da área de vacinas, além de especialistas em saúde pública, participaram recentemente do sexto Fórum Global de Pesquisas sobre Vacinas, em Salvador (BA), encontro patrocinado pela Organização Mundial da Saúde e pela Aliança Global para Vacinas e Imunização. Certamente, os resultados desse encontro deverão levar a políticas e ações importantes na área de vacinas que certamente terão impacto sobre o continente africano.
Temos a chance de fazer uma grande diferença em relação à África por meio do fornecimento de recursos para expandir programas sabidamente bem-sucedidos e para acelerar pesquisas que estão muito perto de chegar a novos e poderosos meios de intervenção.
Ninguém está dizendo que qualquer uma dessas soluções será barata. No entanto, novos mecanismos estão disponíveis e necessitam urgentemente de países que se disponham a apoiá-los financeiramente.
Nesse próximo encontro, os líderes do G-8 terão a oportunidade de criar o que está sendo denominado Instrumento de Financiamento Internacional para a Imunização. Essa iniciativa, por meio da venda de títulos nos mercados internacionais de capital, ajudaria os países que se disponham a doar recursos a providenciar financiamento imediato para a assistência no campo da saúde para as nações africanas.
Atualmente, temos uma convergência empolgante de soluções comprovadamente eficazes e de apoio popular que acrescenta uma nova dimensão às populações companheiras e sofredoras da África.
Este é um momento raro na história. O G-8 e todos os países avançados do mundo têm agora uma oportunidade sem precedentes para se comprometerem com os recursos necessários para combater a crise global da saúde e outros problemas debilitantes que afetam a África. Com o progresso tão perto de nós, estamos confiantes em que os líderes de nossos países mais prósperos irão agarrar essa oportunidade e deixar esse encontro decididos a investir agressivamente na África. Em nosso mundo cada vez mais interdependente, todos lucraremos com os frutos desse investimento vital.
Gro Harlem Brundtland, 66, médica, mestre em saúde pública pela Universidade Harvard (EUA), foi diretora-geral da Organização Mundial da Saúde e primeira-ministra da Noruega.
Michel Camdessus, 72, doutor em economia pelo Instituto de Estudos Políticos de Paris, é o representante do governo francês para a África. Foi diretor administrativo e presidente do Conselho Executivo do FMI.
Tradução de Cassio Leite Vieira
