Criação de empregos surpreende nos EUA 6/8/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: Nacional Aug 6, 2005
Arte: GRÁFICO: EUA CRIAM MAIS VAGAS EM JULHO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA GLOBAL
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; CRIAÇÃO; EMPREGO; MERCADO; RECUPERAÇÃO; EXPECTATIVA; ALTA; JUROS; JOHN SNOW; DECLARAÇÃO
Aquecimento do mercado amplia expectativa sobre alta maior dos juros; Snow descarta pressão inflacionária
Criação de empregos surpreende nos EUA
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Os EUA criaram mais postos de trabalho do que o esperado no mês passado, o que foi interpretado como um sinal de que a economia segue robusta e poderia fazer o Fed (Federal Reserve, o BC dos EUA) mudar o ritmo de aumento da taxa básica de juros.
Segundo o Departamento de Trabalho norte-americano, foram acrescentadas 207 mil novas vagas ao mercado no mês passado _contra uma previsão conservadora de 185 mil empregos. A taxa de desemprego se manteve em 5%, e os salários acumulam crescimento de 2,7% no ano.
O secretário do Tesouro norte-americano, John Snow, divulgou nota a qual insinua que a recuperação do mercado de trabalho não representa impacto inflacionário. "Combinado com diversos relatórios recentes sobre aumentos firmes e não-inflacionários na atividade econômica, isso mostra que os fundamentos de nossa economia são fortes e continuamos em um caminho positivo de crescimento e prosperidade", informou Snow no texto.
O crescimento do emprego tem ocorrido de forma constante nos EUA. Foram 126 mil novos postos em maio e 166 mil empregos a mais em junho, segundo revisão divulgada ontem.
O aumento no número de vagas e da capacidade de compra do trabalhador norte-americano vem se somar ao crescimento constante da economia do país nos últimos meses. O PIB (Produto Interno Bruto) dos EUA estacionou em 3,8% no primeiro trimestre. A inflação, no mesmo período, chegou a 2%. Em junho, os juros básicos atingiram 3,25%.
Os indicadores, porém, são interpretados como sintomas ora de uma recuperação sustentada, ora de pressões inflacionárias e preocupantes demandas de consumo por produtos internacionais. Somam-se a esse debate outros números positivos da economia, notadamente a revisão do déficit orçamentário para 2,7% do PIB para o ano fiscal que termina em setembro, contra os 5,7% acumulados em 2004.
Para Jared Bernstein, do Instituto de Política Econômica, baseado em Washington, o crescimento do emprego está de acordo com o crescimento da economia.
"Os mercados estão exagerando na reação. Isso não é um relatório inflacionário. De fato, esse é precisamente o tipo de relatório que queremos ver neste momento. Ainda há uma vácuo na recuperação do mercado, mas vamos recuperar isso nos próximos meses, mas é exatamente o que deve ser feito, é o remédio certo. Se o Fed reagir mais do que o necessário e aumentar as taxas mais rapidamente, será um erro." O Fed elevou a taxa de juros nas últimas nove reuniões, em 0,25 ponto percentual cada uma.
O pagamento médio por hora de trabalho aumentou em seis centavos de dólar em julho, para US$ 16,13, o que provocou alta de 0,4% na remuneração semanal em relação ao mês anterior.
Títulos
O retorno dos títulos do Tesouro americano subiu ontem ao seu nível mais alto desde abril. O preço recorde do petróleo e os dados positivos de empregos e renda preocuparam os investidores, já que o mercado de trabalho forte pode levar a inflação maior e aumento na taxa de juros do país.
Os títulos do Tesouro com vencimento em dez anos fecharam a 4,39%, ante 4,31% na quinta-feira.
