Agência de risco eleva nota da Argentina 2/6/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TANGO DA DÍVIDA
Assuntos Principais: ARGENTINA; STANDARD AND POOR'S /EMPRESA/; AGÊNCIA DE QUALIFICAÇÃO DE RISCO; AVALIAÇÃO; DÍVIDA EXTERNA
Apesar de ainda baixa, nova avaliação da Standard and Poor's faz Bolsa de Buenos Aires subir 2%
Agência de risco eleva nota da Argentina
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
A agência de qualificação de risco Standard and Poor's (S&P) anunciou ontem a elevação da nota da dívida de longo prazo da Argentina para "B-". Os papéis até agora estavam classificados com a pior nota, a "SD", aquela para títulos em "default", três níveis abaixo da atual nota.
A nota brasileira para sua dívida de longo prazo é BB-, três níveis acima da nota atual da Argentina.
A agência já havia informado no início deste ano que, quando a troca da dívida do país vizinho fosse colocada em prática, elevaria a classificação da Argentina. Mesmo depois de conseguir, em fevereiro, que 76% de credores aceitassem trocar títulos velhos da dívida, "em default", por novos, com valor médio 70% menor, o país vizinho não havia iniciado a troca por causa de uma decisão judicial nos EUA.
A troca ainda não foi concluída, mas, em maio, a Justiça americana decidiu a favor da Argentina.
Com a elevação da nota, a Bolsa argentina teve alta ontem de 2,06%. No caso da dívida argentina de curto prazo, a nota foi elevada de "SD" para "C".
Mas a diretora da S&P para Argentina, Marta Castelli, diz que "B- é realmente uma nota muito baixa". "É uma melhora em relação ao CCC+, mas ainda há muitos desafios à frente."
O desafio, de acordo com analistas, é conseguir criar um ambiente econômico que atraia investimentos estrangeiros, para que o crescimento se sustente, e manter a austeridade fiscal, já que o nível de endividamento do país ainda é muito elevado _de 70% do PIB.
"A situação pede uma rígida disciplina fiscal, particularmente nos gastos", disse à Folha Roberto Sifon Arevalo, analista para América Latina da S&P. De acordo com ele, a maior parte da melhora na situação fiscal da Argentina vem do incremento dos rendimentos com exportações, conseqüência da alta dos preços das commmodities. "Se os preços das commodities e o ritmo da economia caírem, pode ser difícil produzir um superávit primário necessário para fazer frente a um nível de endividamento tão elevado, principalmente se os gastos não forem controlados", afirmou.
O temor dos analistas, entretanto, é que a Argentina não consiga segurar seus gastos devido ao fato de que este é um ano de eleições legislativas _em outubro, parte do Parlamento será renovado.
O presidente Néstor Kirchner, eleito com 22% dos votos, já afirmou que é fundamental que a população "aprove" sua gestão nas próximas eleições legislativas que renovarão parte do Parlamento.
De acordo com Arevalo, a renovação de um acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional) também é muito importante para o país vizinho neste momento. "Um acordo de médio a longo prazo enviará um bom sinal aos mercados em relação ao caminho da economia argentina."
O FMI condiciona a realização de um novo acordo com a Argentina a uma negociação com os credores que não entraram na recente negociação.
