Serra manda avaliar projeto para demolir parte do Minhocão 16/8/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Vinheta/Chapéu: ROTA POLÊMICA
Assuntos Principais: TRÂNSITO; MINHOCÃO /ELEVADO COSTA E SILVA/; PROJETO; DEMOLIÇÃO; JOSÉ SERRA; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/
Prefeito pede avaliação sobre proposta de remover trecho da via elevada, que liga o centro à Água Branca
Serra manda avaliar projeto para demolir parte do Minhocão
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), pediu a técnicos das secretarias do Transporte e do Planejamento uma análise sobre propostas de eliminação de parte do elevado Costa e Silva, o Minhocão. O viaduto, que tem cerca de 3,4 km de extensão, vai do centro à Água Branca e faz parte da ligação entre as zonas leste e oeste.
Inaugurado em 1971 pelo então prefeito Paulo Maluf, o Minhocão é freqüentemente criticado por urbanistas pela degradação que gerou no entorno. O barulho dos carros, entre outros problemas, levou à desvalorização imobiliária ao longo da avenida São João.
Uma análise para sua destruição também ocorreu na gestão Marta Suplicy (PT), que previa o desmonte do viaduto, feito de vigas pré-fabricadas, e a criação de uma passagem "em trincheira" _via que, embora seja subterrânea, é diferente de um túnel por não ser coberta. Esse tipo de construção existe na avenida Paulista, quando os veículos que seguem para a av. Dr. Arnaldo passam pela "trincheira", enquanto os demais circulam na parte de cima.
A passagem existiria para não comprometer a locomoção no sentido leste-oeste. "Trata-se de uma ligação muito importante para a cidade. Uma via expressa nesse sentido é fundamental", diz o urbanista Jorge Wilheim, secretário de Planejamento de Marta.
O estudo ainda previa o uso das vigas pré-fabricadas na construção de pontes em outras regiões. Segundo Wilheim, não houve avanço por questões financeiras.
"Vontade tínhamos, porque o Minhocão é muito feio e prejudicou uma série de prédios. Mas desistimos porque, aparentemente, seria um investimento muito grande e, dentro das nossas prioridades, não era a primeira."
Uma alternativa para diminuir o impacto do elevado no entorno, diz Wilheim, seria instalar "biombos" nas laterais do Minhocão para minimizar o volume do ruído.
Em 1990, a então prefeita Luiza Erundina (1989-1992) proibiu o trânsito no local aos domingos e feriados e restringiu o funcionamento durante a semana _fechado em grande parte da noite. Com a medida, o elevado passou a ser utilizado como um equipamento de lazer pelos moradores da região.
(AMARÍLIS LAGE)
