Correios suspendem contrato já homologado para serviço postal 4/6/2005
Autor: CHICO DE GOIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Legenda Foto: Servidor dos Correios lava fachada de agência, em protesto a caso de suposta corrupção na estatal
Crédito Foto: Antonio Costa/"Gazeta do Povo"
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÊMICA; PT /PARTIDO/; CRISE; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; PAGAMENTO; MESADA; PTB /PARTIDO/; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; SUSPENSÃO; CONTRATAÇÃO; SERVIÇO
Correios suspendem contrato já homologado para serviço postal
CHICO DE GOIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Os Correios suspenderam o início da instalação e operacionalização de um sistema de automação do seguro postal, apesar de a concorrência para a contratação da empresa ter sido homologada no dia 13 de abril deste ano.
O valor do contrato, neste primeiro ano, é de R$ 6,7 milhões, mas pode atingir R$ 19,2 milhões, uma vez que o edital prevê o aditamento por até cinco anos, com descontos a partir do segundo ano de vigência.
A suspensão da contratação acontece depois que a estatal adiou a escolha de operadores para distribuição e venda, nas agências, de apólices de seguro e títulos de capitalização, o chamado Serviço Especial de Seguro Postal.
A assessoria de imprensa dos Correios informou que o adiamento do início do serviço se deu porque não faria sentido, neste momento, dar prosseguimento ao processo de automação, uma vez que a concorrência para a distribuição do seguro postal está paralisada indefinidamente. De acordo com a assessoria, a empresa contratada para a automação não desenvolveu nenhum trabalho ainda.
A concorrência para a contratação da empresa que cuidaria da implementação do sistema de automação do seguro postal, um negócio de até R$ 19,4 milhões, conforme o preço máximo estipulado no edital, teve apenas dois concorrentes, mas somente uma empresa, a e-Commerce Consultoria em Informática S.A., de São Paulo, foi classificada.
Mais de 80 companhias retiraram o edital. A Fóton Informática, a outra concorrente que apresentou proposta, foi inabilitada "por não ter o patrimônio líquido mínimo exigido no edital", que era de R$ 2 milhões.
Apesar de os Correios estimarem um valor máximo de R$ 6,7 milhões para o primeiro ano de contrato, e R$ 3,1 milhões para os demais quatro anos, totalizando R$ 19,4 milhões, a e-Commerce apresentou preços superiores a esses limites.
Para o primeiro ano, a intenção da empresa era cobrar R$ 7,5 milhões (R$ 800 mil a mais), e, para os demais períodos, R$ 3,2 milhões (R$ 100 mil acima do estipulado pelos Correios). A proposta da e-Commerce somava R$ 20,3 milhões, ou seja, R$ 900 mil acima da estimativa inicial.
Como foi a única classificada, a empresa concedeu um desconto, e o preço total deverá ser de R$ 19,2 milhões.
A homologação da concorrência foi feita pelo diretor de Tecnologia, Eduardo Medeiros de Morais. Ele foi indicado para a função pelo secretário-geral do PT, Silvio Pereira. O líder do governo no Congresso, senador Fernando Bezerra (PTB-RN), tentou nomear um conterrâneo seu, o ex-deputado Ezequiel Ferreira, mas não conseguiu.
