Juro maior não freia crescimento, diz Lula 27/4/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Arte: GRÁFICO: AS CONDIÇÕES MACRO E MICRO
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: LEVANTE DOS JUROS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DECLARAÇÃO; BANCO CENTRAL; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; TAXA DE JUROS; POPULAÇÃO; CLASSE MÉDIA; COMODISMO; POLÊMICA; CRÉDITO; EMPRÉSTIMO; FINANCIAMENTO
Um dia após criticar 'comodismo' da população, presidente afirma que oferta de crédito atenua as altas da Selic
Juro maior não freia crescimento, diz Lula
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Um dia após ter criticado o "comodismo" da classe média em relação ao pagamento de juros do cartão de crédito, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou ontem que o país tem capacidade de ampliar o seu consumo interno mesmo diante das atuais taxas de juros definidas pelo Banco Central _em 19,50% ao ano desde a semana passada.
Para justificar seu ponto de vista, Lula citou as injeções de dinheiro que o governo tem proporcionado ao mercado, o que, segundo ele, não constava de nenhum manual de economistas.
O presidente falou em crédito com desconto em folha, microcrédito e crédito para aposentados, além de Bolsa-Família e aumento em R$ 40 do salário mínimo (de R$ 260 para R$ 300). Os bancos, por exemplo, aplicam hoje cerca de R$ 920 milhões em linhas de microcrédito.
"A verdade nua e crua é que a quantidade de dinheiro que está sendo jogada no mercado não estava prevista nos manuais da ordem econômica deste país. E é por isso que, mesmo com a taxa Selic a 19,25% [na verdade, 19,50%], é por isso que o mercado interno continua a crescer, é por isso que o varejo está crescendo, é por isso que os supermercados estão vendendo muito, porque as pessoas estão tendo possibilidade de acesso a dinheiro que antes não tinham", afirmou o presidente.
Na semana passada, contrariando a maior parte das expectativas tanto do mercado como do governo federal, o Banco Central decidiu dar continuidade ao processo de alta dos juros básicos, que vem desde setembro do ano passado, elevando a taxa Selic de 19,25% para 19,50% ao ano.
No discurso improvisado de ontem, assim como fizera um dia antes, Lula voltou a falar que o governo está colocando dinheiro na mão da população. "Estou apenas provando uma coisa que eu imaginei a vida inteira. Se nós somos um país capitalista, é preciso que o povo tenha o mínimo de capital, é preciso que o povo tenha acesso ao mínimo de mecanismos para que possa ter acesso à compra."
"Se vai ser todo utilizado ou não, nós não sabemos", afirmou Lula, sobre o volume de recursos destinados ao microcrédito desde que assumiu o cargo em 2003.
Ontem, Lula falou de improviso por 25 minutos em um hotel de Brasília, em evento da Abic (Associação Brasileira da Indústria de Café), no qual foi apresentada a Edição Nacional dos Melhores Cafés do Brasil e lançado oficialmente o símbolo Marca Brasil, que será estampado nos produtos brasileiros de exportação.
Ministros nota 10 
No evento, no qual vários tipos de café foram expostos para degustação, Lula rasgou elogios à dupla de ministros presentes, Roberto Rodrigues (Agricultura) e Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento). Segundo o presidente, eles "não são leigos que estão temporariamente" em suas pastas.
A nomeação de ambos, segundo Lula, "está fazendo com que o Brasil deixe de ser visto no mundo como um país menor, em que os seus ministros viajam ao exterior apenas para chorar nossa pequenez, para lamentar nossa pobreza e para reclamar das coisas que ainda não temos". Momentos mais tarde, em evento com empresários, Furlan reclamou da falta de sintonia entre os ministérios (leia texto na pág. B6).
Em relação ao tema do evento, o café, Lula admitiu ser um viciado no produto. "Eu acho que eu sou capaz de parar de beber água, e não de beber café. Se tem um vício que eu tenho na minha vida é de tomar café [...] Eu, para dormir, preciso tomar café. É um vício que eu não tenho vontade de largar", afirmou.
LEIA MAIS à pág. B3
