PAINEL DO LEITOR 7/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
PAINEL DO LEITOR
Sonho
"Eliane Cantanhêde nos mostra em seu artigo de 5/7 que 'o sonho acabou'. O pior é que esse sonho era do povo, das pessoas desesperadas, pobres ou ricas, que se agarraram com unhas e dentes ao carisma ético e moral que exalava do PT.
A cúpula petista que tomou conta do governo Lula conseguiu, em dois anos e meio, destruir a imagem de honestidade e de moralidade que a legenda do PT construiu em 25 anos. É triste perceber que esse grupo de petistas combateu a corrupção durante anos com o único intuito de chegar ao poder e fazer a mesma coisa que os seus adversários faziam."
Wilson Gordon Parker 
(Nova Friburgo, RJ)
*
"Lula ficou triste, indignado e mal-humorado. Ótimo! Agora ele sabe como os 180 milhões de brasileiros nos sentimos há dois anos e meio."
Aroldo Miranda 
(São Paulo, SP)
Sem-carteira
"Lúcida e cruel a análise feita por Mangabeira Unger ontem (Opinião, pág. A2). O artigo é importante pelo rol de soluções articuladas que apresenta.
Trabalho com educação e tenho observado os jovens angustiados com a perspectiva de enfrentar o mundo dos 'sem-carteira'." 
Jurema Penalva Galvão 
(São Paulo, SP)
