pergunte aqui 7/7/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
ANSIOLÍTICOS
"Gostaria de saber se o tratamento à base de ansiolíticos para as mãos úmidas é eficaz ou se o efeito é apenas paliativo?"
Marilena Corrêa, Belo Horizonte/MG 
O psiquiatra Luiz Alberto Hetem, da Associação Brasileira de Psiquiatria, explica que o controle da atividade das glândulas sudoríparas das palmas das mãos é feito pelo sistema nervoso autônomo e, portanto, muito sensível às reações emocionais. "A sudorese palmar (transpiração excessiva nas mãos) está muito comumente relacionada a estados de ansiedade, normal ou patológica (transtornos de ansiedade). Quando se trata de ansiedade patológica (transtorno de pânico ou fobia social, por exemplo), o tratamento medicamentoso pode resolver o problema. Nos casos de sudorese palmar não associada a transtorno de ansiedade, o tratamento com ansiolíticos é menos eficaz e possui efeito transitório."
ENCANTADORA DE BEBÊS
"Muito boa a reportagem sobre a enfermeira britânica Tracy Hogg. Só faltou citar o nome e a editora do livro da enfermeira. Fiquei curiosa em lê-lo e gostaria de indicá-lo a uma amiga que acaba de ter um bebê. É possível?" 
Sonia Nascimento, São Paulo/SP 
O livro de Tracy Hogg publicado no Brasil é o "Segredos de uma Encantadora de Bebês" (ed. Manole, 322 págs., R$ 38).
CORREIO
"Não cheguei a detestar o artigo "Sempre fora de moda", de Michael Kepp (Outras Idéias, 30/6), como aconteceu com o "Noites de Cão" (2/ 6), mas, francamente, achei completamente sem graça e lê-lo foi pura perda de tempo. Não consigo imaginar alguém, além das pessoas de seu convívio pessoal, que tenha qualquer tipo de interesse na maneira como o senhor se veste ou de suas participações em suas turmas de colégio."
Iracema Oliveira, São Paulo
