Projeto funde tecnologia e criação coletiva 27/7/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: Estúdio de gravação de músicas do Motomix, no MuBE, em SP
Crédito Foto: Daniela Carrasco/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MULTIMÍDIA
Assuntos Principais: MULTIMÍDIA; MUBE /MUSEU BRASILEIRO DA ESCULTURA/; MOTOMIX /EVENTO/; TROCA; EXPERIÊNCIA; APRENDIZADO; TECNOLOGIA; ARTE
Alunos escolhidos participam de workshops gratuitos de música, imagem e arte e intervenção urbana no MuBE
Projeto funde tecnologia e criação coletiva
ADRIANA FERREIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Na maior parte do tempo, os 22 jovens artistas que ocupam o Museu Brasileiro da Escultura (MuBE) só sabem que é dia ou noite porque um dos telões espalhados pelo lugar registra o movimento na rua. Vindos de diferentes Estados, eles permanecem no museu até o dia 30, participando de uma intensa programação de workshops e palestras gratuitas sobre música, imagem e arte e intervenção urbana, todos temas norteados pelo uso da tecnologia, que faz parte do Motomix _evento que estreou em junho, com atividades em São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Porto Alegre.
Selecionados entre 3.000 inscritos, os alunos dessa segunda etapa do Motomix estão no meio de um processo de criação coletiva, cujo resultado será mostrado no encerramento, que, em São Paulo, ocorre no dia 3 de setembro, com shows dos franceses MC Solaar, The Youngsters, Alex Kid e Super Discount 2.
"Aqui tenho a oportunidade de utilizar equipamentos e receber orientação de pessoas com diferentes experiências, e só o que eles pedem é para que a gente tenha idéias, seja criativo", afirma o designer e artista plástico Guilherme Galarraga, 25, de Porto Alegre, aluno do núcleo de arte e intervenção urbana. Ele faz parte do coletivo Lata Mágica, que cola fotografias feitas com câmera de lata no interior dos ônibus gaúchos.
Entre seus colegas de turma, estão outros adeptos da street art, como a designer mineira Steffania Paola, 21, que faz stencils nas ruas de Belo Horizonte com seu grupo, o Flön, e o grafiteiro carioca Paulo Emílio Tabosa Teixeira, 23.
"A idéia das intervenções é romper as paredes da galeria", explica Betty Prado, 41, que divide a coordenação de criação com o designer alemão Oliver Fuchs, 36. "Esse evento [Motomix] começou com arte na rua, mas foi se transformando em uma balada pouco inovadora", diz Fuchs que, além da convergência entre o ambiente urbano e a balada, defende as "festas com conteúdo".
"No Brasil não há troca entre os VJs e o DJs. As imagens não têm nada a ver com o conteúdo da música", acredita. "Em função disso, os Youngsters mandaram uma fita bruta de imagens e jogaram nas mãos dos alunos."
Tecnologia
Ainda que muitos participantes tenham sido seduzidos pelo acesso à tecnologia, os "professores" lembram que só os softwares, samples e afins não são garantia de boas produções.
"Há poucos anos era muito caro e difícil gravar uma música", conta o DJ e produtor francês Alex Kid, 30, um dos coordenadores da área musical. "Hoje não é preciso ter talento ou criatividade porque há ferramentas para isso, mas o resultado nem sempre é bom."
"Não há nada como uma banda ao vivo", conclui o DJ e produtor Soul Slinger, 47, também responsável pela oficina de música.
"O meio nunca substitui quem está por trás dele", diz Ricardo Oliveros, coordenador de edição e de pauta do blog do Motomix. "A tecnologia só funciona como um 'input', ampliando o talento."
Até sexta, é possível acompanhar parte desse processo de criação coletiva por meio de visitas monitoradas que acontecem diariamente, a partir das 11h.
Motomix
Quando: de hoje a sexta, das 11h às 22h
Onde: MuBE (av. Europa, 218, Jardim América, SP, tel. 0/xx/11 3088-2583)
Quanto: entrada franca
