Comissão muda regras eleitorais 19/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Comissão muda regras eleitorais
A Comissão de Constituição e Justiça do Senado aprovou uma minirreforma eleitoral. A principal mudança é o veto a imagens externas em programas eleitorais e à utilização de artistas em comícios.
Além disso, o texto aprovado pela CCJ reduz o tempo de campanha de 90 para 60 dias e o horário eleitoral no rádio e na TV de 45 para 35 dias. Também proíbe divulgação de pesquisas 15 dias antes do pleito.
A intenção é diminuir gastos de campanha, após os escândalos de uso de caixa dois. O texto deve seguir para a CCJ da Câmara, na qual, se for aprovado até setembro, já valerá para as eleições de 2006. 
Pág. A10
