Sabe aquele zumbido? 22/5/2005
Autor: MAYRA STACHUK
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 28-29
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: SAÚDE; AUDIÇÃO; ZUMBIDO; OUVIDO; SINTOMA; SURDEZ; DOENÇA
Sabe aquele zumbido?
Problema atinge 17% da população e tem cerca de 200 causas
[por Mayra Stachuk]
Todo mundo já teve pelo menos uma vez a sensação de que havia uma mosca sibilando dentro do ouvido. Quando o zumbidinho acontece depois de um show de rock, por exemplo, a situação pode ser considerada transitória, fruto da fadiga do sistema auditivo. Nesses casos, o incômodo tende a desaparecer em pouco tempo. Há, no entanto, uma significativa parcela da população que "ouve" esse som desagradável permanentemente.
Estudos norte-americanos apontam que 17% da população mundial sofre desse mal. No Brasil, estima-se que 28 milhões de pessoas tenham o problema, segundo Tanit Sanches, professora de otorrinolaringologia da Faculdade de Medicina da USP. Os idosos respondem por 33% dos casos. "A dificuldade de diagnosticar o zumbido é que ele tem múltiplas causas que podem estar associadas em um mesmo paciente", diz a médica.
Na maioria das vezes (40%), o barulho é sintoma de perda auditiva. Mas o problema pode atingir tanto adultos quanto crianças. Estas, em geral, não se queixam, pois não têm consciência de que o zunzum não é normal.
"O zumbido pode atrapalhar o sono e a concentração, por isso é importante investigar a causa. Ele é um sintoma, um sinal de que alguma coisa está errada no organismo", explica Tanit. É recomendável procurar um médico quando o barulho dura mais de um dia ininterruptamente.
O zumbido pode estar relacionado a cerca de 200 doenças, divididas em dois principais grupos: o das causas otológicas e o das causas externas. O primeiro compreende desde excesso de cera no ouvido, perda auditiva e perfuração do tímpano a infecções ou tumores na região do nervo auditivo. O segundo engloba alterações no metabolismo, como diabetes ou colesterol; oscilações hormonais; abuso de cafeína; aneurisma cerebral; alças vasculares (quando um vaso comprime um nervo auditivo) e até problemas emocionais, como depressão, ansiedade e síndrome do pânico -alguns distúrbios psicológicos alteram os neurotransmissores, substâncias que regulam o funcionamento cerebral.
O tratamento do zumbido é atacar a causa. O primeiro passo do otorrinolaringologista é examinar o ouvido em consultório e depois pedir exames de audição, sangue e imagem.
"Ainda há muita falta de informação sobre o zumbido. Apesar de as pessoas procurarem os médicos por esse motivo, a classe ainda está muito mal informada sobre o tema, que sempre foi menosprezado. É comum as pessoas ouvirem que seu problema não tem cura", afirma a médica da USP.
Esse diagnóstico, porém, quase sempre está errado. O zumbido pode, sim, ser eliminado quando se descobre a causa. As únicas exceções são quando o problema é originado por perda de audição por conta da idade ou por exposição excessiva a sons intensos que podem lesar os órgãos responsáveis pela percepção do som (cóclea e nervo auditivo). Nesses casos, o tratamento é a habituação, que consiste em fazer com que o zunido seja menos percebido pelo paciente promovendo mudanças nas suas conexões cerebrais. Durante 18 meses, a pessoa fica exposta a um som externo baixo, neutro e sem variações de volume, que pode ser ambiental (como de uma fonte de água), ou provocado por um aparelho atrás da orelha que emite sons suaves, como barulhos da natureza.
Durante esse período, o cérebro "aprende" a desviar a atenção do barulho e voltá-la para esse som externo. Quando a pessoa termina o tratamento, a percepção do zumbido diminui de maneira significativa ou desaparece completamente.
