Afegãos cobram punição a torturadores 22/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo May 22, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GUERRA SEM LIMITES
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; PÓS-GUERRA; HAMID KARZAI; EUA; TORTURA; PUNIÇÃO; PRISIONEIRO; THE NEW YORK TIMES /JORNAL/; POLÊMICA; HEROÍNA; DROGA; COMBATE
Karzai exige medidas 'muito, muito fortes' contra americanos envolvidos em maus-tratos em prisão afegã 
Afegãos cobram punição a torturadores 
DA REDAÇÃO 
O presidente do Afeganistão, Hamid Karzai, exigiu ontem que os EUA adotassem medidas "muito, muito fortes" em relação a militares contra os quais haja evidências de maus-tratos de prisioneiros na principal base americana no país, em Bagram.
Karzai também exigiu que os EUA exerçam maior controle sobre suas operações militares no país e que suspendam as buscas, por seus soldados, em casas de cidadãos afegãos sem que haja conhecimento de seu governo.
"Nenhuma operação dentro do Afeganistão deve ocorrer sem uma consulta ao governo afegão", disse, acrescentando que levaria o caso a autoridades americanas durante sua visita de quatro dias aos EUA, iniciada ontem.
Reportagem publicada anteontem pelo jornal "The New York Times" com base numa investigação criminal do Exército dos EUA apontou repetidos maus-tratos contra afegãos detidos na base de Bagram, ao norte de Cabul. Dois deles foram torturados até a morte, em dezembro de 2002.
"Estou totalmente chocado. Condenamos isso. Queremos que o governo dos EUA adotem medidas muito, muito fortes contra pessoas que estejam trabalhando com suas forças no Afeganistão", disse Karzai antes de deixar Cabul. "Vamos tratar disso quando eu chegar aos EUA."
Um dos porta-vozes da Casa Branca disse que o presidente George W. Bush ficou "alarmado" com os relatos e pediu uma cuidadosa investigação do caso.
Ontem, Bush não comentou diretamente o relatório, mas disse seu governo está trabalhando com Cabul para desenvolver suas instituições democráticas afegãs. "Estamos ajudando o governo eleito do Afeganistão a solidificar seus ganhos democráticos e trazer mudanças reais", disse Bush. A ONG Human Rights Watch denunciou que soldados americanos cometeram "homicídios, torturas e outros abusos" contra presos afegãos, com o conhecimento de "altos responsáveis militares e da CIA [agência de inteligência dos EUA]" sem que houvesse uma "investigação adequada".
O Exército admitiu a morte dos dois afegãos na base e disse que até 28 soldados podem ser condenados por casos similares. Já o Pentágono disse que oito mortes de presos afegãos foram investigadas desde meados de 2002.
Também ontem, o mulá Mohammed Khaksar, vice-ministro do Interior sob o regime do Taleban, anunciou sua candidatura nas eleições legislativas no Afeganistão, em setembro.
EUA criticam Karzai
Um memorando americano citado ontem pelo "Times" critica Karzai por falhar no combate à produção de heroína no país.
O documento, enviado dia 13 pela Embaixada dos EUA em Cabul à secretária de Estado Condoleezza Rice, diz que o programa financiado pelos EUA para a erradicar plantações de papoulas (usadas para produzir ópio e heroína) não tem tido efeito em parte porque Karzai tem evitado "mostrar liderança forte".
O Afeganistão é um dos maiores produtores de heroína do mundo.
"Embora o presidente Karzai esteja ciente da dificuldade de se implementar o programa de erradicação, ele tem evitado mostrar liderança forte", diz o texto.
O documento também cita o Reino Unido ao falar do fracasso, posto que o país é o principal responsável em assistir o Afeganistão no combate aos narcóticos.
 
Com agências internacionais
