PAINEL FC 18/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Precavido
O Real Madrid fez um seguro de vida no valor de € 30 milhões (R$ 87,4 milhões) para Robinho. O clube, único beneficiário, tem uma apólice que lhe garante a mesma quantia, caso o jogador sofra uma contusão que encerre sua carreira.
Versão nacional
No Brasil, Robinho tem um seguro de vida em nome de seus pais e no valor de R$ 10 milhões. Ele não fará um novo para o caso de se machucar seriamente no Real. Se isso acontecer, o clube pagará seus salários mesmo que ele não volte a jogar.
Sorria!
O Real colocou um ponto final na disputa travada por jornalistas espanhóis que acompanham a seleção. Reuniu Roberto Carlos, Robinho, Júlio Baptista e Ronaldo para uma foto. Os atletas seguravam camiseta do clube. Nas costas estava o nome de Robinho, único que ainda não atuou no time madrileno.
Dito e feito
O conselheiro corintiano Wilson Canhedo cumpriu a promessa e notificou Kia Joorabchian na Justiça para que ele esclareça as insinuações sobre pedidos de propina no clube.
Fast food
O serviço de bufê contratado para o aniversário de Antonio Roque Citadini, anteontem, levou iguarias com salmão e canapés exóticos. Nada satisfez o presidente corintiano, Alberto Dualib. "Roque, cadê o quibe?", bradou o dirigente ao chegar. Em seguida, ganhou uma bandeja repleta do salgadinho.
Acordão
A festa serviu para Dualib esboçar um pacto com a oposição para a próxima eleição, em janeiro. Costura uma chapa em que o ex-presidente Waldemar Pires e Citadini apareçam como vices. Falta convencer Nesi Curi, que será mantido no futebol amador, e Citadini a aceitarem combater na mesma trincheira.
Duro, pero no mucho
O Superior Tribunal de Justiça Desportiva aceita parcelar o valor das multas que aplica aos clubes. Quem argumentar que o caixa anda vazio pode fragmentar o valor da punição. O Palmeiras, por exemplo, dividiu pena de R$ 50 mil em dez vezes. Há times que receberam até 42 meses para amortizar suas dívidas.
Devagar e sempre
Luiz Zveiter, presidente do STJD, explica a medida: é melhor receber em pílulas do que não ver a cor do dinheiro.
Utopia
Integrante da equipe que cuida dos negócios de Pelé avalia ser impossível que ele e Maradona desenvolvam campanhas sociais juntos. Diz que as agendas dos astros são incompatíveis, apesar de terem conseguido se encontrar na segunda-feira, no programa de TV do argentino.
Manto sagrado
Pelé planeja dar de presente a Bento 16, com quem se encontra hoje, em Colônia, na Alemanha, uma camisa da seleção brasileira com o número 10. Soube que o papa é apaixonado por futebol.
Acabou o amor
A oposição do São Paulo avisa: a partir de hoje, vai contrariar todas as ações propostas pelo Conselho Deliberativo. Os descontentes avaliam que é a única forma de conseguir mais respaldo da atual administração. Também querem demarcar terreno para as eleições presidenciais, que ocorrem em abril.
Canteiro de obra
A Prefeitura de São Paulo apresentou ontem à Federação Paulista projeto de nova sala que será erguida no Pacaembu. O local vai abrigar o Jecrim (Juizado Especial Criminal), que apura e julga ocorrências durante partidas. Por enquanto, o único estádio que possui estrutura especial para o órgão é o Morumbi.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do presidente corintiano Alberto Dualib, sobre Kia Joorabchian dizer que não sabia quem era o atacante Luizão quando o clube negociava sua aquisição:
_ O Luizão já estava certo com a gente. Mas, como algumas pessoas disseram que não o conheciam, ele não veio.
CONTRA-ATAQUE
Teoria ofensiva
O Corinthians é líder isolado e dono do ataque mais letal do Brasileiro. Mesmo assim, um setor da equipe coleciona fiascos na competição: a defesa. A equipe sofreu 38 gols nos 20 jogos que disputou no Nacional.
De dirigentes a membros da equipe técnica, muita gente já tentou explicar os motivos dessa falha da equipe. Um dos que mais gostam de teorizar sobre a situação, contudo, é o zagueiro Betão. Sua idéia é simples: a defesa sofre muitos gols porque o time tem vocação ofensiva. O elenco busca primordialmente fazer gols, e não evitá-los.
Até aí, nenhum problema. Mas, ao especificar mais detalhes para sua justificativa, Betão cometeu ato falho:
_ Nossos dois laterais não marcam muito porque são muito ofensivos. Eles ofendem durante todo o jogo.
