ERRAMOS:   7/7/2005
Diferentemente do publicado nos textos "Congresso adia outra vez votação do plebiscito do desarmamento" (Cotidiano, pág. C3, 1º/7), "Você já decidiu como vai votar?" (Cotidiano, pág. C2, 24/6) e "Plebiscito sobre a venda de armas avança" (Cotidiano, pág. C3, 12/5), deverá ser convocado um referendo, e não um plebiscito, sobre a proibição da venda de armas de fogo no país. O referendo é uma consulta popular para validar ou não uma lei que já existe (no caso, o Estatuto do Desarmamento). ERRAMOS
Devido à crise política, consulta pode ser só em 2006
Congresso adia outra vez votação do plebiscito do desarmamento 
DA REPORTAGEM LOCAL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Antônio foi baleado em uma troca de tiros e se diz favorável ao desarmamento. Bene usou seu revólver para se livrar de quatro assaltos e defende a posse de arma.
Os dois, no entanto, estão cada vez mais longe de saber, ainda neste ano, se a população vai aprovar ou não a comercialização de armas no Brasil.
Com a crise política que atinge o governo Luiz Inácio Lula da Silva, o Congresso adiou mais uma vez a votação na Câmara do decreto legislativo autorizando o plebiscito sobre a proibição ou não da venda de armas no Brasil, previsto para outubro deste ano.
Uma reunião de líderes partidários definiu que seria votada só uma medida provisória na sessão prevista para ontem à noite.
Com isso, a oportunidade de votar o decreto a tempo de a consulta ser realizada em outubro ficou para a próxima semana, quando o Congresso ainda precisará analisar a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias).
Sem aprovar a LDO, os parlamentares não poderão entrar em recesso, que começaria hoje.
O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Carlos Velloso, disse ontem que dificilmente irá realizar o referendo sobre desarmamento em outubro deste ano por causa da demora do Congresso em aprovar o decreto legislativo que o regulamenta.
Enquanto isso, o ex-presidiário e hoje educador, Antônio Hermes, 40, vai utilizar a arte para conscientizar as pessoas a abandonarem as armas. "Se eu não tivesse me conscientizado, talvez já estivesse morto", diz ele, que já foi acertado de raspão por um tiro e hoje coordena a ONG Nova União da Arte, em São Paulo.
Já o professor de ensino médio Bene Barbosa, 35, tem opinião contrária em relação às armas de fogo. "A posse e o porte são uma forma de o cidadão se defender."
Nova data
Nas últimas semanas, o presidente do TSE deu várias declarações alertando sobre a necessidade de aprovação até ontem do decreto legislativo. O TSE já divulgou que precisará de pelo menos 90 dias para preparar o plebiscito.
Se a votação ficar para agosto, será necessária a apresentação de uma emenda mudando a data da consulta. No texto que tramita na Câmara, a data estipulada é o primeiro domingo de outubro. Poderia ser transferida para novembro ou dezembro.
