A vitória do look natural 29/7/2005
Autor: EDUARDA DE SOUZA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: 19
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Make de Philippe Chansel para Pedro Lourenço
Crédito Foto: Yuri Mine
Observações: REVISTA MODA; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BELEZA
Assuntos Principais: MODA; BELEZA; MAQUIAGEM; TENDÊNCIA
A vitória do look NATURAL
Nos desfiles, modelos aparentam ausência de make; tendências levam até dois anos para chegar às ruas
texto Eduarda de Souza 
fotos Yuri Mine
Tendências lançadas nas passarelas são interpretadas de acordo com a rapidez da consumidora de cada cidade. "NY e Paris absorvem tudo com muita rapidez", explica o top beauty-artist Philippe Chansel, da M.A.C. Em São Paulo, fortes paradigmas de cores, por exemplo, costumam ser absorvidos pela consumidora comum na passagem de três estações. "O laranja é o novo rosa, mas vai demorar até dois anos para ser absorvido em sua tonalidade pura", antecipa o beauty-artist Marcos Costa, da Natura, que nesta temporada assinou dez desfiles.   
Marcelo Gomes, que na SP Fashion Week fez sucesso com Água de Coco e Isabela Capeto, não atribui a difusão de tendências aos desfiles: "Achar que é possível lançar regras de beleza nas passarelas é fantasia". Para ele, os veículos de moda estão cada vez mais acessíveis e atualizados, e são a melhor maneira de lançar as informações, consagrando a figura da editora _de moda ou de beleza.
A stylist Chiara Gadaleta concorda. Acha que as fotos dos editoriais (ensaios) é que oferecem as melhores oportunidades de trabalhar as idéias: "No processo do desfile, o make acaba diluído".
A própria mídia seria também responsável por ditar o tempo de duração de cada modismo. Na opinão de Saulo Fonseca, que costuma trabalhar também em NY, as publicidades das marcas internacionais continuam apostando no gloss -"que já não é mais visto nas passarelas". Para a gerente de maquiagem da Natura, Christina Francine, o sistema fora do Brasil é diferente: "Os desfiles confirmam vontades de produtos ou cores".
Para Duda Molinos (que mantém o www.dudamolinos.com, de dicas sobre o assunto), as tendências morrem com a passagem da estação. "Quando têm vida longa, tornam-se clássicas." Cita o look  Balenciaga: "Essa estética propõe uma maquiagem nem ostensiva nem romântica". O tal "no-make" se compõe de base, gloss, rímel transparente e, o mais importante: de uma pele bem hidratada.
A tendência mais forte para o verão 2006 é, portanto, a beleza natural. A expert Cristiana Arcangeli é uma das que festejam: "É perfeito para o tom de pele das brasileiras".
