Brasil troca EUA por China nas importações 15/5/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 15, 2005
Arte: QUADRO: NO COMÉRCIO COM O BRASIL, EUA PERDEM ESPAÇO PARA A CHINA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: INVASÃO ASIÁTICA
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; CHINA; IMPORTAÇÃO; CRESCIMENTO; SUBSTITUIÇÃO; EUA
Compra de produtos chineses cresceu 58% no 1º trimestre, enquanto a de norte-americanos avançou 9,6% 
Brasil troca EUA por China nas importações 
CLÁUDIA TREVISAN 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Quando a siderúrgica Gerdau divulgou na semana retrasada o primeiro contrato de sua história para a compra de equipamentos chineses, no valor de R$ 650 milhões, ela deu forma a uma lenta mas estrutural mudança nas relações comerciais do Brasil com o resto do mundo: a substituição de tradicionais fornecedores dos países desenvolvidos por indústrias localizadas na China.
O fenômeno explica parte significativa da alta recorde de importação de produtos chineses registrada a partir do ano passado, que ocorre tanto pelos baixos preços do país asiático como pela transferência para seu território de linhas de montagens de empresas norte-americanas e européias.
Enquanto as importações de produtos chineses pelo Brasil neste ano crescem acima da média do total de importações, as compras dos Estados Unidos caminham com fôlego menor. A conseqüência é que o saldo do Brasil com seu principal parceiro comercial aumenta, enquanto encolhe o registrado com a China.
Entre janeiro e março, o Brasil comprou de outros países US$ 16,1 bilhões, 21,2% a mais que no mesmo período de 2004. Se forem consideradas só as importações de produtos chineses, a alta é de 58%: de US$ 670 milhões para US$ 1,05 bilhão. O salto das importações e a estagnação das exportações reduziram a meros US$ 61,2 milhões o saldo comercial do Brasil com o país asiático nos três primeiros meses de 2005. De janeiro a março do ano passado, o número foi 6,4 vezes maior: US$ 456,3 milhões.
Ao mesmo tempo, as exportações para os Estados Unidos ficaram US$ 2,4 bilhões acima das importações, valor que supera em 84,6% o saldo de US$ 1,3 bilhão do mesmo período do ano passado. A principal razão do crescimento da vantagem comercial do Brasil é o pequeno aumento das importações de produtos norte-americanos, que cresceu apenas 9,6% de janeiro a março.
"Outros blocos econômicos e principalmente a China vêm ganhando espaço no mercado brasileiro, e os Estados Unidos são os grandes perdedores desse processo", diz Fábio Silveira, da MS Consult. Isso nem sempre significa que as empresas norte-americanas estão vendendo menos. Em muitos casos, elas mudaram o local de sua produção.
No volume crescente de compras da China, há, sim, produtos que ameaçam a indústria nacional, como sustenta a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo). Mas muitos são insumos e produtos intermediários que essa própria indústria necessita para colocar no mercado seus bens de consumo acabados.
A substituição de importações norte-americanas por chinesas ocorre principalmente no setor eletroeletrônico, que segue a tendência iniciada por indústrias menos sofisticadas e também transfere fábricas para a China, em busca de mão-de-obra barata e do ganho de escala permitido por um mercado de 1,3 bilhão de habitantes.
Segundo dados da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica), cerca de metade das importações realizadas pelo setor vem da Ásia, com destaque para a China.
Esse segmento inclui fabricantes de bens como celulares e computadores, que dependem de muitos componentes só produzidos fora do Brasil. Entre eles, um dos mais importantes são os circuitos integrados. Nos primeiros três meses de 2005, a compra desses produtos da China saltou de US$ 29,4 milhões para US$ 45,8 milhões, alta de 55,5%. As importações dos EUA foram na contramão e diminuíram 26,9%, de US$ 94,4 milhões para US$ 69 milhões.
Produtos acabados da área de informática, como computadores, percorreram o mesmo caminho. A importação dessas máquinas dos EUA passou de US$ 72,3 milhões no primeiro trimestre de 2004 para US$ 59 trilhões em igual período de 2005 _queda de 18,3%, segundo o Ministério do Desenvolvimento. Já as compras dos mesmos produtos da China subiram 72,8%, de US$ 23,4 milhões para US$ 40,4 milhões.
Os Estados Unidos continuam a ser a origem da maior parte das importações brasileiras, mas sua participação no total das compras caiu de 19,56% no primeiro trimestre de 2004 para 17,70% em igual período de 2005. A China está em quarto lugar, com aumento de 6,53% em 2005.
Além de apontar a pirataria e o contrabando de equipamentos da China como um dos maiores problemas do setor, os fabricantes de eletroeletrônicos temem que a dependência de componentes cada vez mais baratos fabricados na Ásia inviabilize de vez a implantação dessa indústria no Brasil.
As poucas fabricantes nacionais que sobreviveram à abertura econômica dos anos 90 também temem sucumbir diante da concorrência chinesa.
