Elite não me fará baixar a cabeça 23/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Presidente afirma que está para nascer quem lhe dará noção de ética e que o povo quer saber é se a vida está melhorando ou não
Elite não me fará baixar a cabeça
Em seu discurso mais incisivo desde o início do escândalo do "mensalão", o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse que conquistou o direito de andar de cabeça erguida e que a elite brasileira não o fará baixar a cabeça. Ele falou após almoçar no bandejão da Refinaria Duque de Caxias (RJ).
Segundo Lula, um dos legados que seus pais lhe deixaram foi que "andar de cabeça erguida é a coisa mais importante que pode acontecer" a uma pessoa. "Portanto, eu conquistei o direito de andar de cabeça erguida neste país. E não vai ser a elite brasileira que vai me fazer abaixar a cabeça", disse.
Ao ressaltar seu perfil "ético", o presidente afirmou que "está para nascer alguém" que possa lhe dar lição de moral.
Lula destacou o "pessimismo" de setores que só "visualizam a desgraça", mas afirmou que tem "a exata noção" da crise e que todas as denúncias de corrupção serão investigadas.
Em outro discurso, na Fundação Oswaldo Cruz, também no Rio, Lula atacou o que chamou de "pequenez política" e destacou realizações do governo. "O que o povo quer mesmo é resultado. É saber se, no frigir dos ovos, a sua vida vai estar melhor do que quando entramos no governo".
Brasil
