'British Team' 10/7/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
'British Team'
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
MUITO antes de Londres ser a sede da Olimpíada-2012 uma velha discussão tomou a cúpula do futebol. A seleção do Reino Unido será ressuscitada? Desde o qualificatório para os Jogos-1972, ninguém representa oficialmente em campo as quatro federações britânicas que regulamentam o mais popular dos esportes.
Tradição não falta ao "British Team". São três ouros olímpicos: Paris-1900, Londres-1908 e Estocolmo-1912. Para os românticos, os britânicos foram os primeiros campeões mundiais. Se os uruguaios se sentem tetra (além das Copas de 1930 e 1950, foram ouro em 1924 e 1928 antes dos Mundiais), o título do Reino Unido em 1908 virou marco. Entre 1896 e 1906, ocorreram quatro torneios olímpicos não-oficiais, nos quais o futebol foi só "demonstrado".
O ouro em 1900 em solo francês foi obra do Upton Park, time londrino que vestiu a camisa do Reino Unido. Essa disputa teve só três equipes, e na final, único jogo dos britânicos, o Club Français, time da casa, perdeu por 4 a 0. Mas em 1908 a coisa foi séria, muito porque a Olimpíada chegou à pátria-mãe do futebol. Os jogos aconteceram no estádio White City, em Londres, e atraíram ótimo público. O Reino Unido foi representado por amadores, mas isso pautou toda a história do time. Ocorre que os amadores ingleses reunidos eram os melhores do(s) país(es). E bem melhores que os rivais, em especial Vivian Woodward, potencialmente o melhor jogador britânico da história (bi olímpico, venceu os seis jogos que fez pela sua pátria). O Reino Unido superou Suécia (12 a 1), Holanda (4 a 0) e a forte Dinamarca na final (2 a 0). Os franceses enviaram times A e B à disputa, que teve quase todos os fundadores da Fifa.
Quatro anos depois, na Suécia, o torneio olímpico de futebol encorpou ainda mais, com Itália, Alemanha, Hungria, Rússia, Áustria, Finlândia e Noruega. De novo sob a liderança do capitão Woodward, o Reino Unido reinou. A Primeira Guerra Mundial parou tudo. Na volta, os amadores britânicos já não eram os senhores da bola. E entraram em guerra com a Fifa por causa do profissionalismo. A Inglaterra, que só aceitou jogar a Copa em 1950 e que só foi vencê-la em 1966, juntou forças com a Escócia para manter a coroa nos Jogos-1936. A equipe, porém, perdeu por 5 a 4 da Polônia. Foi aí que o mundo constatou mesmo a queda do Império (não na derrota inglesa para os EUA no Brasil). Em Londres-1948, o Reino Unido já havia sucumbido diante da Iugoslávia e da Dinamarca. Os "amadores" estrangeiros, em especial os do Leste Europeu, assumiram o trono. E o Reino Unido parou.
Na corrida por 2012, a Fifa deu todo respaldo para o renascimento britânico, até por razões políticas. Fala-se em quadrangular entre Escócia, Irlanda do Norte, Inglaterra e País de Gales para definir quem defenderá o Reino. Galeses e norte-irlandeses, porém, já aceitam uma seleção britânica de fato. Só os escoceses não se renderam à idéia. Mas o chefe do Comitê Olímpico Britânico, Craig Reedie, é escocês. "Haverá uma equipe britânica em Londres-12", diz.
Escoceses
"Temos tido reservas sobre a equipe combinada por medo de perdermos nossa identidade", diz Andy Mitchell, da federação escocesa. A seleção britânica pode atuar no escocês Hampden Park em 2012.
Ingleses
A FA, mais forte das federações britânicas, já pensa na seleção do Reino Unido. Rooney deve ser um dos três "veteranos" em 2012.
Britânicas
A rainha deverá ver pela primeira vez suas súditas unidas em campo.
Britânicos
O medo de atentados atenta contra o "British Team".
E-mail rbueno@folhasp.com.br
