Serra volta a abrandar restrição a caminhões 5/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; TRÂNSITO; RESTRIÇÃO; CAMINHÃO; CARGA; ENTREGA
Depois de liberar os veículos de 5,5 m da limitação para carga e descarga no período diurno, prefeitura isenta os de 6,3 m
Serra volta a abrandar restrição a caminhões
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo José Serra (PSDB) abrandou mais uma vez as restrições aos serviços de carga e descarga em grandes estabelecimentos comerciais de São Paulo e decidiu isentar da proibição de fazer entregas diurnas os caminhões com 6,3 metros de comprimento.
Uma exceção anterior já havia liberado da exigência os que tinham até 5,5 metros _flexibilizando a proposta original, pela qual shoppings e supermercados, entre outros, só poderiam receber mercadorias no período noturno.
A nova exclusão foi definida no final de junho, após pressão de comerciantes e empresas transportadoras. Ela amplia a possibilidade de os 2.345 estabelecimentos afetados pela restrição realizarem ações de carga e descarga de dia.
Portaria da gestão Serra prevê que as multas para os estabelecimentos infratores começarão a ser aplicadas a partir da semana que vem. Mas setores envolvidos ainda pressionam a prefeitura.
"Temos convicção de que [o prazo] vai ser prorrogado", diz Nabil Sahyoun, presidente da Associação Brasileira de Lojistas de Shoppings, que pediu à Secretaria das Subprefeituras mais dois meses de tolerância e a exclusão de veículos com produtos perecíveis. A prefeitura descarta adiamento.
A multa prevista em portaria é de R$ 2 por m2 do estabelecimento infrator. Também era prevista uma advertência para os que descumprissem a regra a partir de junho, mas ninguém foi notificado pelas subprefeituras até hoje.
O decreto do governo tucano previa que 60% dos supermercados, lojas de materiais de construção, hospitais e concessionárias, 80% dos shoppings e todos os postos de combustível deveriam fazer suas operações de carga e descarga exclusivamente das 22h às 6h, de segunda a sexta, ou da 0h às 6h e a partir das 14h aos sábados _não havendo restrição aos domingos e feriados.
Em maio, quando a exigência entraria em vigor, a gestão Serra deu mais dois meses antes de começar a multar e definiu algumas exceções, como os caminhões VUC (Veículo Urbano de Carga), de 5,5 metros de comprimento.
No final de junho, uma portaria municipal também liberou os VLC (Veículo Leve de Carga) para fazer as entregas diurnas nos grandes estabelecimentos.
Esses caminhões, diz a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), têm 6,3 metros de comprimento. O Setcesp (sindicato das transportadoras) e a própria prefeitura sempre disseram que seu tamanho era de 6,5 metros.
A nova exclusão, segundo Sahyoun, "já ajuda muito". O Setcesp também comemorou a mudança, dizendo que "lutou e intercedeu".
A alteração tende a minimizar ainda mais os impactos da restrição aos serviços de carga e descarga. A intenção inicial do governo era retirar das ruas 5.800 caminhões _3% da frota_, meta que foi reduzida em 20% após as primeiras exceções. A CET não apontou a nova perspectiva.
Técnicos temiam que alguns estabelecimentos trocassem um caminhão grande por três menores.
O Setcesp diz que os VLCs podem transportar uma quantidade de mercadorias até três vezes superior aos VUCs e que, por essa razão, sua utilização é mais eficaz. Mas Altamir Cabral, diretor da entidade, reconhece que a proposta inicial, sem exceções, tinha melhor impacto no trânsito.
"Do jeito como ficou, os caminhões um pouco maiores [do que 6,3 metros] também vão acabar rodando, porque ninguém vai ficar medindo. Só os grandes de verdade serão inibidos", afirma.
A CET diz que decidiu liberar os caminhões de 6,3 metros para "facilitar a movimentação de mercadorias". Para a empresa, os impactos causados por esse tipo de veículo "são gerenciáveis".
A CET diz que os VLCs ficarão isentos da obrigatoriedade das entregas noturnas, mas não da restrição já existente que os impede de circular em algumas áreas em determinados horários, geralmente das 16h às 20h. Ela se deve ao fato de eles terem um tamanho em desacordo com a vaga de estacionamento padrão.
