Dionisio Neto relê dez anos de sua obra 18/7/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; SESC CONSOLAÇÃO; REFLEXOS DE CENA /PROJETO/; ENCONTROS DE DRAMATURGIA /EVENTO/; LEITURA; DEBATE; PERPÉTUA /PEÇA TEATRAL/; DIONÍSIO NETO
Evento no Sesc Consolação promove leituras e debates sobre as peças do maranhense, autor de "Perpétua" e "Antiga"
Dionisio Neto relê dez anos de sua obra
VALMIR SANTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Em 1995, Dionisio Neto, então 23 anos, recém-saído do curso de formação de Antunes Filho, escreveu e atuou na peça que perpetuaria seu nome como dramaturgo: "Perpétua". Época em que os ventos ainda não assopravam uma "nova" dramaturgia no terreno demarcado por Nelson Rodrigues, Plínio Marcos e outros.
"Comecei a escrever para fugir dos estereótipos dos personagens que existiam para o meu biótipo de jovem brasileiro", diz o maranhense Neto, 33, que migrou para São Paulo no início dos anos 80.
Inicia-se hoje uma semana de leituras e debates sobre os seus dez anos de escrita para teatro _é o primeiro convidado da série "Encontros de Dramaturgia" no projeto Reflexos de Cenas, do Sesc Consolação.
Diante do que considerava "uma escassez", Dionisio Neto mandou ver sua "Perpétua" no papel e no palco, cruza de ficção, terror e realismo fantástico sobre um poeta existencialista (ele próprio no papel, claro) e uma prostituta (por Renata Jesion) que se vêem presos numa cabine de "peep show".
"Queria fazer alguma coisa parecida com o Marlon Brando em 'Um Bonde Chamado Desejo' [versão do cineasta Elia Kazan para a peça de Tennessee Williams] e misturar com os quadrinhos de Neil Gaiman, do 'Sandman'. Só isso", diz o autor de influência pop.
As dez peças do ciclo, algumas delas curtas, vão desfilar a miscigenação dos gêneros e a recorrência com que os personagens de Neto se trombam no mundo dos opostos.
Caso do dono de restaurante gay e da aeromoça mal-amada em "Desconhecidos" (2005), metateatro em que um casal de atores entra em crise ao ensaiar justamente esses dois personagens.
A programação (leia ao lado) reflete diversidade: tragédia ("Antiga"), comédia ("O Dia Mais Feliz da Sua Vida"), "grand-guinol" ("Camaleões-Dourados-do-Paraíso"), peças-manifesto ("Opus Profundum", "Corações Partidos e Contemplação de Horizontes") etc. "Gosto de brincar com os gêneros. Acho que o próximo texto será um bangue-bangue." Entre os artistas que participam das leituras, alguns deles "culpados" pelo autor ter chegado até aqui, estão Helena Ignez, Renato Borghi, Débora Duboc, Iara Jamra, Caio Blat e as atrizes da Cia. Satélite.
As leituras serão seguidas de debate com pesquisadores e jornalistas. No último dia, sexta-feira, será exibido ainda o DVD de "Perpétua" gravado em 2004 durante temporada na pista de dança do bar BOP, por Ioram Finguerman.
próximo...próxima ocorrência...
