Procedimento me deixou mais tranqüila 8/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: SAÚDE
Legenda Foto: A empresária Maria Cláudia Bastos, 42, grávida de gêmeas
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MEDICINA FETAL; PASSEI POR ISSO
Assuntos Principais: SAÚDE; MEDICINA FETAL; GRAVIDEZ; SÍNDROME DE DOWN; BEBÊ; EXAME; RISCO
Procedimento me deixou mais tranqüila
"Tenho 42 anos, já tenho um filho de dois anos e oito meses e estou grávida novamente, de seis meses, desta vez de gêmeas. Não fiz nenhum tratamento para ter filhos, simplesmente aconteceu. Mas, por causa da minha idade, o risco de eu ter um bebê com síndrome de Down é bem maior do que o risco que existe para as mulheres com menos de 35 anos.
Se eu levasse em consideração apenas a minha idade, o risco de eu ter um bebê excepcional seria maior ainda, pois ele é como uma progressão geométrica: aumenta a cada ano. Embora eu nunca tivesse pensado que isso poderia acontecer comigo, fui orientada pelo meu médico a fazer todos os exames.
Primeiro eu fiz o ultra-som e a análise da translucência nucal, conhecido como TN, que avalia a quantidade de líquido na nuca do bebê. O próximo passo, por causa da minha idade, seria fazer a amniocentese [coleta de líquido da placenta]. Mas, como há chance de abortamento e o meu risco era duplo porque estou grávida de gêmeas, meu médico indicou que eu fizesse esse exame de sangue.
Fiz a coleta do sangue com uma picada no dedo. Todos os cálculos associados [do ultra-som e das proteínas do sangue] mostraram que eu não teria risco de ter um bebê excepcional. Isso com certeza me deixou mais tranqüila e eu evitei de fazer a amniocentese.
Acho que toda gestante de risco deveria fazer sem se preocupar com o preço, e sim com a tranqüilidade que o resultado do exame nos proporciona."
