Javali é mais magro e mais caro que carne de boi 16/6/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: INGREDIENTE
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CULINÁRIA; ALIMENTO; JAVALI /CARNE/; CONSUMO
Javali é mais magro e mais caro que carne de boi 
RACHEL BOTELHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
O javali está em alta. Em São Paulo, dezenas de restaurantes mantêm sua carne como item fixo no cardápio _do sofisticado Dolce Villa à rede de pizzarias Braz. Mas o consumo de javali está longe de ser uma novidade.
Segundo o livro "História da Alimentação", organizado por Jean-Louis Flandrin e Massimo Montanari, o homem do período mesolítico _aproximadamente de 10 mil a 8.000 anos a.C._ já caçava javalis nas florestas da região onde hoje fica a Europa. Na Roma Antiga, sua carne destinava-se "a honrar os mais suntuosos banquetes". Na Idade Média, os nobres o cobiçavam por seu sabor delicado e por seu valor como troféu de caça.
Acredita-se que o javali seja nativo do norte da África e do sudeste da Ásia. Ancestral do porco doméstico, possui hábitos noturnos e faro aguçado, vive em bosques e alimenta-se de raízes e tubérculos. Pode pesar mais de 200 kg. Ainda hoje, sua carne exótica é muito apreciada na Itália, especialmente na Toscana, onde o javali é abundante e recebe o nome de "cinghiale". Segundo Marcia Algranti, no "Pequeno Dicionário da Gula", destacam-se na região pratos como o "cinghiale arrosto" (javali assado e servido com castanhas cozidas e geléia de groselha) e o "cinghiale alla cacciatora" (javali lardeado com fatias de presunto, acrescido de vinho branco, cebola, cenouras, aipo e salsa).
Além do marcante sabor de caça, a carne de javali tem menos calorias (160 kcal ante 222 kcal) e colesterol (77 mg ante 83 mg) que o filé mignon bovino. "O tipo de alimentação do javali faz com que sua carne seja bem light", afirma Sílvio César de Oliveira, proprietário da banca Porco Feliz, no Mercado Municipal de São Paulo, que comercializa diversos cortes de javali. Outra vantagem é que a gordura se concentra em uma camada superficial, logo abaixo do couro, facilitando sua remoção.
Além de light, a carne de javali é cara _pode custar cinco vezes mais que a bovina, dependendo do corte. Enquanto o quilo do filé mignon de javali custa, em média, R$ 58, o de boi gira em torno de R$ 18. Para Maria Teresa Fleury de Alvarenga, sócia do frigorífico Tenra, fornecedor de diversos restaurantes paulistanos, a dieta à base de tubérculos e a necessidade de grandes espaços, entre outros fatores, encarecem o preço.
