Mulheres são vítimas de arrastão no trânsito 8/6/2005
Autor: LUCIANA PAREJA; MARY PERSIA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Arte: MAPA: ONDE FICA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; SÃO PAULO /SP/; ROUBO; ARRASTÃO; TRÂNSITO
Grupo aproveitou movimento intenso para roubar carros na Água Branca; ao menos três pessoas foram atacadas
Mulheres são vítimas de arrastão no trânsito
DA REPORTAGEM LOCAL
DO "AGORA"
Um grupo de oito jovens aproveitou o movimento intenso na noite de anteontem para fazer um arrastão em carros parados no viaduto Pompéia, próximo à avenida Francisco Matarazzo, na Água Branca (zona oeste de SP). Todas as vítimas eram mulheres.
Segundo os depoimentos das vítimas, dois ou três rapazes abordavam o carro pelo lado do passageiro, quebravam o vidro com pedras ou velas de carro e levavam os pertences. Duas motoristas tiveram alguns de seus objetos encontrados após o roubo.
Às 19h, na esquina das avenidas Antártica e Francisco Matarazzo, uma enfermeira de 39 anos foi roubada. Quinze minutos depois, foi a vez de uma jornalista, também de 39, ter a bolsa levada, na Francisco Matarazzo, já próximo ao viaduto Pompéia. No mesmo local, 15 minutos mais tarde, foi a vez de uma hoteleira de 34 anos ser abordada pelos assaltantes.
"As pessoas não têm mais segurança. Estamos há uma hora aqui e não pára um carro de polícia", disse uma das vítimas, Rose Marie Marisa, ao "SP TV", da TV Globo, na noite de segunda.
A polícia, porém, afirma que o ataque ocorreu por volta das 20h, no momento em que o veículo do setor deixou seu posto para a ronda. "Foi coisa de dois minutos", disse o coronel Izidro Suita Martinez, 53, do CPOM (Comando de Policiamento Metropolitano) da zona oeste. Três mulheres registraram boletim de ocorrência.
"Essa é a primeira ação do gênero nessa área", disse Martinez. No entanto, os jovens, muitas vezes cheirando cola e pedindo incisivamente nos carros, são vistos diariamente naquele cruzamento.
"Quando vêem mulher no volante, eles chegam pedindo, mas falam intimidando mesmo", diz um comerciante da região que prefere não se identificar.
Um esconderijo usual entre os jovens, usado antes e depois do assalto, são dois vãos paralelos, rodeados por entulhos e terra, sob a linha de trem que passa embaixo do viaduto Antártica, uma das pontas do cruzamento. Um buraco de esgoto destampado também serve para o mesmo fim.
A polícia afirmou ter iniciado ontem investigações no cruzamento e adjacências e já teria identificado dois suspeitos passíveis de confirmação pelas vítimas que registraram ocorrência.
Os arrastões a carros conduzidos por mulheres em trechos movimentados da cidade não são novidade. Em 5 de fevereiro, ao menos quatro motoristas foram roubadas no acesso da avenida 23 de Maio _que liga o centro à zona sul_ ao viaduto Pedroso.
(LUCIANA PAREJA E MARY PERSIA)
