Guardas são feridos em confronto 7/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 7, 2005
Legenda Foto: Camelôs e guardas-civis entram em choque na rua 7 de Abril, região central de São Paulo
Crédito Foto: Oslaim Brito/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TUMULTO EM SP
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CONFLITO; CAMELÔ; GUARDA-CIVIL METROPOLITANO; APREENSÃO; IRREGULARIDADE; VIOLÊNCIA; CENTRO /REGIÃO/
Guardas são feridos em confronto 
Armados com paus e pedras, camelôs quiseram impedir apreensões 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Três guardas-civis metropolitanos ficaram feridos e dois camelôs foram detidos durante uma operação de fiscalização na região central de São Paulo, na tarde de ontem. Comerciantes tiveram de fechar as portas. Até uma bomba de fabricação caseira foi jogada contra um caminhão da prefeitura que guardava os produtos apreendidos.
Usando pedras e pedaços de pau, os camelôs partiram para o confronto contra os guardas-civis por não concordar com a maneira supostamente arbitrária com que os produtos vendidos pelos ambulantes foram confiscados.
Por volta das 15h30, começou a operação. Um dos ambulantes acabou cercado na rua 7 de Abril e teve a mercadoria apreendida porque não tinha autorização para trabalhar no local. Ele reagiu e logo outros ambulantes se aproximaram para tentar impedir a ação dos guardas-civis.
Alguns camelôs foram agredidos com golpes de cacetete pelos guardas-civis. A mercadoria apreendida foi colocada no caminhão da prefeitura. Logo em seguida, uma bomba caseira foi jogada contra o veículo. Ninguém ficou ferido.
Os guardas foram cercados pelos camelôs e pediram reforço. Logo a região da Praça Ramos de Azevedo ficou tomada pelos guardas, que também chamaram a Polícia Militar.
Os camelôs correram para a rua Barão de Itapetininga e começou um novo confronto.
O tumulto terminou, por volta das 17h, quando policiais e guardas passaram com carros e motos pelas ruas Barão de Itapetininga e 7 de Abril e dispersaram os ambulantes.
