Corinthians decide que não quer Márcio 24/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Sep 24, 2005
Legenda Foto: O atacante argentino Carlos Tevez (à esq.), durante depoimento que prestou ontem no Tribunal de Justiça Desportiva de São Paulo
Crédito Foto: Diego Padgurschi/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; MÁRCIO BITTENCOURT; MSI /EMPRESA/
Em reunião, clube e MSI vêem inexperiência de técnico como fator para a queda; Antonio Lopes seria o preferido
Corinthians decide que não quer Márcio
DA REPORTAGEM LOCAL
Em reunião ocorrida ontem, o fundo de investimentos MSI e o Corinthians decidiram que não querem mais o técnico Márcio Bittencourt no comando do clube. O treinador, que dirige a equipe amanhã, contra o Flamengo, no Rio, pode cair imediatamente após a partida.
"Domingo ele é o técnico. Depois, nós vamos ver", disse ontem o vice-presidente de futebol do clube, Andrés Sanchez.
A indefinição sobre a saída do treinador se baseia em dois fatores. Um deles é a falta de consenso quanto ao substituto. Antonio Lopes, técnico do Atlético-PR, é o preferido pelos dirigentes corintianos, mas nega ter tido qualquer contato. Nelsinho Baptista foi contatado ontem mesmo pelos dirigentes, mas segue em negociação. Além disso, há a ausência do presidente do clube, Alberto Dualib, que foi a Europa conversar com investidores do fundo e tentar a contratação do atacante Vágner Love, do russo CSKA.
Segundo um dirigente corintiano que pediu para não ser identificado, participaram da reunião de ontem Paulo Angioni, diretor da MSI, Kia Joorabchian, executivo da parceria, e Sanchez. Dualib também teria sido consultado. A avaliação dos dirigentes é a de que o técnico deve sair, pois mostrou inexperiência no jogo de anteontem, contra o Atlético-MG.
Márcio teria errado em fazer substituições defensivas que atraíram o time mineiro a buscar o empate _o jogo acabou 1 a 1.
Oficialmente, a MSI e o Corinthians disseram que Márcio ainda é técnico do Corinthians. No entanto, na manhã de ontem, Márcio já dava sinais de que sua situação no clube era muito difícil.
"Não sei [se irei para a Argentina, na próxima quarta-feira, dirigir o Corinthians frente o River Plate, no jogo da volta da Copa Sul-Americana]. Vou para o Rio enfrentar o Flamengo, esse é meu compromisso, depois, não sei", afirmou o técnico, que desconversou sobre a possibilidade de voltar a ser auxiliar.
O treinador foi auxiliar-técnico de Tite e Passarella no Corinthians e assumiu em definitivo o comando do time após a demissão do segundo, em maio. Apesar disso, por ser considerado inexperiente, nunca foi unanimidade entre os dirigentes como são Vanderlei Luxemburgo, hoje no Real Madrid, da Espanha, e Emerson Leão, dirigindo o Palmeiras.
Ontem pela manhã, o atacante argentino Tevez, que volta de suspensão para o jogo de amanhã, saiu em defesa de Márcio. "Por que crise? Estamos a três pontos do líder. Acho que a pressão [sobre Márcio] não é justa. Quando o Corinthians estava em crise, ele foi o único que deu o peito", disse.
No caso de Nelsinho Baptista, tanto a assessoria de imprensa quanto o empresário do técnico negam qualquer acordo com o Corinthians. Baptista, que já acertou sua saída do Nagoya Grampus, do Japão, cuida de sua mudança e só chegará ao Brasil na terça ou na quarta-feira.
Por meio da assessoria, o treinador disse que planeja descansar e só assumir um time no Brasil em janeiro, a não ser que seja uma proposta irrecusável. O treinador, que prepara sua mudança do Japão para o Brasil, não tem mais celular no Oriente.
