Liga de Oscar emplaca os finalistas do Nacional 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE MASCULINO; NOSSA LIGA DE BASQUETEBOL; CAMPEONATO NACIONAL, 2005; RIO DE JANEIRO /EQUIPE/; UBERLÂNDIA /EQUIPE/; FINAL
Liga de Oscar emplaca os finalistas do Nacional
DA REPORTAGEM LOCAL
A Nossa Liga de Basquetebol conseguiu sua primeira vitória na quadra. Dois dos principais times filiados à entidade disputarão a decisão do Nacional masculino.
O duelo não poderia ser mais emblemático. De um lado está o Rio de Janeiro, do ex-jogador Oscar, cartola do clube e presidente da nova associação.
Do outro, o Uberlândia, que despachou anteontem, em casa, o Ribeirão Preto, única equipe da elite masculina que ainda não assinou sua filiação à NLB.
O time mineiro, atual campeão do torneio, fez 85 a 81 na prorrogação _77 a 77 no tempo normal_ e fechou a série melhor de cinco das semifinais em 3 a 1.
"Atravessamos momentos difíceis, como contusões de jogadores e o desgaste de jogar 20 partidas pelo Nacional e pela Liga Sul-Americana em 31 dias", disse o técnico Hélio Rubens, que comanda o atual campeão brasileiro e da competição sul-americana. "Nosso dever com o basquete brasileiro está sendo cumprido", completou ele, que eliminou o time de seu sucessor à frente da seleção, Lula Ferreira.
Seu rival na série que começa na sexta e será disputada em melhor de cinco obteve a classificação de forma mais contundente.
Em sua estréia no campeonato, o Rio de Janeiro fez a melhor campanha da etapa de classificação e encerrou os mata-matas sem perder nenhum dos confrontos.
Por causa desse desempenho, poderá fazer os dois primeiros duelos dos mata-matas finais em casa. Depois, pode jogar fora duas vezes. Se a disputa se estender, fecha a decisão no Rio.
Paralelamente à disputa do Nacional, como cartola, o ex-jogador Oscar trabalha para emplacar a NLB, que pretende realizar um torneio nacional no fim do ano.
Por enquanto, a entidade não conta com aval da Confederação Brasileira de Basquete. Chaim Zaher, dono do COC, patrocinador do time de Ribeirão Preto, afirma que só disputará o evento se ele tiver anuência da CBB.
Outra equipe de elite que não aderiu à NLB foi o Ourinhos, quadrifinalista do Paulista feminino.
