'Espetáculo' da PF não combate a sonegação fiscal, diz Ives Gandra 17/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO NARCISO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; OPERAÇÃO NARCISO; POLÍCIA FEDERAL; DASLU /EMPRESA/; LOJA; IRREGULARIDADE; IVES GANDRA DA SILVA MARTINS; DECLARAÇÃO; ENTREVISTA; POLÊMICA
'Espetáculo' da PF não combate a sonegação fiscal, diz Ives Gandra
DA REPORTAGEM LOCAL
O "espetáculo" das megaoperações da Polícia Federal, na opinião do advogado Ives Gandra da Silva Martins, 70, não combate a sonegação fiscal e ainda põe em risco a própria democracia.
Mesmo quando feita totalmente dentro da lei, sem excessos, a fiscalização, de acordo com o advogado, não elimina as fraudes à ordem tributária.
Para o tributarista, as ações têm motivação política e são usadas pelo governo petista para mostrar que o partido não rompeu com seus ideais de origem. Leia trechos da entrevista que o advogado concedeu à Folha.
(BL)
*
Folha - Como o sr. analisa essas megaoperações anti-sonegação?
Ives Gandra - Está havendo uma arbitrariedade muito grande. Tenho grande respeito pelas três instituições _Polícia Federal, Ministério Público e Justiça_, mas estou convencido do abuso. A lei diz que, feito o auto de infração, o contribuinte pode pagar em 30 dias, com desconto de 50% na multa. E fica extinta a punibilidade, não há crime. Fazer operações e prender as pessoas sem auto de infração é uma violência. A lei não permite que haja nem condenação penal sem o encerramento do processo administrativo.
Folha - O sr. vê abusos nessas três instituições?
Gandra - Sim. O juiz que autoriza está violentando a legislação e a Constituição. O Ministério Público também está exorbitando, pois não pode pedir a prisão sem que haja uma infração lavrada.
Na Polícia Federal, não entendo a necessidade de ter, para prender uma mulher desarmada, 240 policiais [o número se refere, segundo a PF, a todos os envolvidos na operação contra a Daslu]. Isso é pirotecnia. O que se pretende é o impacto popular, e não a busca da verdade. E o que interessa ao direito é sempre a verdade, não o espetáculo cinematográfico.
Folha - Na Daslu e na Schincariol, foram presas pessoas de alto poder aquisitivo. Há um aspecto político na escolha desses alvos?
Gandra - A opção é ideológica. O governo é de um partido com um discurso que sempre foi contrário às elites. Não vi essas megaoperações para o caso Waldomiro. Há uma seletividade. As operações estão ocorrendo no exato momento em que se contesta a ética do PT. Para tentar mostrar que o partido está voltando à origem, o governo cai sobre as elites. Algemar o [Adriano] Schincariol [dono da cervejaria], prender advogados, isso não faz sentido. Prenderam sem saber qual era o crime, pois não havia auto de infração. Foi só estardalhaço. Sou inteiramente favorável à apuração da verdade, mas isso se faz com auto de infração e direito de defesa. Nas ditaduras, não há direito de defesa. Estamos praticamente entrando em um esquema pior do que o do governo militar.
Folha - O argumento de que a ação rápida e a prisão evitam a destruição de provas não procede?
Gandra - Isso justificaria também Hitler e Stálin, que partiam do princípio de que ações rápidas eliminavam o inimigo. O que se tem de fazer é obedecer à lei. A evasão de divisas, por exemplo, não existe no Brasil [como crime]. O artigo 5º, inciso XV da Constituição, cláusula imodificável, permite que qualquer cidadão mande dinheiro para fora do país na hora que quiser, nos termos da lei. A lei não pode reduzir o que está na Constituição. Quando não se sabe a origem [do dinheiro], o crime é de sonegação.
Folha - Essas operações não são um aperto da fiscalização?
Gandra - Não se pode fazer um aperto fora da lei. Uma de duas: ou estamos em um estado democrático de direito, em que todos nós somos escravos da lei, ou os fins justificam os meios e aceitamos a violência. Mesmo que tudo que a PF está investigando seja rigorosamente a verdade, apesar disso ela não poderia fazer os meios justificarem os fins, sob pena de pôr em risco a democracia. O PT lutou para isso, para restabelecer a democracia, e, de repente, parte para a violação.
Folha - Em tese, o reforço na fiscalização não reduz a sonegação?
Gandra - O que conteria a sonegação seria a redução da carga tributária. O aumento da fiscalização pode reduzir a economia informal e, portanto, a economia. Pode criar sistemas mais sofisticados [de fraude] e pode até afastar investimentos. Estou convencido de que a sonegação no Brasil está vinculada ao alto nível da carga tributária e à complexidade do sistema. A carga maior também auxilia a corrupção. Não há necessidade de [os governos] gastarem fortunas em publicidade, isso é pago com nossos tributos. Quando a carga é menor, a corrupção também é. Essa é uma constante no mundo inteiro.
As autoridades atacam aqueles que geram empregos, sem perceber que a carga tributária que estão defendendo é confiscatória, injusta e não-desenvolvimentista. Muitas vezes a empresa que paga tudo não tem condições de sobrevivência. Grande parte dos nossos sonegadores, não são sonegadores, são inadimplentes.
