OPERAÇÃO FRANÇA 26/5/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: O produtor francês Vitalic, que lança na Europa o álbum "OK Cowboy" 
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: MÚSICA; OK COWBOY /DISCO/; VITALIC /PASCAL ARBEZ/; DANCE MUSIC
OPERAÇÃO FRANÇA
"OK Cowboy", CD do produtor Vitalic, coloca música francesa no centro da disco mundial 
THIAGO NEY 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A guitarra e a bateria estão ali, mas também não estão.
A França de Serge Gainsbourg e Daft Punk volta a ser referência central para a música pop com o lançamento de "OK Cowboy", tido como o mais importante álbum de dance music do ano.
Essa atenção toda aparece colada às opiniões de jornais como o francês "Le Monde" e o britânico "Observer" e de gente ligada à eletrônica, como Laurent Garnier, Carl Cox e o próprio Daft Punk.
"OK Cowboy" é o primeiro álbum de Pascal Arbez, um francês de 32 anos que se apresenta como Vitalic. Há pelo menos duas razões que fazem do disco _ainda sem previsão de chegada às lojas brasileiras_ algo especial:
1) Sem utilizar nenhuma linha de guitarra ou bateria ou qualquer outro instrumento acústico, Vitalic criou, por meio de sintetizadores, músicas tão ou mais potentes do que qualquer lançamento de rock dos últimos anos;
2) "OK Cowboy" é apontado como o principal estimulante para o surgimento de uma nova "french touch" _literalmente "toque francês", espécie de corrente surgida na França na segunda metade dos 90, da qual fazia parte gente como Bob Sinclair, Air, Cassius, Etienne de Crecy e Daft Punk, que reuniu toques de funk e de jazz com a house de Chicago (veja texto e quadro abaixo).
Não à toa, a música de Vitalic ganhou o rótulo de metal disco. "Gosto dessa definição. É esse o espírito e a atitude que quero colocar numa canção; bem disco, mas acompanhado por uma força", disse, por telefone, à Folha.
Vitalic não é DJ _ele produz suas músicas e as apresenta, somente elas, ao vivo, no chamado live PA. Já esteve por duas vezes no Brasil _a última delas em duas noites lotadas em maio do ano passado, em São Paulo. Depois de uma turnê européia, retornará ao país em novembro.
O francês apareceu para o grande público em 2001, com o lançamento de "Poney". Das quatro músicas do EP, três se transformaram em hits tecno: "Poney Part 1", "Poney Part 2" e "La Rock 01". Esta última ultrapassou qualquer barreira que teimava em separar estilos como tecno, electro e rock e foi "abraçada" por nomes como Aphex Twin, Erol Alkan e Sven Väth _além de ter sido o ponto alto das festejadas apresentações do duo 2ManyDJs no TIM Festival de 2003 e de 2004.
"Ele é um dos artistas mais originais que apareceram no tecno, mas, ao mesmo tempo, chamá-lo de artista de tecno é até uma limitação, porque ele é muito mais do que isso", disse à Folha o DJ Camilo Rocha. "Vitalic extrai coisas sensacionais com simplicidade. Como 'La Rock 01', que é apenas um riff de guitarra que fica rodando em loop e ganha intensidade."
"OK Cowboy" traz essas três canções acima, mas não pára aí. Além de intenso, o disco é por vezes intimista, enigmático. Vitalic explica: "Não tinha idéias preconcebidas. Não pensava: 'OK, agora quero que esta soe de tal forma'. As canções se formavam na hora. Não queria um álbum tecno ou não-tecno; queria aproveitar todas as possibilidades".
Uma influência clara no álbum é Giorgio Moroder, papa da disco. Outra não é tão visível: Wendy Carlos. "Ele fez a trilha de 'Laranja Mecânica', e eu acho incrível como a música encaixa direitinho nas cenas. Gosto da idéia de reinterpretar canções antigas por meio de sintetizadores. Com as mesmas notas, os mesmos arranjos, você consegue resultados completamente diferentes."
Essa estratégia de reproduzir sons orgânicos por meio de máquinas gera resultados surpreendentes, como em "Newman", "Polkamatic", "No Fun" e na inclassificável "My Friend Dario".
"Hoje está na moda juntar eletrônica e rock, mas, na maior parte do tempo, os produtores se preocupam em não ser tão duros ou tão rápidos, para que a canção se encaixe dentro de um padrão e possa ser tocada por qualquer DJ. Essa não é a atitude certa. Muitos DJs não tocam 'My Friend Dario' porque acham que ela é muito violenta. Mas é uma música crua, feita a partir de sintetizadores."
Há pouco tempo, Vitalic foi chamado por Björk para remixar "Who Is It" e pelo Daft Punk para mexer em "Technologic".
Sobre essa retomada da "french touch", ele se desvencilha do termo. "Naquela época, fazia-se basicamente house, usando as mesmas técnicas. Hoje, eu, Agoria, The Hacker usamos equipamentos diferentes e, em vez de house, estamos dentro do tecno."
