ERRAMOS:   14/5/2005
Diferentemente do que informou quadro publicado na pág. C1 (Cotidiano) em 13/5... No país, foram apreendidas 41 cápsulas desde novembro do ano passado, e não neste ano. Dessas 41, 10 foram apreendidas pela Polícia Federal em Florianópolis _as restantes referem-se ao lote encontrado em São Paulo. ERRAMOS
A NOVA DROGA 
Saiba mais sobre a cápsula do medo ou do vento, derivada da anfetamina  
Surgimento: foi sintetizada pela primeira vez em 1967  
Tempo para começar a fazer efeito no organismo: normalmente entre uma hora e uma hora e meia, mas pode chegar até três horas, o que varia conforme o usuário e a dose ingerida  
Duração dos efeitos: de 8 a 30 horas, entre o início, o pico e a transição para a normalidade. Tempo médio do "barato" em torno de 15 horas, para uma dose em torno de 2 mg. Efeitos e sua duração são variáveis de pessoa para pessoa e de acordo com a dose  
Efeitos (estimulantes e alucinógenos): euforia, aceleração dos batimentos cardíacos e ganho de energia; maior sensibilidade corporal, à luminosidade e à percepção de cores; extroversão, expansão da noção de espaço, perda da noção de tempo, possível confusão mental e perda de contato com a realidade (nesses casos, em doses elevadas)  
"Pós-barato": desconforto por todo corpo, tensão muscular, no estômago e na mandíbula, náuseas, dor de cabeça e fadiga excessiva  
Riscos: ainda não há estudos, mas os efeitos podem ser semelhantes ao do ecstasy,como hipertermia (superaquecimento), desidratação e aumento da pressão arterial e da freqüência cardíaca  
A anfetamina: droga sintetizada em laboratório, também empregada na produção do ecstasy (MDMA). O relato mais comum de usuários da cápsula do vento é que se trata dos efeitos do ecstasy potencializados e prolongados   
Apresentacão na forma pura: cristais 
Nome químico: DOB (2,5-dimetoxi-4- bromoanfetamina) mina)   
Fontes: Instituto Nacional de Criminalística da Polícia Federal e base de dados da ONG norte-americana Erowid (www.erowid.org)
