Visita íntima é tolerada, afirma jovem 2/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 2, 2005
Legenda Foto: Interno em uma das unidades da Febem; segundo eles, inexperiência de funcionários abriu espaço para favorecimentos
Crédito Foto: Leo Drumond/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: REGRAS PRÓPRIAS
Assuntos Principais: FEBEM; SÃO PAULO /ESTADO/; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; SEGURANÇA; TELEFONE CELULAR; INDISCIPLINA; VISITA ÍNTIMA; EDUCADOR SOCIAL; INEXPERIÊNCIA
Visita íntima é tolerada, afirma jovem 
Segundo interno, diminuição da vigilância exercida por agente faz adolescente assumir disciplina 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os internos Carlos e Daniel (nomes fictícios) têm opiniões bem diferentes sobre a situação da Febem. O primeiro, que se tornou líder e se diz responsável pela disciplina, defende as mudanças. O outro, fora do grupo de comando, afirma que sua unidade vive uma "bagunça".
Os dois, porém, confirmam o que assistentes sociais e psicólogas já tinham relatado à Promotoria da Infância e Juventude de São Paulo. Segundo os internos, os educadores sociais são inexperientes e muitos demonstram medo em lidar com os jovens.
"Agora tem diálogo, não tem mais aquela opressão", afirmou Carlos à Folha. "Cada um faz o que quer. Virou bagunça", disse Daniel. Os dois internos do complexo do Tatuapé confirmam que a vigilância exercida por funcionários diminuiu.
Uma das conseqüências, segundo eles, é a existência de visita íntima. Funcionários também fizeram esse relato aos promotores de Justiça. Segundo os internos, o acesso aos quartos não é vedado nos dias de visita.
Carlos é um "disciplina". Na hierarquia estabelecida pelos próprios internos, ele é responsável por evitar conflitos. Ao perceber uma desavença, conversa com os internos e tenta achar uma saída amigável.
"Antes essa função era exercida pelo coordenador. É o interno assumindo um espaço deixado pelo agente", disse o promotor de Justiça Enilson Komono.
O adolescente reconhece que ganhou esse papel porque os funcionários não têm experiência para lidar com esse tipo de ação mas também afirma que assim consegue evitar agressões. "É muito melhor que as coisas sejam pelo diálogo. E com a gente falando, o interno ouve mais."
Entre as normas estabelecidas pelos próprios internos em sua unidade, Carlos cita o horário de acordar e a roupa usada pelos jovens. "Antes, os internos acordavam 5h30, ficavam sem fazer nada pelo corredor, pegando vento gelado. Agora, acordam 9h e vão para a aula", afirma.
Na sua unidade, ele diz que os internos não usam uniforme da Febem. "A roupa da Febem não é boa. Vem rasgada, suja. O tênis dado pela Febem dói no pé", disse Carlos, que calça um tênis de marca. Mas ele nega que essas normas estabelecidas pelos internos sejam uma imposição. "A gente fala com o diretor e ele concorda. Se não concordar, tudo bem", disse Carlos.
Daniel, por sua vez, apenas obedece. Ele não tem função de liderança. Para o interno, houve uma melhora com o fim das agressões, mas a situação está longe de ser a ideal. "Está desleixado. Ninguém liga para nada. Antes, era mais rígido, só que agora está tudo bagunçado."
Segundo ele, os novos educadores sociais não têm interesse em promover atividades. "Só ficam nos vigiando no pátio. Muitos ficam longe, com medo da gente", afirmou Daniel.
(GP)
