Impacto dos juros sobre gasto público é omitido 23/9/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CHOQUE DE PODERES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; RECUSA; RELATÓRIO; ENVIO; CONGRESSO NACIONAL; POLÍTICA MONETÁRIA; JUROS; GASTO PÚBLICO; IMPACTO
Impacto dos juros sobre gasto público é omitido
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo se recusou a enviar ao Congresso relatórios com o cálculo do impacto da política de juros sobre o gasto público, uma das bandeiras dos petistas e seus aliados nos tempos de oposição.
A medida, incluída pelo Congresso na LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias), foi vetada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva. A regra havia sido proposta pelo deputado Sérgio Miranda (MG), que recentemente deixou o governista PC do B.
Trata-se de um embate ao mesmo tempo técnico e político. Os críticos da política de juros altos argumentam que ela é a principal responsável pelo aumento da dívida pública e a conseqüente necessidade de corte nos investimentos e despesas sociais.
Já o governo petista abraçou a tese de seus antecessores tucanos: o cálculo do impacto dos juros não pode ser feito, porque teria de levar em conta também prejuízos em potencial evitados pela política monetária, como uma disparada da inflação ou uma fuga de investidores do país. Sem a projeção desses cenários, a comparação seria equivocada.
Na explicação tecnocrática que acompanhou o veto: "Os custos e os benefícios resultantes das medidas têm mensuração que depende especificamente dos modelos adotados e suscitam discussões inconclusivas, o que não contribui para a transparência das ações e para a condução das políticas, nem tampouco para seu entendimento pela sociedade".
Filigranas retóricas à parte, as próprias estatísticas oficiais fornecem os dados necessários para avaliar o custo da política de juros. Neste ano, por exemplo, o governo federal estima gastar R$ 127,1 bilhões com encargos da dívida _o maior volume desde o início do Plano Real (1994) e cerca de 20 vezes o orçamento do Bolsa-Família, principal programa social do governo Lula.
Neste mês, o Banco Central reduziu a taxa de juros em 0,25 ponto percentual, fixando a Selic em 19,5% ao ano. Essa é a taxa que remunera boa parte da dívida pública. Apesar da redução, os juros reais (taxa descontada a inflação) do Brasil são de 14% ao ano, os maiores do planeta, segundo estudo da consultoria GRC Visão.
Entre os 23 vetos aplicados à LDO, os congressistas reclamam da derrubada de uma série de regras que, no seu entender, dariam maior transparência à gestão orçamentária. O governo alegou ser impossível fornecer, na periodicidade fixada, dados sobre resultado das empresas estatais, receitas extraordinárias e avaliações da execução dos principais programas, entre outros.
(GP)
