Meta de exportação será alcançada, diz ministro 11/5/2005
Autor: PEDRO SOARES; CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; ENVIADA ESPECIAL AO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional May 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; LUIZ FERNANDO FURLAN; 17º FÓRUM NACIONAL; RIO DE JANEIRO /RJ/; EXPORTAÇÃO; META; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/
Meta de exportação será alcançada, diz ministro
DA SUCURSAL DO RIO
DA ENVIADA ESPECIAL AO RIO
Apesar das reclamações de exportadores e da forte desvalorização do dólar ante o real, o ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, disse ontem que a meta deste ano de exportar US$ 112 bilhões será alcançada, graças outros fatores "que compensarão" o câmbio desfavorável.
"Estamos mantendo a meta, apesar da desvalorização do real", afirmou o ministro, que participou ontem, no Rio, do 17º Fórum Nacional. Entre os fatores positivos, ele destacou os melhores preços de importantes produtos da pauta de exportações do país, como café, açúcar, minério de ferro, e a elevação dos embarques de soja. Só no caso do minério, a expectativa é de exportações adicionais de até US$ 3 bilhões.
Até maio, as vendas ao exterior devem somar US$ 105 bilhões em 12 meses, segundo Furlan. Em 2004, as vendas externas foram de US$ 96 bilhões. "O dólar baixo prejudica as exportações de vários setores, mas isso não muda a meta porque há compensações".
Embora acredite que a meta será atingida, Furlan disse que vários setores estão sendo prejudicados pela queda do dólar, que afeta principalmente "as exportações de produtos de maior valor agregado", os chamados manufaturados. É o caso de automóveis, autopeças, calçados e confecções. Conforme o ministro, empresas desses ramos estão "cancelando exportações por terem prejuízo" em razão do câmbio, que afeta a rentabilidade das companhias. A mesma análise foi feita pelos presidentes da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Paulo Skaf, e da CNI (Confederação Nacional da Indústria), Armando Monteiro Netto.
Na avaliação dos dois líderes do empresariado, a queda do dólar é resultado direto da elevação das taxas de juros no Brasil e do conseqüente aumento da distância entre o juro real brasileiro e dos demais países, o que leva a um forte ingresso de recursos no país, pressionando o dólar para baixo.
Furlan rebateu as críticas de economistas que dizem que o mais importante neste momento é aproveitar a queda do dólar para importar mais máquinas e equipamentos. Ele disse que o país só pôde suportar o crescimento de 50% nas importações no ano passado graças ao aumento das exportações.
(PEDRO SOARES E CLÁUDIA TREVISAN)
