Presidente do PT nega tudo e chora ao lembrar tortura 6/7/2005
Autor: RODRIGO RÖTZSCH
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; JOSÉ GENOINO; JAIR BOLSONARO; IRONIA; RODA VIVA /PROGRAMA DE TV/; TORTURA; GUERRILHA
Presidente do PT nega tudo e chora ao lembrar tortura
DA REDAÇÃO
O presidente do PT, José Genoino, voltou a negar todas as acusações feitas pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) contra ele e o partido, anteontem, no programa "Roda Viva", da TV Cultura. No fim do programa, Genoino chorou ao se lembrar das torturas que sofreu durante a ditadura militar. Genoino, que atuou sob o codinome Geraldo durante dois anos antes de ser preso na guerrilha do Araguaia, confronto entre o regime militar e guerrilheiros de esquerda no início dos anos 70, repudiou as declarações do militar da reserva Lício Ribeiro de que teria delatado seus companheiros de guerrilha sem sofrer tortura.
Ribeiro fez a acusação em depoimento ao jornalista Luiz Maklouf Carvalho, e as reiterou em sessão solene organizada pelo deputado Jair Bolsonaro (PP-RJ) no último dia 24, na Câmara. "Genoino, olha no meu olho. Eu te prendi na mata e não toquei num fio de cabelo seu. Não te demos uma bolacha, coisa de que me arrependo hoje", disse, na ocasião.
Anteontem, Genoino chorou ao afirmar que é "duro" viver o que viveu. O presidente do PT declarou ter até hoje marcas das torturas que sofreu. "Eu acho que isso [a sessão de Bolsonaro] é uma baixaria anti-humana (sic), porque é querer legitimar a tortura. Eu cumpri pena de cinco anos, nenhuma informação forneci."
Para Bolsonaro, Genoino forçou o choro, para "transmitir que é um coitadinho, que foi torturado". Ele disse que o presidente do PT será peça-chave na CPI dos Correios, pois "vai abrir o bico como abriu no Araguaia". Na opinião do deputado, que é capitão do Exército, Genoino, "sem levar uma bolacha, entregou o Delúbio, sem ser perguntado duas vezes."
Bolsonaro se refere à declaração de Genoino de que não conheceria o empresário Marcos Valério de Souza, avalista de empréstimo de R$ 2,4 milhões do BMG ao PT, quando assinou o contrato. Ele negou ter assinado o documento sem ler, mas disse que o fez em confiança a Delúbio Soares, tesoureiro do partido.
"No PT, nós temos uma relação coletiva de trabalho na Executiva. Nós assinamos em confiança." Genoino não quis comentar o comportamento de Delúbio, que hoje pediu afastamento da Executiva Nacional do partido, no caso. "Eu não vou aqui fazer julgamento deste ou daquele dirigente."
O presidente do PT disse não ter havido irregularidade no contrato com Valério, que além de avalizar o empréstimo, ainda quitou uma parcela de R$ 350 mil. "Não houve ilegalidade, não houve crime, não houve influência no governo. Ele foi avalista porque nossos bens eram insuficientes."
Genoino negou também a informação da revista "Veja" de que o empréstimo tivesse sido concedido depois de reunião no gabinete do então ministro da Casa Civil, José Dirceu. "Jamais encontrei com ele [Valério] na Casa Civil."
Denúncias
Genoino voltou a negar a acusação de Roberto Jefferson de ter negociado o pagamento de R$ 20 milhões ao PTB para a campanha de 2004. Ele disse que o partido contribuiu, nas cidades onde era coligado com o PTB, com confecção de material de campanha, sem repasse direto de dinheiro.
O presidente do PT também desacreditou Jefferson nas denúncias sobre o "mensalão", um suposto esquema de compra de votos de deputados mediante pagamento. "O PT nunca conversou, nunca participou de reuniões, nunca recebeu denúncia de 'mensalão'. Essa invenção tem que ser apurada. Não existe. É uma denúncia genérica, não tem nenhuma prova concreta."
(RODRIGO RÖTZSCH)
