Confirmado nos EUA o 2º caso de mal da vaca louca 25/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Confirmado nos EUA o 2º caso de mal da vaca louca
O Departamento de Agricultura norte-americano confirmou o segundo caso de mal da vaca louca no país. A doença foi diagnosticada num animal que já estava fora da seleção de abate para futuro consumo humano. O governo diz que não há risco para a população.
A doença surgiu no fim da década de 80, no Reino Unido, e já foi responsável pelo extermínio de mais de 350 mil animais no mundo. Nunca houve casos no Brasil.
Pág. B5
