Após derrota, Vale quer indenização da CSN 12/8/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN; CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO;
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Legenda Foto: Benjamin Steinbruch, da CSN, e Roger Agnelli, da Vale do Rio Doce
Crédito Foto: Fabio Seixo - 31.mai.00/Agência O Globo
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DUELO DE TITÃS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA SIDERÚRGICA; MINERAÇÃO; CONCORRÊNCIA; JUSTIÇA; ROGER AGNELLI; VALE DO RIO DOCE /EMPRESA/; AÇÃO JUDICIAL; INDENIZAÇÃO; BENJAMIN STEINBRUCH; CSN /EMPRESA/; PREFERÊNCIA; CASA DE PEDRA /EMPRESA/; MINA; POLÊMICA; CADE /CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA/
Mineradora diz que pode ir à Justiça por compensação pela perda de preferência em mina; siderúrgica rechaça pagar
Após derrota, Vale quer indenização da CSN
LUCIANA BRAFMAN
DA SUCURSAL DO RIO
CLÁUDIA TREVISAN
DA REPORTAGEM LOCAL
O presidente da CVRD (Companhia Vale do Rio Doce), Roger Agnelli, afirmou ontem que poderá recorrer à Justiça para exigir indenização de seu rival Benjamin Steinbruch pelo fim do direito de preferência na compra de minério de ferro da mina Casa de Pedra, em uma indicação de que o conflito entre as duas empresas está longe de acabar.
Anteontem, o Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) determinou o fim do direito de preferência da CVRD, por entender que ele é contrário à livre concorrência. Com isso, a CSN, dona da Casa de Pedra, poderá concorrer com a Vale no mercado de minério de ferro.
Agnelli descartou a alternativa dada pelo Cade de manter o direito de preferência e se desfazer da mineradora Ferteco, adquirida em 2001 por US$ 566 milhões (R$ 1,4 bilhão). "A Ferteco, evidentemente, não há hipótese de a gente vender. É um ativo importante da Vale do Rio Doce, tem um valor expressivo", afirmou Agnelli.
A possibilidade de indenização pelo fim do direito de preferência é descartada pelo presidente da CSN. Steinbruch sustenta que a cláusula não dava vantagens econômicas à CVRD, que comprava o minério da Casa de Pedra pelo preço de mercado. "Não tenho de indenizar por algo que não gera ganhos", destacou.
Agnelli afirma que a preferência está em contrato assinado entre as duas partes, CSN e Vale, e que ela tem um valor econômico. "Não resta dúvida de que a Vale tem que ter uma indenização nesse contrato, mas acho que não cabe ao Cade decidir ou definir de quanto é essa indenização."
O presidente da CVRD não adiantou de quanto seria essa compensação, mas disse que o valor é expressivo. Antes do julgamento do Cade, os advogados da CVRD estimavam a cláusula de preferência na Casa de Pedra em US$ 1 bilhão. Segundo eles, esse foi o valor atribuído a esse item no processo de venda das participações acionárias recíprocas que as empresas tinham até 2001.
Agnelli acrescentou que a indenização poderá ser definida por meio de negociações diretas com a CSN. Mas destacou que poderá recorrer à Justiça em defesa dos interesses dos acionistas da empresa. Steinbruch foi evasivo quando perguntado sobre a possibilidade de negociação e ressaltou que a CVRD tem a opção de vender a Ferteco, se quiser manter a preferência.
Agnelli minimizou os efeitos da perda do direito de preferência. "O impacto da compra do excedente da Casa de Pedra é zero." Apesar disso, lamentou esse ponto da decisão e disse que não gostaria de ver a mina nas mãos de estrangeiros, possibilidade também aberta com a decisão do Cade. Os conselheiros também eliminaram a preferência da CVRD na hipótese de a CSN decidir vender a Casa de Pedra.
Apesar de ser beneficiado pela parte da decisão relativa ao direito de preferência, Steinbruch considerou "tímida" a posição do Cade, especialmente em relação à ferrovia MRS Logística. A Vale poderá manter os 38% de participação no controle da ferrovia, abrindo mão do direito de veto.
A CSN queria que a mineradora fosse obrigada a se desfazer de toda a participação na MRS, por já ser proprietária da EFVM (Estrada de Ferro Vitória-Minas). As duas ferrovias são os principais corredores de transporte de minério de ferro da região sudeste.
"É desconfortável ter seu principal concorrente sentado a seu lado, discutindo o futuro da companhia", afirmou Steinbruch, que detém cerca de 20% da MRS Logística. O principal concorrente, no caso, é a EFVM.
Agnelli comemorou a posição do Cade em relação à MRS. "Foi uma decisão inteligente, positiva, na linha de unificar dois votos [o da Vale e o da Caemi] num só, em termos de veto", observou.
O presidente da Vale disse que os advogados da empresa vão avaliar cuidadosamente o texto final do acórdão do Cade para decidir os próximos passos. A Vale tem 30 dias a partir da publicação da decisão para optar entre a Ferteco ou a perda do direito de preferência na Casa de Pedra.
Agnelli elogiou a decisão do Cade e se mostrou aliviado pelo fim do longo processo. "O Cade aprovou todas as aquisições, entendeu que a Vale tem que ser grande e que a Vale cumpre as regras."
Para o presidente da CVRD, a disputa não afeta as relações entre sua empresa e a CSN e a "troca de farpas faz parte do processo". Ele disse também que "não tem medo da concorrência" da CSN e que deseja sucesso à empresa.
