Peixe é gente 31/7/2005
Autor: MARCELO LEITE
Origem do texto: DO COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: + CIÊNCIA
Legenda Foto: Pequena embarcação indígena navega por rio da bacia Amazônica, em imagem da obra "Peixe e Gente no Alto Rio Tiquié"; Três espécies até então desconhecidas da ciência: Jupiaba poekotero (acima), Moenkhausia diktyota (ao centro) e Corydoras tukano
Crédito Foto: Divulgação/ISA
Assuntos Principais: BIOLOGIA; ICTIOLOGIA; ANTROPOLOGIA; ÍNDIO; TRIBO INDÍGENA; AMAZÔNIA /REGIÃO/; PEIXE; ESPÉCIE; DESCOBERTA; PEIXE E GENTE NO ALTO RIO TIQUIÉ /LIVRO/
Livro descreve como encontro de peixes, índios, antropólogos e ictiólogos gerou conhecimentos para todos, inclusive a descoberta de espécies novas
Peixe é gente
DO COLUNISTA DA FOLHA
Os peixes estão para a gente tukano e tuyuka assim como esta está para a gente branca. E, assim como a cobra-grande pode furar as camadas do mundo e fazer a ligação do domínio aquoso de gente-peixe com o domínio terrestre de gente que come a gente-peixe, a serpente do conhecimento também pode enlaçar seu saber empírico com o nosso, transpondo a animosidade estrutural que a concepção iluminista do mundo pressupõe no encontro do primitivo com o esclarecido, ainda que ambos pertençam à mesma espécie.
Quem considerar a reflexão acima sem pé nem cabeça deveria desembolsar R$ 55 e adquirir do ISA, o Instituto Socioambiental (www.socioambiental.org), uma cópia de "Peixe e Gente no Alto Rio Tiquié" (339 págs.). É um livro perturbador e revelador, como deve ser toda obra que realmente inova. No caso, trata-se dos frutos de quase dez anos de trabalhos do Projeto de Piscicultura Alto Tiquié, a canoa comum em que embarcaram índios dessas duas etnias, antropólogos e ictiólogos (estudiosos de peixes), numa longa viagem intercultural e interdisciplinar.
Há frutos para todos os gostos. Do ponto de vista tecnológico, o projeto já permitiu um domínio inédito do ciclo de reprodução em viveiro de algumas espécies de aracu, em especial o aracu-três-pintas e o aracu-riscado. A mesma metodologia está sendo estendida para outras espécies, como araripira, algumas piabas, pacu e bagre jandiá.
O objetivo é compensar a diminuição do estoque de peixes no rio causada pela superexploração (há cerca de 3.300 índios na área do Tiquié, um afluente do Uaupés, que por sua vez deságua no Negro). O primeiro resultado prático foi a criação de uma alternativa local para a criação de espécies exóticas, como a tilápia, já abandonada. Isso só foi possível graças ao estudo pioneiro do desenvolvimento de ovos e larvas de peixes do Alto Rio Negro, na Estação Caruru, além da coleta de dados _por índios, entre índios_ sobre desova, reprodução e crescimento, informações cruciais para o manejo.
O projeto gerou também frutos ictiológicos. Embora grandes naturalistas tenham feito coletas na bacia do Negro, como Alexandre Rodrigues Ferreira, Alexander von Humboldt, Louis Agassiz, Johann Natterer e Alfred Russel Wallace, a ciência ocidental conhece muito mal os peixes da região. Com a ajuda da gente que os conhece bem, pois depende deles para viver e morrer, foram coletadas no Alto Tiquié 147 espécies, das cerca de 2.500 que se estima existirem na bacia Amazônica.
Das 147 coletadas, entre 10 e 15 são novas para a ciência. Cinco foram desde então confirmadas e descritas formalmente na literatura, ganhando nomes latinizados: Moenkhausia diktyota, o caroço-de-tumu (tumupe, em tukano, ou tumuape, em tuyuka); Creagrutus tuyuka, uma piaba (wero sema põrero ñigu, ou wegero sukubero põrero ñigu); Corydoras tukano, uma corridora (wai pota yutugu, ou wai pota yudugu); Callichthys serralabium, o tamoatá (dita bukawi, ou dita muka); e Jupiaba poekotero, outra piaba (uta sa, uta saku, poe ko'tero niti pe kuogu; ou poe kotero niti petigu). Nomes compridos, os últimos, mas a seu modo simples: piaba-cocô, ou saco-de-cocô (referência a preferências alimentares do peixe), ou vigia-da-cachoeira-com-pinta-de-carvão.
"A descoberta de novas espécies de peixe é praxe, não só na Amazônia mas também em outras bacias hidrográficas da América do Sul", explica o ictiólogo Flávio Lima, do Museu de Zoologia da USP e um dos autores do livro. "O rio Tiquié está situado em uma região particularmente mal conhecida, no que diz respeito à sua diversidade, e a proporção de espécies desconhecidas achadas nesse estudo é maior que a média encontrada em levantamentos em outras regiões da Amazônia."
"As espécies novas o são para a ictiologia, não para os índios", ressalva Aloisio Cabalzar, antropólogo do Programa Rio Negro do ISA e coordenador do livro. Às vezes, de fato, é preciso chamar a atenção para o óbvio. Neste caso, essa obviedade é o maior testemunho de que os tukanos e os tuyukas do Tiquié são mesmo co-autores do trabalho e não figuram como tal nos capítulos somente por condescendência etnocentrista dos cientistas brancos. Sem os índios, o livro não existiria.
Cabalzar é no entanto o autor solitário do capítulo mais interessante do livro, intitulado "Gente-Peixe". É uma apresentação do papel central dos peixes na cosmologia dos tukanos do Tiquié. Resumidamente: todos nós já fomos um dia tão gente quanto eles, mas nos transformamos a ponto de os comermos, hoje, o que obviamente os leva a se vingarem de nós provocando doenças e outros infortúnios. Mas os xamãs têm muitas rezas e artimanhas para anular as influências indesejáveis de um mundo sobre o outro e podem transitar entre eles como as cobras-grandes. Em paralelo, só o antropólogo pode observar a cosmologia índia desde outra camada do mundo.
No Alto Tiquié, a cobra insinuante do conhecimento promoveu encontro de índios e brancos para estimular a sobrevivência dos peixes deste e de outros mundos. Melhor para a gente, quer dizer, para todos. 
(ML)
