A cidadania não confia no Estado 17/9/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Seção: LETRAS JURÍDICAS
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
A cidadania não confia no Estado
WALTER CENEVIVA
COLUNISTA DA FOLHA
PENSADO em termos de direito constitucional, o Estado é, no mais apertado resumo possível, pessoa jurídica com soberania sobre seu território, com suas leis criadas e aplicadas segundo direitos e interesses de seu povo.
Há poucos vocábulos nos idiomas do mundo com variedade de significações maior que a palavra estado. Aqui, porém, só interessa a do resumo feito. E isso para afirmar a conveniência operacional de haver, entre o Estado (isto é, a nação organizada) e seu povo (a cidadania) uma relação de recíproca confiança.
A introdução precede a pergunta à qual a coluna se destina, inspirada por entrevista publicada esta semana na Folha: a cidadania nacional tem confiança no Estado brasileiro? Não estou referindo a uma unidade de federação, mas o Estado em sua inteireza. Ou seja: o cidadão confia nos servidores públicos, os que agem pelo Estado, desde o mais modesto deles até o presidente da República? Confia no legislador, da vereança do menor município ao presidente do Congresso?
Falta-me, óbvio, a resposta de todos, mas antecipo a minha: não, apenas com algumas exceções. Fiz breve consulta, sem técnicas de levantamento, a diversas pessoas. A maioria respondeu não, independente da idade e do grau cultural.
Vamos ao outro lado da questão: o Estado brasileiro tem mostrado confiança nos brasileiros? A julgar pela atitude dos governantes, a resposta também é negativa, desde os serviços públicos menos importantes aos mais complexos. Neles, o risco de o cidadão ser maltratado ou insuficientemente atendido e até enganado é flagrante. O Estado chega a criar leis defeituosas de modo deliberado. Leis que aplica defeituosamente. O desapontamento antiético do petismo, negando suas origens, surge como prova mais recente, mas não única.
O mesmo quadro aparece em outros países. Basta ver a omissão e a incompetência em Nova Orleans, onde é difícil afastar o vínculo entre o descuido do Estado e a maioria negra da população. Na Rússia a morte permitida de centenas de crianças, numa escola primária, só acentuou a desconfiança na ação do poder público.
Falta ao Estado moderno a relação de confiança no povo e do povo. Tomo um exemplo entre muitos. Aqui se viu recentemente armas entregues às autoridades por aderentes ao desarmamento aparecerem nas mãos de assaltantes. Última pergunta: o Estado fala sempre a verdade? Suponho que a resposta seja um gigantesco não. O Estado não assume lealmente suas culpas. Não paga o que deve. Vota aumentos tributários no fim do exercício para iludir o contribuinte. Aceita a corrupção da previdência e dos legisladores. Cria encargos provisórios que viram definitivos. E por aí vai.
Há uma justificativa sociológica em nosso país. A população se desenraizou e se deslocou em índices nunca antes encontrados (de fora para dentro dos fins do século 19 até o fim da primeira metade do século 20 e de dentro para dentro do território, na segunda metade e até hoje).
Apesar de tudo, há esperança. O Brasil era monocultor, sem grande atividade industrial. Transformou-se. Tinha o território ocupado sem densidade, em 80% da área. Está ocupado. Aumentou as taxas de alfabetização, mas nada em matéria de administração depende de um só governo. Temos ido à frente apesar de tudo. A tarefa seria mais fácil, porém, se confiássemos no Estado e se o Estado confiasse em nós.
