Indígenas liberam campos de gás na Bolívia 12/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A29
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: Mulheres indígenas passam em frente à estação de Senkata, em El Alto, que abastece de combustíveis La Paz, a capital da Bolívia
Crédito Foto: Dado Galdieri/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; ENERGIA; PARALISAÇÃO; NACIONALIZAÇÃO; HIDROCARBONETOS; CONVOCAÇÃO; ASSEMBLÉIA CONSTITUINTE; PETRÓLEO; GÁS NATURAL; RENÚNCIA; CARLOS MESA; EDUARDO RODRÍGUEZ; TENSÃO; DIMINUIÇÃO; DESOCUPAÇÃO
Brasil diz que a atividade "está retomando o ritmo normal"; fracassa reunião entre governo e líderes de El Alto
Indígenas liberam campos de gás na Bolívia
CAROLINA VILA-NOVA
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Em mais um sinal da trégua oferecida pelos principais setores mobilizados na Bolívia, manifestantes desocuparam sete campos de exploração de gás natural e de petróleo das empresas Chaco e Andina, respectivamente de propriedade da britânica British Petroleum e da espanhola Repsol. Parte da produção de gás desses campos bolivianos vai para o Brasil por meio de um gasoduto.
Os indígenas começaram a tomar os campos na semana passada como parte das mobilizações que exigem a nacionalização dos hidrocarbonetos e a convocação de uma Assembléia Constituinte.
Em nota à imprensa divulgada ontem, o Ministério de Minas e Energia brasileiro afirma que a as atividades relacionadas à produção e exportação de gás natural estão em processo de normalização, afastando o risco, levantado na semana passada, de implantação de medidas de contingência.
"A operação das unidades de produção de gás natural e de petróleo na Bolívia está retomando o ritmo normal. Neste sábado[ontem], as atividades nos campos de gás natural de Santo Alberto e de Santo Antônio, ambos da Petrobras, operaram normalmente.
"O mesmo ocorreu com os gasodutos de interligação ao Gasbol e ao próprio Gasbol, que transporta o gás natural para o Brasil. A solicitação de gás natural feita pela Petrobras à Bolívia para este final de semana está sendo plenamente atendida.
A nota do ministério conclui: "Consolidada a tendência de retorno à normalidade da situação política na Bolívia, não haverá necessidade de medidas de contingência para o abastecimento do gás natural no Brasil".
Encontro
O encontro esperado para ontem entre um representante do presidente da Bolívia, Eduardo Rodríguez, e os setores de El Alto fracassou, segundo um dos líderes locais. Como resultado, os líderes altenos ameaçaram retornar com os bloqueios e demais medidas de pressão a partir da próxima terça-feira, dia em que o Congresso volta a se reunir.
Como seu primeiro ato de governo, Rodríguez havia convidado por carta a Abel Mamani, secretário-executivo da Federação de Associações de Moradores de El Alto, e a outros líderes locais para uma reunião no Palácio Quemado, em La Paz.
"Faço notar que, apesar de não ter sequer meu gabinete formado, estou disposto a escutar as demandas de El Alto, de maneira a buscar soluções", afirmara o presidente na carta.
Em declarações a rádios locais, o dirigente da Central Operária Regional Roque Romero disse que o representante do governo, Iván Avilés, não deu "nenhuma resposta" às exigências de El Alto. "Vamos iniciar o segundo round contra o sistema."
El Alto têm razão para desconfiança. Em outubro de 2003, o então presidente, Carlos Mesa _que renunciou há alguns dias_, fez um discurso na Ceja, zona central da cidade, em que prometeu cumprir o que ficou conhecido como a "agenda de outubro" _a nacionalização dos hidrocarbonetos, a convocação da Assembléia Constituinte e o processo de responsabilidade contra o ex-presidente Gonzalo Sánchez de Lozada. Na ocasião, Mesa disse que poderia ser tirado do poder "a patadas" caso não respeitasse aqueles pontos.
A agenda não apenas não foi atendida como se tornou parte da lista de exigências imposta pelas lideranças anteontem ao novo presidente, sob um ultimato de 72 horas para seu cumprimento.
Rodríguez também tem razão para priorizar El Alto: foi lá que começou o levante que derrubou Sánchez de Lozada, com um saldo de ao menos 50 mortes, todos manifestantes.
