Coluna Mônica Bergamo 8/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: AGULHA E MICROFONE - Nina Becker se desdobra em carreiras simultâneas: acabou de lançar a primeira coleção como estilista, "Volte Sempre", e no dia 14 prepara-se para seu primeiro solo como cantora; Nina, que também é da Orquestra Imperial, fará temporada no Rio; PALCO E TELA - Selton Mello (à esq.) em noite de celebração, com Marcelo Vidicatto, em SP; Nasi, vocalista do Ira! confere o novo clipe da banda, dirigido pelo ator Selton Mello; Anna Butler e Nando Reis (à esq.); Edgard, o filho João Picolli e Gaspa surpreendem-se com o resultado do clipe
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
CORDA BAMBA 1
O presidente Lula consultou o ministro Márcio Thomaz Bastos, da Justiça, sobre a situação do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, no STF (Supremo Tribunal Federal). Meirelles é investigado por suposto crime contra o sistema financeiro, crime eleitoral e evasão fiscal. Thomaz Bastos, que acompanha o caso de perto, afirmou ao presidente que, se fosse levar em conta apenas o processo, Lula não precisaria tirar Meirel-les do Banco Central. O presidente viajou e a situação do BC ainda não estava definida.
CORDA BAMBA 2
Meirelles e Thomaz Bastos, aliás, reuniram-se no fim da tarde de quarta, pouco depois de Lula viajar.
LISTA
Dono do Moinho São Jorge, o empresário paulista Jorge Chamas, o Gito, aparece na agenda de Marcos Valério. Ele explica: o publicitário queria comprar um terreno de 60 mil m2 que a empresa de Chamas tem na Pampulha, em BH. Valor do imóvel: R$ 15 milhões. O negócio, diz Chamas, não prosperou.
MEMÓRIA FRACA
O jornalista Gilberto Mansur, que trabalha para a SMPB de Marcos Valério e acessou o ex-ministro Pimenta da Veiga, deixou lembranças na campanha presidencial de Ciro Gomes, em 2002. Publicitários que trabalharam com Ciro lembram que Mansur queria porque queria colocar Valério na campanha. Mansur nega. Há alguns dias, aliás, dizia que mal conhecia o dono da SMPB. Ele não só conhece como recebeu R$ 300 mil das empresas de Valério, conforme revelado pela CPI. "Conheço melhor o Cristiano [Paz, sócio de Valério]", diz Mansur.
RETRATO
Senadores de oposição torciam ontem para que o presidente Lula fosse fotografado de saia xadrez na Escócia.
DEGRAU
"Ficantes" no passado, a modelo Liliane Ferrarezi e o ator Sérgio Marone estão juntos de novo. E agora é namoro.
LUZ
O estado de São Paulo registrou recorde histórico de transplantes de córneas no primeiro semestre deste ano. Foram 2.187 cirurgias contra 1.680 no mesmo período de 2004, segundo dados da Secretaria da Saúde.
POPULAR
Os concertos da Orquestra Sinfônica do Estado de SP têm conquistado a maior audiência da rádio Cultura FM (103,3 MHz). São 30 mil ouvintes/minuto no Ibope.
CONTAS
Depois de dois anos à frente do restaurante Maró Maró _entre pesquisa e funcionamento_, Mariana Maffei, filha da apresentadora Ana Maria Braga, está negociando o ponto onde funciona o negócio, em São Paulo. A empresária alega não poder mais tocar o projeto porque quer terminar o curso de hotelaria na Faap e, no ano que vem, se especializar no assunto no exterior.
BATISMO
O SBT definiu o nome do telejornal que Ana Paula Padrão estréia nas próximas semanas: "SBT Brasil".
MOULIN ROUGE
Enquanto a maior parte do elenco de "Bang Bang"_próxima novela das sete da Globo_ treina equitação e até levitação, o núcleo das prostitutas da novela está ensaiando passos de can can, já que no enredo elas devem se apresentam num "saloon". "Enquanto os mocinhos e os bandidos da novela treinam saltos e kung fu, a gente vive de espartilho fazendo laboratório no haras e sacaneando, de brincadeira, o elenco masculino", diz a líder do grupo, Giulia Gam. "Cheguei numa fase da carreira que só tô pegando as loucas e as prostitutas", diverte-se a atriz.
CURTO-CIRCUITO
Tem início hoje, com concerto do trio Images, o 1º Festival de Música Clássica de Águas de Lindóia, no hotel Monte Real.
O Centro Cultural Banco do Brasil inaugura amanhã a exposição do escultor mineiro Maurino de Araújo, com curadoria de Olívio Tavares de Araújo, a partir das 15h.
A arquiteta Fernanda Marques celebra seu aniversário hoje, com jantar no restaurante Dressing.
Começa hoje a liquidação da loja de Franziska Hubener, no shopping Iguatemi.
O Municipal de Mauá apresenta hoje o espetáculo "Samwaad - Rua do Encontro", a partir das 21h. 
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
