curtas cartas 29/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
LIGAÇÃO DIRETA
É indescritível o orgulho que senti por ser brasileiro ao ler a matéria de capa da Revista. Em meio a tantas notícias sobre o caos político e social deste país, é comovente constatar mais uma vez o talento, a capacidade e a determinação deste povo, simbolizada pelo grupo de pesquisadores que faz um trabalho de alto nível, em uma das maiores universidades do país mais tecnológico do mundo. Isso nos mostra o quanto o Brasil ainda pode crescer, baseado na força e na genialidade 
da nossa gente. Alexandre Wada, 31, médico
. Adorei a matéria. Como sou biomédico e sonhador, sempre pensei que a experiência do cérebro comandar membros biônicos pudesse ser realidade, o que é também meu objetivo de pesquisa. Claro que ainda tenho um grande terreno a percorrer para concretizar meu sonho. Faço mestrado em neurociências na Universidade Federal do Pará e trabalho com diagnóstico por imagem. Fiquei muito feliz pelo fato de a pesquisa ser realizada por brasileiros. Guilherme Monteiro, biomédico 
SAÚDE 
O zumbido nos ouvidos pode atingir níveis incapacitantes para o trabalho e o convívio social. Infelizmente, não temos recebido a devida atenção e ainda não existe cura definitiva para a maioria dos pacientes. Aproveitando a atenção despertada pela matéria publicada na Revista ("Sabe aquele zumbido?" edição de 22/5), informo a existência de um grupo de discussão na internet dedicado à pesquisa, troca de experiências e apoio aos portadores de zumbido. O endereço é http://br.groups.yahoo.com/group/tinnitus-br/ e o e-mail é  tinnitus-br@yahoogrupos.com.br. 
Arnaldo Süssekind Filho, 62, médico e portador de zumbido
EDUCAÇÃO 
Um membro do Pride [programa americano de combate às drogas adotado por escolas brasileiras, abordado na reportagem "De igual para igual", de 22/5] deve ser exemplo de honestidade e integridade enquanto executa o programa. Deve mostrar o respeito apropriado pela autoridade e ter unidade de objetivo. Deve usar comunicação eficaz em gestos e palavras, mostrar respeito por toda a vida humana, com seus direitos e sua dignidade. Ter a saúde como valor positivo, além do desejo de ajudar aos outros e de ser um modelo positivo. Abandonar a violência e as drogas. Marun David Cury , pediatra e presidente do Pride Brasil
BARBARA RESPONDE (barbara@uol.com.br). CURTAS CARTAS (curtascartas@folhasp.com.br): al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP. Fax: 0/xx/11/3224-4261. 
Coloque nome completo, idade, profissão, endereço e telefone. Na seção BARBARA RESPONDE, seu nome será mantido em sigilo. Estas seções se reservam o direito de publicar apenas trechos das cartas.
