Movimento em área de SP supera aeroportos 11/9/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C13
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Arte: QUADRO: TRÁFEGO AÉREO NO BRASIL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ROTA DO BARULHO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; COMANDO DA AERONÁUTICA; HELICÓPTERO; VÔO; REGRA; MUDANÇA; TRÁFEGO AÉREO
Número de pousos, decolagens e cruzamentos de helicópteros em região monitorada chega a 64 mil em um ano
Movimento em área de SP supera aeroportos
DA REPORTAGEM LOCAL
As mudanças no tráfego de helicópteros em São Paulo vão acontecer praticamente um ano depois que todos os movimentos dessas aeronaves passaram a ser controlados nas áreas mais nobres da capital paulista, incluindo os centros empresariais da Paulista, Faria Lima e Luis Carlos Berrini.
Desde junho de 2004, os pousos, decolagens e cruzamentos em uma região de 102 km2 _delimitada por estádio do Morumbi, av. Paulista, ponte do Jaguaré e aeroporto de Congonhas_ são obrigatoriamente informados pelos pilotos ao SRPV-SP (Serviço Regional de Proteção ao Vôo de São Paulo), ligado à Aeronáutica.
A exigência foi adotada para prevenir acidentes e permitiu, pela primeira vez, a identificação precisa do tráfego aéreo. Em um ano, esse trecho mais congestionado registrou quase 64 mil movimentos de helicópteros, 175 por dia. Trata-se de um número superior ao de aviões em muitos aeroportos brasileiros, como os de Porto Alegre e Viracopos _ficaria na 11ª posição no ranking.
Isso sem contar com os pousos e decolagens no restante da capital paulista, que não é monitorado.
O urbanista Roberto Saruê, 55, avalia que a situação "quebra todos os preceitos de conforto e segurança". "Isso tudo no meio da cidade, que não existe para ser um aeroporto", afirma.
O coronel Luiz Cláudio Ribeiro da Silva, chefe do SRPV-SP, diz que a quantidade de pousos e decolagens é alta, mas ainda não está no limite da capacidade _que ele não sabe precisar qual é.
O monitoramento implantado na capital paulista, segundo Ribeiro da Silva, é inédito _e por isso não há parâmetros de comparação no restante do mundo.
Ele diz que os dias mais movimentados são as sextas-feiras. O recorde de operações _335_ se deu em 25 de maio, quando uma chuva alagou São Paulo e levou ao transbordamento do rio Tietê.
O coronel diz que as mudanças no tráfego aéreo devem reduzir as reclamações nas rotas, mas não necessariamente nos locais que ficam próximos de helipontos.
Hoje existem 201 espaços desse tipo autorizados pelo DAC (Departamento de Aviação Civil), sendo 120 na área monitorada pelo SRPV. Mas só 70 são regulamentados pela prefeitura, que vai preparar regras específicas para os helipontos somente em 2006, na revisão do Plano Diretor.
Os helicópteros circulam pelas rotas _são seis na área de 102 km2 e 21 na capital inteira_, mas, para pousar ou decolar, podem obter autorização para sair delas.
É nessas horas que as aeronaves mais se aproximam das casas. Pior ainda ocorre quando elas ficam paradas, como ocorre com equipes de reportagem.
Saruê diz que os helicópteros têm regras "muito mais rígidas em outros países". Diz que, em Nova York, elas não podem sobrevoar Manhattan, por exemplo.
"Os edifícios não poderiam servir de aeroporto, exceto em situações de emergência", afirma ele, para quem seria preciso mais limitação para pousos e decolagens. Segundo ele, a elevação da altitude em algumas rotas, entre 30 e 60 metros, é uma "solução precária, e não definitiva".
O urbanista relata que sua própria família enfrenta problema de barulho dos helicópteros. A avó dele, Elsa Eisenberg, que morreu aos 101 anos em 2004, morava em um imóvel entre a marginal Pinheiros e a Faria Lima e dizia se sentir como na Áustria durante a Segunda Guerra Mundial.
(ALENCAR IZIDORO)
