Intervenção não tem controle de bens da Vasp 23/6/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; JUSTIÇA; INTERVENÇÃO; DESCONTROLE; BEM; ZÊLO; SINDICATO NAICONAL DOS AERONAUTAS; AMEAÇA; PEDIDO; MINISTÉRIO DA JUSTIÇA; POLÍCIA FEDERAL; COFRE; ARROMBAMENTO; INVESTIGAÇÃO; INTERROGATÓRIO; CÉSAR CANHEDO; WAGNER CANHEDO
Intervenção não tem controle de bens da Vasp
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
É total o descontrole sobre os bens da Vasp, empresa aérea que está sob intervenção desde 10 de março deste ano. Das instalações da companhia, sumiram turbinas e equipamentos caros como ultra-sons e verificadores de microtrincas na superfície de aviões. Até um cofre foi arrombado na sede da Vasp próxima ao aeroporto de Congonhas. A obrigação de zelar pelo patrimônio da empresa é do interventor.
Ontem, o Sindicato Nacional dos Aeronautas pediu ao Ministério da Justiça que a Polícia Federal entre no caso. Membros da comissão de intervenção que investigam o desaparecimento de bens da companhia dizem que têm recebido ameaças e que já registraram boletim de ocorrência.
A comissão está verificando quem são os depositários fiéis de bens penhorados que simplesmente desapareceram das instalações da Vasp. O depositário que falta com o dever de guardar o bem confiado a ele pode ser preso.
O cofre foi encontrado arrombado na segunda-feira. Ninguém sabe o que estava lá dentro, mas havia moedas ao redor dele, o que pode indicar que estavam guardados valores em dinheiro. Foram encontrados óculos de proteção que teriam sido usados durante o arrombamento. O objeto deve passar por verificação de digitais.
Anteontem, a Polícia Civil apreendeu entre R$ 8 milhões e R$ 11,9 milhões em bens da Vasp, entre eles uma turbina de avião, em um galpão em São Bernardo do Campo. Segundo a polícia, o dono do galpão, que foi preso em flagrante, informou que recebia ordens do empresário César Canhedo, vice-presidente da Vasp e filho de Wagner Canhedo, controlador da aérea. O advogado de César Canhedo disse à polícia que ele se apresentará espontaneamente para interrogatório.
Ontem, a polícia foi a dois depósitos em São Paulo acreditando serem outros locais de receptação de peças da Vasp, mas, à tarde, afirmou que houvera um engano. Nos depósitos, entre os bens da Vasp, havia veículos com logotipo da aérea BRA. A polícia disse que os bens estão em situação legal, pois foram penhorados ou vendidos antes da intervenção.
Novela
Para responsabilizar o interventor, um grande caminho precisará ser trilhado. Em março, a Justiça do Trabalho determinou o afastamento da direção da empresa e nomeou como interventora a União Federal, que, por meio do DAC (Departamento de Aviação Civil), deveria indicar um nome para atuar como interventor. O governo se recusou a cumprir a ordem e recorreu da decisão, sob a alegação de que não se tratava de hipótese de intervenção prevista pelo código aeronáutico.
O Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região ainda precisa analisar o recurso e decidir se a intervenção vigente é administrativa (do DAC) ou judicial.
Com a recusa do DAC, a Justiça do Trabalho indicou um interventor provisório para a companhia _Mauri Mendes, então diretor da Secretaria de Indústria e Comércio do Paraná, que, ainda em março, renunciou ao cargo.
Foi indicado então pela Justiça o procurador aposentado João Pedro Ferraz dos Passos para atuar como interventor provisório. Após apresentar relatório com descrição de bens da aérea, Passos pediu licença da função em maio. Ele estava fora de São Paulo quando Wagner Canhedo anunciou a venda da companhia à empresa fantasma GBDS S.A.
Quem comanda a intervenção hoje é um "interventor provisório interino", o aeroviário Reginaldo Alves de Souza, membro do Sindicato dos Aeroviários no Estado de São Paulo e um dos trabalhadores da comissão que auxilia na intervenção. Segundo o Ministério Público do Trabalho, Souza tem se esforçado para cumprir a função. Ele já encontrou boa parte do patrimônio dilapidado e tem se ocupado em levantar os prejuízos e fazer denúncias à polícia.
