Cenário externo afeta desempenho da Bolsa 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; EUA; BOVESPA; PREGÃO; BAIXA; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO
Bovespa segue tendência de pregões do mercado americano e fecha em baixa de 1%; risco de emergentes avança
Cenário externo afeta desempenho da Bolsa
DA REPORTAGEM LOCAL
O fraco desempenho das Bolsas norte-americanas levou junto a Bovespa, que encerrou o pregão de ontem com perdas de 1,08%. O dólar devolveu boa parte da baixa de anteontem e subiu 1,16%, vendido a R$ 2,358.
A um dia de o Copom (Comitê de Política Monetária) anunciar como fica a taxa básica de juros, que está em 19,75% ao ano, os investidores se preocuparam mais com o cenário externo.
Mas o mercado também não deixou de olhar para o campo político, atento às declarações do doleiro conhecido como Toninho da Barcelona à CPI dos Correios. O temor era o de que o doleiro falasse algo que comprometesse ainda mais o governo.
No mercado internacional, o risco-país brasileiro, divulgado pelo banco americano JP Morgan, encerrou o dia com alta de 1,52%, a 402 pontos.
O aumento do risco foi mais o reflexo de venda em bloco de emergentes do que o possível crescimento das preocupações com o Brasil. O risco do Peru registrou elevação de 2%. O argentino teve alta de 1,46%.
O Dow Jones, índice da Bolsa de Nova York, caiu 1,14% ontem. A Bolsa eletrônica Nasdaq encerrou o seu pregão registrando uma desvalorização de 1,38%.
Apesar da baixa do Ibovespa (índice que agrupa as 55 ações de maior liquidez da Bolsa de Valores de São Paulo), houve papéis com boas valorizações ontem.
A ação ON (ordinária, com direito a voto) da Brasil Telecom Participações registrou ganho de 4%. Em seguida, ficou a ação preferencial "A" da Comgás, que subiu 2,99%.
Futuros do câmbio
Depois do leilão de compra de moeda feito na semana passada, o mercado contava com a possibilidade de o Banco Central voltar a ofertar os contratos cambiais de "swap reverso". Mas a autoridade monetária informou no fim da tarde de ontem que não oferecerá os contratos cambiais, como tem sido desde março.
O dólar tem oscilado bastante nos últimos dias. Segundo o relatório de mercado elaborado pelo Banco Central a partir de pesquisa junto a instituições financeiras, a moeda norte-americana deve encerrar o ano próxima dos R$ 2,50. Essa cotação é 6% superior ao fechamento da moeda nos negócios de ontem.
