Surto de violência mata mais de 80 no Sudão 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: Soldado sudanês monta guarda diante do prédio onde é velado corpo do vice-presidente, Garang
Crédito Foto: Stephen Morrison/EFE
Vinheta/Chapéu: ÁFRICA
Assuntos Principais: SUDÃO; VIOLÊNCIA; MORTE; VÍTIMA; JOHN GARANG; MORTE; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; PROCESSO DE PAZ; TRANSIÇÃO POLÍTICA
Presidente pediu calma à população; estopim da revolta foi morte de vice-presidente em queda de helicóptero no último sábado
Surto de violência mata mais de 80 no Sudão
DA REDAÇÃO
Líderes políticos sudaneses pediram calma à população após três dias de conflito que já causaram a morte de mais de 80 pessoas na capital do país, Cartum. Os conflitos tiveram início em razão da morte, no sábado passado, do vice-presidente do Sudão, John Garang.
O Sudão é um país dividido: o norte é dominado por muçulmanos de etnia árabe, e o sul, por cristãos e animistas de etnia africana. Os muçulmanos nortistas governam o país, e Garang foi por muito tempo um líder rebelde dos sulistas, combatendo numa guerra civil de 20 anos.
Quando morreu, ele ocupava o cargo de vice-presidente porque nortistas e sulistas assinaram em janeiro último um acordo de paz estabelecendo a divisão de poder no país; assim, a Presidência permaneceu com o muçulmano Omar Hassan al Bashir, e Garang, representando as forças do sul, ficou com a Vice-Presidência. Sua morte, na queda de um helicóptero, ocorreu três semanas após ter assumido como vice-presidente do país.
Embora o governo e o próprio grupo que Garang liderava, o Movimento de Libertação do Povo Sudanês, tenham afirmado que o que ocorreu com o helicóptero que transportava Garang foi de fato um acidente, alguns sulistas crêem que o governo esteja por trás da morte de seu líder e saíram às ruas de Cartum e da cidade de Juba, no sul do país, saqueando lojas e atacando muçulmanos. Em resposta, alguns nortistas formaram grupos para impedir os saques e combater os sulistas.
Os sulistas temem que, sem Garang, eles percam as garantias do acordo de paz, que incluía o direito de votar pela secessão do sul em relação ao norte, bem como pela divisão igualitária, entre as duas partes, das riquezas advindas da exploração do petróleo, recurso que abunda no país.
Essa onda de violência se junta à insurgência que já existia na região de Darfur, no oeste do país, que não cessou com o acordo de paz e já matou dezenas de milhares de pessoas.
O presidente Al Bashir foi à televisão pedir que "todas as pessoas de bem enterrem seu ódio". Ele criou também, por decreto, uma comissão mista, com membros do governo e do Movimento de Libertação do Povo Sudanês, para investigar as causas do acidente que matou John Garang. O novo líder do MLPS, Salva Kiir, fez eco às palavras de Al Bashir.
Diplomatas dos EUA e da África do Sul foram enviados ao Sudão para dar apoio ao governo e ao acordo de paz.
Com agências internacionais
