Inovação tecnológica cresce no país, mas com adaptações e cópias 25/6/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Arte: QUADRO: INFORMÁTICA É O SETOR MAIS INOVADOR
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PESQUISA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; PESQUISA; INOVAÇÃO; ESTATÍSTICA; CÓPIA; ADAPTAÇÃO; PINTEC /PESQUISA INDUSTRIAL DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA/; IBGE
Apenas 2,7% lançaram produtos genuinamente novos
Inovação tecnológica cresce no país, mas com adaptações e cópias
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Mais empresas partiram para inovações tecnológicas no Brasil, mas a maior parte dos produtos lançados e dos novos processos introduzidos nas linhas de produção é, na verdade, de adaptações (ou cópias) de experiências já feitas por outras companhias.
É o que revela a Pintec (Pesquisa Industrial de Inovação Tecnológica), divulgada ontem pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). Pelos dados da pesquisa, o percentual de empresas que realizaram algum tipo de inovação subiu de 31,5% em 2000 para 33,3% em 2003.
Das empresas que inovaram em 2003, apenas 2,7% lançaram produtos genuinamente novos para o mercado nacional, e só 1,2% delas passaram a utilizar processos produtivos nunca antes testados.
Já 18,1% das firmas inovaram ao criar itens inéditos em suas linhas, mas que não eram novidades no mercado _o percentual era menor (14,4%) em 2000.
Segundo Mariana Rebouças, economista da Coordenação de Indústria do IBGE responsável pela pesquisa, mesmo sem serem propriamente novos, esses itens demandam investimentos em pesquisa e desenvolvimento, o que é positivo para a economia.
Os dados mostram, segundo ela, que houve "uma disseminação" na iniciativa inovadora das empresas, até mesmo com as pequenas firmas partindo para investir em tecnologia, ainda que por meio de "imitações". "A inovação entrou na agenda de um número maior de empresas", disse a economista do IBGE.
Até mesmo companhias de setores tradicionais da economia e menos voltados a tecnologia, como alimentos e vestuário, criaram produtos novos em seus portfólios e processos de produção ainda não usados por elas. Um exemplo é o "dry fit" (tecido de roupas esportivas), que foi lançado por uma multinacional e, depois, várias confecções criaram similares.
Rebouças destaca ainda que o número de empresas inovadoras aumentou, apesar de 2003 ter sido um ano de baixo crescimento econômico (0,5%) e juros elevados. Em 2000, o cenário era mais favorável, com expansão de 4,4% do PIB e uma política monetária menos restritiva.
A crise econômica de 2003, porém, foi responsável pela redução dos investimentos em tecnologia, aquisição de máquinas e pesquisa e desenvolvimento. O percentual médio do faturamento das empresas destinado à inovação caiu de 3,8% em 2000 para 2,5% em 2003 _percentual de gasto, no entanto, maior do que o da Espanha (1,5%) e da Itália (2,3%) naquele ano. A maior parte da verba vai para a aquisição de máquinas.
Maior pólo industrial do país, São Paulo concentrou 33% das empresas inovadoras do país e um percentual ainda maior _52%_ dos gastos com inovação. No topo dos ramos mais inovadores, está o de máquinas para escritório e equipamentos de informática _71,2% das empresas apresentaram inovações em 2003.
