São Paulo perde e ronda a zona da morte 1/8/2005
Autor: CARLOS IAVELBERG
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: O zagueiro Lugano (esq.), autor do gol do São Paulo, disputa a bola na partida em que o time perdeu do Juventude por 2 a 1
Crédito Foto: Gilmar Gomes/Lancepress
Arte: QUADRO: JUVENTUDE 2 X 1 SÃO PAULO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; JUVENTUDE /CLUBE/; CRISE; CLASSIFICAÇÃO
Time do Morumbi cai diante do Juventude, em Caxias do Sul, e continua sem vencer desde a conquista da Libertadores
São Paulo perde e ronda a zona da morte
CARLOS IAVELBERG
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O São Paulo voltou a decepcionar e prossegue sem vencer desde a conquista da Taça Libertadores.
Ontem, em Caxias do Sul, o time foi derrotado pelo Juventude por 2 a 1. Com o resultado, o clube continua com 17 pontos e, na 16ª posição, fica cada vez mais perto da zona do rebaixamento. Já o Juventude chegou aos 25 pontos e está em décimo lugar.
A equipe completou cinco jogos sem vitória. Após a goleada sobre o Atlético-PR, na final do torneio continental, foram três derrotas _a de ontem, contra o Santos (2 a 1) e São Caetano (1 a 0)_ e dois empates, _diante de Brasiliense (3 a 3) e Atlético-MG (0 a 0).
A má fase dos homens de frente também ficou evidente no confronto de ontem. Foi a terceira vez seguida que os atacantes são-paulinos passaram em branco. O único gol do time foi marcado pelo zagueiro Lugano, de cabeça.
Sem o meia Danilo, que cumpriu suspensão por ter sido expulso na partida contra o Atlético-MG, para organizar as jogadas, o São Paulo sofreu para chegar ao gol defendido por Doni.
O Juventude, comandado ontem por Valteir Gomes (Sebastião Lazaroni assumirá), também criou pouco, mas soube explorar os contra-ataques e teve a possibilidade de impor uma derrota mais elástica ao time de Paulo Autuori. Pecou, porém, nas finalizações.
O primeiro tempo teve poucas jogadas ofensivas. Aos 6min, o atacante Enílton acertou o travessão do goleiro Rogério, em cobrança de falta. Cinco minutos depois, o time voltou a carimbar a trave, desta vez em chute forte de fora da área do meia Caíco.
Sem criatividade, o São Paulo demorou 25 minutos para concluir a primeira finalização contra o gol de Doni. O lateral-esquerdo Júnior cobrou falta para o centro da área. O zagueiro Edcarlos, impedido, tentou cabecear, mas não alcançou a bola, que entrou direto. Porém o gol foi anulado pelo juiz Lourival Dias Lima Filho.
Mesmo não jogando bem, o Juventude abriu o placar aos 36min. Enílton lançou o volante Jardel, que, mesmo próximo à linha de fundo, chutou forte, no lado esquerdo de Rogério.
Dois minutos depois, o atacante Zé Carlos, que já tinha recebido um cartão amarelo, agrediu o uruguaio Lugano com um empurrão no rosto e acabou expulso.
O São Paulo, entretanto, não soube aproveitar a superioridade numérica. Logo aos 3min do segundo tempo, o time de Caxias de Sul ampliou o placar. Os zagueiros Edcarlos e Lugano se atrapalharam, o meia Caíco roubou a bola, invadiu a área e rolou para Enílton, que, livre, só teve o trabalho de empurrar e marcar seu quinto gol no Brasileiro.
Perdendo por 2 a 0, o São Paulo foi para cima e deixou o contra-ataque para o Juventude. O time do Sul, porém, desperdiçou diversas chances de matar o jogo.
Apesar de desorganizado dentro de campo, o São Paulo conseguiu marcar. Aos 35min, Lugano descontou de cabeça depois de cobrança de falta pela direita.
Após a derrota de ontem, a equipe de Autuori irá buscar a recuperação no Brasileiro diante do arqui-rival Palmeiras na quinta-feira, no Morumbi. No mesmo dia, o Juventude vai ao ABC encarar o São Caetano.
