Museus londrinos não cobram entrada 12/5/2005
Autor: LUÍS SOUZA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À INGLATERRA
Editoria: TURISMO Página: F9
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: Turistas descansam apoiados em escultura no Museu Britânico
Crédito Foto: Luís Souza/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PARA QUANDO VOCÊ FOR A LONDRES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MENOS LIBRAS
Assuntos Principais: TURISMO; EUROPA; CUSTO; VIAGEM; BARATEAMENTO; DICA; ECONOMIA; HOSPEDAGEM; LONDRES /REINO UNIDO/; TRANSPORTE; ROTEIRO; PASSEIO; CUSTO
Instituições públicas são gratuitas por lei até 2010; visitante só não consegue economizar com hospedagem 
Museus londrinos não cobram entrada 
DO ENVIADO ESPECIAL À INGLATERRA
Esqueça o que você sempre pensou. Não é necessário gastar uma pequena fortuna para aproveitar os encantos de Londres.
De fato, não dá para contornar a despesa com hospedagem. Um albergue sai por 17 libras (ou US$ 32). Já um "bed and breakfast" custa 40 libras (você pode achar por menos, só que a localização não será boa). O quarto no Ibis Thurrock, afastado do centro, é cotado a 39 libras. Já no Ibis do Earls Court, na região central, sai por 60 libras. Earls Court e as vizinhanças da estação Victoria Station são as áreas dos pequenos hotéis, a 30 libras. Na estação, há lugares que reservam vagas. A taxa é de 2,50 libras a 5 libras.
Outra dica é acessar o site oficial de informações turísticas de Londres _www.visitlondon.com. Há uma seção apenas com ofertas de hospedagem.
Resolvida a questão de onde ficar, é relativamente fácil economizar na capital inglesa. O primeiro passo é, de novo, o site "Visit London". Acesse a seção Budget, com dicas de lugares baratos. Das dez atrações listadas como as principais na página, oito são museus gratuitos.
Os museus públicos não cobram entrada, por lei, até 2010. Ao redor de um dos marcos da cidade, a Trafalgar Square, estão a National Gallery (www.nationalga llery.org.uk) e a National Portrait Gallery (www.npg.org.uk).
Ali, aproveite para ir também à igreja de St. Martin-in-the-Fields, de 1726, que oferece recitais gratuitos na hora do almoço às segundas, quartas e quintas. Em Covent Garden, a Royal Opera House costuma programar concertos sem cobrar entrada. Os ingressos são distribuídos a partir das 10h, no dia da apresentação.
Outros museus recomendados são o Museu Britânico (www.the britishmuseum.ac.uk) e o Tate Modern (www.tate.org.uk).
Fuja do Madame Tussaud, que exibe bonecos de cera de personalidades. O museu cobra absurdas 22,99 libras de entrada. Se a curiosidade for muita, depois das 17h o ingresso custa 13 libras. Só que o local fecha às 17h30 em alguns dias e às 18h em outros.
Londres também é conhecida por sua vida teatral. Na Leicester Square, os guichês da TKTS vendem ingresso para apresentações do dia pela metade do preço, mais uma taxa de serviço de 2,50 libras. Outra estratégia é procurar cupons de desconto em suplementos de cultura dos jornais.
Um programa gratuito popular é a troca de guardas no palácio de Buckingham. Acontece às 11h30 diariamente, de abril a julho, e em dias alternados no resto do ano.
Não tão popular assim, mas também um ótimo programa, é a Biblioteca Britânica (www.bl.uk). Dá para ver a Bíblia de Gutenberg, textos de Shakespeare e manuscritos das canções dos Beatles.
Para comer, além dos piqueniques, procure por restaurantes no Soho _alguns deles vendem pizza e massa a 3,50 libras. Ali também se podem comprar frutas em barracas. Por toda cidade, encontra-se sopa a 1 libra ou menos. Para comida oriental e indiana, sempre com boa relação custo-benefício, vá até Chinatown e Brick Lane, respectivamente.
E, na hora de comprar as lembrancinhas, caminhe pela Oxford Street.
(LUÍS SOUZA)
