Nepotista será líder de comissão contra nepotismo 14/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 14, 2005
Nepotista será líder de comissão contra nepotismo 
Severino Cavalcanti, presidente da Câmara, indicou para presidir a comissão que consolidará os projetos antinepotismo o deputado Carlos Willian (PMDB-MG), que contratou a mãe e dá emprego à mulher, à irmã e a um irmão. Willian nega irregularidades e diz que sua opinião não influirá nas decisões da comissão. 
Pág. A6
