Mecanismo de proteção à indústria deve ser debatido hoje em cúpula 18/6/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A ASSUNÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Vinheta/Chapéu: MERCOSUL
Assuntos Principais: MERCOSUL; PARAGUAI; INDÚSTRIA; COMÉRCIO EXTERIOR; PROTEÇÃO; ARGENTINA; PROPOSTA; EXPORTAÇÃO; 28ª CÚPULA DO MERCOSUL; DEBATE
Proposta do Paraguai é similar à da Argentina
Mecanismo de proteção à indústria deve ser debatido hoje em cúpula
MAELI PRADO
ENVIADA ESPECIAL A ASSUNÇÃO
O Paraguai apresentou há duas semanas uma proposta para resolver assimetrias comerciais no Mercosul que prevê a aplicação de mecanismos de proteção à indústria dos países que fazem parte do bloco, idéia similar à defendida pela Argentina.
O secretário de relações econômicas internacionais do Ministério das Relações Exteriores da Argentina, Alfredo Chiaradía, afirmou ontem que a Argentina apóia o "conceito" da proposta do Paraguai. "A proposta paraguaia foi apresentada e segue em consideração. Conceitualmente é o mesmo, e a Argentina apóia o conceito", afirmou.
A idéia paraguaia é que, quando se comprovar que as exportações de um país provocam danos à produção do país importador, o primeiro perde certos benefícios que tem por ser membro do bloco nas vendas externas do produto em questão, em condições especiais e temporárias.
O que a Argentina propôs foram cotas para produtos cujas exportações estejam prejudicando a indústria dos países-membros importadores e a implementação de licenças automáticas.
A proposta paraguaia pode ser debatida na 28ª Cúpula do Mercosul, que começa hoje na capital paraguaia, Assunção, e vai até segunda, mas a avaliação é que haverá forte resistência do lado brasileiro. Além disso, a proposta é muito preliminar.
Sem prejuízo
Ontem, Chiaradía argumentou que um mecanismo para dar segurança aos países do Mercosul nas relações comerciais não prejudica o bloco. "A existência de um mecanismo não é contraditória nem prejudicial para uma união aduaneira. Dá segurança aos operadores privados e ao governo no avanço do processo de liberalização", disse o secretário.
Um relatório realizado recentemente pela chancelaria argentina minimiza a preocupação com o déficit comercial que a Argentina vem apresentando com o Brasil, lembrando que as importações de produtos brasileiros estão substituindo importações que antes eram feitas de outros países.
Apesar disso, ontem o secretário fez questão de ressaltar que a Argentina defende a implementação de um mecanismo de proteção à indústria e que as "assimetrias comerciais" que aparecem no comércio de alguns produtos devem ser solucionadas.
"É um percentual pequeno [do comércio entre Brasil e Argentina] que dá problemas, e por isso é que tem que ser resolvido."
Durante a cúpula, que acontece a cada seis meses, será debatida ainda a criação de um fundo de desenvolvimento para ajudar os países mais pobres do bloco.
O presidente Lula deve chegar a Assunção amanhã à noite. São esperados ainda os presidentes da Argentina, Néstor Kirchner, do Uruguai, Tabaré Vázquez, e do Chile, Ricardo Lagos.
