Coluna Mônica Bergamo 26/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Zezé e Caetano, na casa do compositor baiano, no Rio, falam sobre cinema, música, jabá, crise política e governo Lula
Crédito Foto: Fotos Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA; FRASE
Zezé di Camargo & Caetano
"Ninguém está dizendo que o José Dirceu ou que as grandes figuras do governo Lula queriam enriquecer, fazer bacanais em casas com piscinas"
"Se você perguntar para um artista que toca nas rádios, ele não vai falar contra [o jabá]. Se você falar com um artista que não está na mídia..."
O maior nome da música sertaneja se junta a um dos ícones da MPB. O resultado do inusitado encontro é a trilha sonora do filme "Dois Filhos de Francisco", sobre a vida da dupla sertaneja Zezé di Camargo & Luciano. O longa, que será lançado em agosto, trará canções do coração do Brasil. Os dois se encontraram na semana passada, na casa de Caetano, no Rio, para conversar com a coluna. Abaixo, os principais trechos:
*
Folha - Como surgiu a dupla [Zezé e Caetano]? Vocês já se conheciam?
Zezé - De bastidor de televisão.
Caetano - De bastidor de televisão já faz bastante tempo. Depois você fez amizade com Paulinha [Lavigne, ex-mulher do compositor] e começamos a nos ver um pouco mais. Você foi ao meu show em São Paulo, eu fui ao seu show aqui no Claro Hall [no Rio].
Zezé - E chegar perto dele é uma coisa, né? A primeira vez em que eu vi o Caetano...[vira-se para o cantor]. Acho que você nem lembra. A gente estava num programa da Globo, no teatro Fênix.
Caetano - Eu me lembro sim. Me lembro claramente. Você estava no camarim ao lado.
Zezé - Exato. Aí eu falei para o Luciano: "O Caetano Veloso está aí. Eu vou lá. Dane-se".
Caetano - Eu adorei.
Zezé - Aí fui lá. Bati na porta, ele falou meu nome. Eu falei: "Caramba! O cara sabe que eu existo!".
Caetano - Eu fiquei alegre.
Zezé - Já me apresentei para outros artistas também: "Olha, eu sou o Zezé di Camargo". Para o Chico Buarque, eu quase cantei: "É o amooor"! Outro dia, encontrei a Regina Duarte. Eu vi televisão pela primeira vez com 12 anos. Peguei na mão dela, apertei e falei: "Cê sabe quem sou eu? A primeira novela que eu vi na minha vida ["Carinhoso"] foi com você."
No mundo do jabá
Folha - Zezé, você ouve Caetano Veloso na sua casa?
Zezé - Se eu ouço o Caetano na minha casa?
Folha - Você tem CDs dele?
Zezé - "Fina Estampa" eu tenho no meu carro.
Folha - E você, Caetano, entra no carro e põe um CD do Zezé?
Caetano - No carro...
Zezé - Ainda não. Eu não consegui essa lavagem cerebral nele ainda. Mas estou caminhando a longos passos para isso, viu?
Caetano - Mas eu agora tenho uma caixa [da dupla] que vou ouvir com cuidado.
Zezé - Eu, por exemplo, não tenho coletâneas na minha casa.
Caetano - Em compensação, ele ouve nas rádios tudo o que tem de novo na música sertaneja. Ele ouve o que rola por aí, como eu também ouço o que rola por aí.
Zezé - Eu tenho o hábito de ouvir rádio do interior porque elas não têm muito compromisso com gravadora. Tocam aquilo que dá na cabeça.
Folha - Sem jabá.
Caetano -Sem jabá.
Folha - O que vocês pensam do jabá?
Zezé - Se você perguntar para um artista que toca nas rádios, ele não vai falar contra. Se você falar com um artista que não está na mídia...
Caetano - Eu acho um problema sério. O jabá vigorava muito nos anos 50. A chegada da Bossa Nova modificou o negócio, levou tudo para um nível mais alto. Já nos anos 60, com a minha geração, de Chico Buarque, Milton Nascimento, Gil, isso não existia mais. Cada artista tinha seu cachê para cantar na televisão. A gente vivia disso. Nos anos 70, o programa do Chacrinha começou a pagar cachê baixíssimo, simbólico. E depois passou a não pagar mais cachê. Inverteu: a gravadora tinha que pagar para a pessoa se apresentar no Chacrinha. Isso cresceu, se alastrou e virou uma regra da televisão. E das rádios.
Folha - É um mensalão?
Caetano - É o mensalão. Você vai cantar na Xuxa, no Faustão... Não é que eles paguem a você, como deveria ser. Não. A sua gravadora tem que dar um dinheiro para você cantar. Hoje já está até meio institucionalizado. São verdadeiros contratos entre gravadoras e redes de difusão. O sistema brasileiro está híbrido, entre o mero banditismo e o sistema americano, que é institucionalizado.
Folha - Caetano, quando é que você soube que o Zezé e o Luciano existiam, e o que achava deles?
Zezé - Não fala a verdade!
Caetano - Conheci Zezé di Camargo & Luciano como a maioria dos brasileiros, quando eles estouraram com "É o Amor". Para mim, isso tudo também vem dar no porquê de esse filme [sobre a vida da dupla sertaneja] me tocar com tanta intensidade. Torci muito para que essa música, que eu só ouvia no interior de SP, quando fazia o circuito universitário, chegasse ao litoral. A música do centro-oeste chegou a ter presença nacional. Mas aquilo ficava como uma cosia recôndita, escondida. Eu ficava impressionado porque as meninas ricas do interior que levavam a gente pra passear só ouviam duplas caipiras nos carros delas. Então aquilo era um sentimento real e forte, que o resto do Brasil não conhecia. E havia, como há, nas grandes cidades do litoral, um certo desprezo pela vida do interior. Mas a pujança daquele ambiente não podia deixar de se impor.
Folha - Zezé, você sente esse desprezo?
Zezé - Ah, pra caramba. É muita resistência.
Caetano - Ele vai cantar aqui no Claro Hall e fica lotado. É um lugar imenso, e é no Rio. Mas assim, o grupo de opinião, meio na imprensa, meio na área da criação de música popular, meio na intelectualidade, meio no mundo acadêmico, tem uma resistência. E não deixa de ser saudável que haja uma defesa contra os fenômenos comerciais, uma resistência da sua integridade intelectual. Porque você não pode virar um receptáculo passivo de tudo o que é lançado sobre você pela indústria cultural. Por outro lado, muitas vezes essas pessoas estão defendendo, na verdade, uma estreiteza mental. Por exemplo, o próprio Breno Silveira [diretor do filme "Dois Filhos de Francisco]: ele compreendeu a sensibilidade dessa música. Não se tornou um idiota porque passou a gostar também daquilo.
Zezé - Eu vivo isso na pele. Recentemente eu ganhei uma apostila do Lupicínio Rodrigues. Se você olhar as minhas músicas falando de amor, eu tenho uma linguagem tão comum e tão direta como a dele. Porque na hora em que você está com problema de amor, tem vontade de pegar no colarinho e falar "sua filha da p...", "sua desgraçada, eu amo você". Um amor vagabundo mesmo. "Quando a Maria Bethânia gravou "É o amor", teve gente que descobriu que era um soneto, uma coisa maravilhosa. Então só entendeu a letra depois que Bethânia gravou? O preconceito não é nem contra a música, mas contra quem está cantando.
Corrupção vulgar
Folha -O filme "Dois Filhos de Francisco" conta, na verdade, a história de milhões de crianças brasileiras. Mas nem todas as histórias têm o final feliz, como aconteceu com vocês. Eu queria saber, diante disso, a opinião de vocês sobre o Brasil hoje.
Zezé - Ninguém tem a diversidade cultural que nós temos. É o grande trunfo do Brasil.
Folha - Como assim?
Zezé - Você conversa com brasileiros, quase todos sabem contar uma piada de francês, de italiano. O americano, que é de uma nação mais evoluída, é tapado. Ele não sabe da França ou da Europa como nós sabemos. Não quero jogar todo mundo numa vala comum, mas aqui no Brasil nós fomos muito mal dirigidos.
Folha - Você confia no Lula?
Zezé - Muito. O Lula para mim continua sendo a mesma pessoa. A figura do Lula é muito maior do que isso que está acontecendo. O brasileiro tem que entender que só mudando de presidente não vai mudar nada. Para conseguir governar ele que ter maioria no Congresso, e existe uma barganha muito grande. Não acho que tenha mais corrupção hoje. A imprensa está indo mais atrás, o Ministério Público também. Isso é bom.
Folha - E você, Caetano, o que pensa do "mensalão"?
Caetano - Eu não colocar o Lula num lugar de vestal e separá-lo do que está se passando. Mas não há dúvida de que aquilo de que o governo está sendo acusado agora _por figuras que são, tradicionalmente, muito menos respeitadas do que ele_ é um tipo de irregularidade que não é da mesma natureza daquelas praticadas por aqueles que querem enriquecer egoísticamente, de uma maneira vulgar. Não. Tudo aponta para a possibilidade de que o PT, por ser de esquerda e por ter chegado ao poder, pensar que tem o direito de fazer o que quer que seja para se manter no poder. Mas ninguém está dizendo que o [ex-ministro] José Dirceu ou que as grandes figuras do governo Lula queriam enriquecer, fazer bacanais em casas com piscinas e comprar camisas liláses. O que parece é que se acham no direito de lançar mão de práticas ilegítimas para se manter no poder porque eles merecem estar no poder pois representam algo de melhor na história.
Folha - Os fins justificam os meios.
Caetano - É um tipo de pensamento da esquerda. Muita gente dizia: Stálin é um mal necessário.
Zezé - Nunca vi mal necessário.
Caetano - Mas dizia-se isso: "Stálin é um mal necessário". Algumas pessoas de esquerda admitiam, quando eu era garoto, que Stálin era um horror, mas necessário. Só espero que isso [as denúncias de corrupção] não destrua as instituições democráticas do Brasil. Repito uma frase que eu disse antes da posse: o que eu desejo é que o Lula possa exercer o seu mandato, do primeiro ao último dia, e que passe a faixa presidencial a outro presidente dentro do rito democrático.
Folha - Mas você tem algum temor de que isso não aconteça?
Caetano - Eu não tenho muito temor. Mas não desejo que nada ameace isso.
Folha - Como você avalia o governo como um todo?
Caetano - A única coisa que funciona honestamente e coerentemente no governo é a política econômica. O resto é um caos.
Folha - Todo o resto?
Caetano - Eu acho. Todo o resto. Você vai me perguntar do Ministério da Cultura, de Gil, que é meu amigo? Ele também está dentro. O Gil é maravilhoso. Mas o ministério não tem verba, não decide muito coisa. Não está fora de uma certa confusão que é relativamente caótica. Gil dá um certo brilho para a pasta, as pessoas se lembram de que existe o Ministério da Cultura porque Gil está lá. Isso é bacana. Agora, conseguimentos concretos, coerentes, interessantes, não apareceram. A Cultura não está fora do caos de que eu falei, não.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
