SMPB teria 'ajuste' com Assembléia de MG 1/8/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: O publicitário Cristiano Paz, sócio de Marcos Valério na SMPB
Crédito Foto: Tião Mourão/"Hoje em Dia"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ PUBLICIDADE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; ESCÂNDALO; CPI DOS CORREIOS; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; AVALISTA; SMPB COMUNICAÇÃO /EMPRESA/; CRISTIANO PAZ; ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA; MINAS GERAIS /ESTADO/
Cristiano Paz, sócio de Marcos Valério, teria pago propina para vencer licitação, segundo depoimento de ex-funcionário da empresa
SMPB teria 'ajuste' com Assembléia de MG
THIAGO GUIMARÃES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
O Ministério Público de Minas Gerais investiga um suposto esquema de propina montado na Assembléia Legislativa do Estado entre 2001 e 2002 para direcionamento da concorrência vencida pela SMPB Comunicação, uma das agências de publicidade das quais Marcos Valério Fernandes de Souza, acusado de operar o "mensalão", é sócio.
A investigação faz parte de um inquérito mais amplo, aberto no mês passado e que apura a regularidade de contratos das empresas de Valério com órgãos públicos estaduais e municipais.
No último dia 18, advertido sobre o crime de falso testemunho, um ex-funcionário da SMPB depôs ao Ministério Público nesse inquérito e deu detalhes do suposto esquema montado na Assembléia Legislativa mineira. Ele contou o que teria ocorrido, mas não apresentou provas.
Segundo o ex-funcionário, a SMPB "ajustou" com a "administração superior da Assembléia" sua vitória na primeira licitação promovida pelo Legislativo mineiro para contratação de agências de publicidade. O arranjo, segundo ele, foi coordenado pelo publicitário Cristiano Paz, sócio de Valério na SMPB.
O "ajuste" se iniciou, sempre segundo o ex-funcionário, com um "adiantado" de R$ 120 mil de Paz diretamente para o então presidente da Casa, deputado Antônio Júlio (PMDB). O dinheiro teria sido cobrado da Assembléia pela SMPB por meio da realização de um "relatório de planejamento/ estudo de consultoria".
Após o "adiantado", Paz teria passado a exigir empenho dos funcionários da SMPB para que preparassem o mencionado "relatório de planejamento/estudo de consultoria", justificando que tinha pagado R$ 120 mil do "próprio bolso" e o serviço fora, de fato, cobrado da Assembléia.
A segunda etapa do "ajuste" foi uma suposta reunião em maio de 2002 na Assembléia, da qual participaram, segundo o ex-funcionário, além de Paz e de Jorge Calabria, então diretor da Perfil Promoções e Publicidade, dois funcionários da Casa: o diretor-geral, João Franco Filho, e o diretor de comunicação institucional, Ramiro Batista de Abreu. A Perfil é a agência que ficou em segundo na licitação e divide o contrato com a SMPB. O contrato com as agências foi assinado em maio de 2002.
Nessa reunião, negociou-se a suposta propina a ser rateada entre os "administradores da Assembléia". Segundo o ex-funcionário, a propina foi chamada de BV (Bonificação de Volume), jargão publicitário para o adicional pago pelos veículos de comunicação a agências que captam muitos anúncios. Apesar do jargão, a fonte da propina seria, na verdade, metade do percentual de desconto de veiculação recebido pela SMPB, afirmou o ex-funcionário.
Desconto de veiculação é o abatimento concedido pelo veículo de comunicação à agência de publicidade. A agência pode reverter parte do desconto para o cliente. É uma das fontes de faturamento da SMPB na Assembléia, ao lado dos serviços diretos (exemplo: criação de "layout") e da produção (exemplo: contratação de gráfica). Se os R$ 10 milhões anuais do contrato fossem gastos em veiculação, exemplificou o ex-funcionário, a propina a ser distribuída ficaria em R$ 1 milhão (metade dos 20% de desconto).
O ex-funcionário disse ainda que os preços de serviços de publicidade contratados pela Assembléia até 2001 _quando eram feitos diretamente pela Casa_ eram menores do que os intermediados pela SMPB, que foram majorados em cerca de 25%.
A confirmação e o teor do depoimento foram passados à reportagem pelo ex-funcionário, com a condição de não ter seu nome revelado. O Ministério Público não quis se manifestar a respeito, não confirmando nem negando a existência do depoimento.
Contrato
O contrato da Assembléia que a SMPB divide com a Perfil teve valor original de R$ 8 milhões anuais e vigência de 12 meses, mas vem sendo prorrogado. Por meio de aditivo de 25% _o máximo permitido pela lei em vigor_ passou para R$ 10 milhões anuais. Em maio deste ano, o contrato foi prorrogado por mais 12 meses.
No entanto, a parte do contrato com a Assembléia que diz respeito à SMPB foi suspensa há cerca de 15 dias, por conta de recomendação da Promotoria nesse sentido a todas as instituições públicas municipais e estaduais. A suspensão de licitações e eventuais contratos com as agências SMPB e DNA _outra agência em que Valério é sócio_ foi pedida até a conclusão do inquérito.
