Cultura faz cópia brasileira de 'Chaves' 21/9/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: CAMELÔ - Regina Casé e a cantora de funk Deize Tigrona gravam "Mercadão de Sucessos", nova série do "Brasil Total" ("Fantástico"), que mostrará fenômenos musicais no Sudeste, Nordeste e Norte
Crédito Foto: Kiko Cabral/TV Globo
Cultura faz cópia brasileira de 'Chaves' 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
Emissora pública conhecida pela qualidade de sua programação, a Cultura está gravando um programa que está sendo considerado internamente uma cópia do mexicano "Chaves", curinga do SBT há duas décadas, tido tanto como "trash" quanto "cult". 
A Folha apurou que, assim como o "Chaves" original, o programa da Cultura traz adultos interpretando personagens infanto-juvenis e seu protagonista é um garoto pobre que mora numa vila. 
O projeto vem sendo chamado provisoriamente de "Chico", em referência a seu autor, o dramaturgo Chico de Assis, que foi colaborador de Walter Negrão em novelas da Tupi nos anos 70 e roteirista do infantil "Curumim" (1981/85). Hugo Possolo (Parlapatões) foi convidado para dirigir. 
Analy Alvarez, coordenadora do núcleo de teledramaturgia, nega que "Chico" seja cópia de "Chaves". "Não diria que lembra ‘Chaves’. A gente está fazendo testes, usando restos de cenários do ‘Senta que lá Vem Comédia’ [teleteatros]. A proposta é fazer um seriado para crianças em cima de palhaços, discutindo solidariedade, retratando a vida urbana paulista. O Chico trabalha muito essa coisa popular. Ainda é muito embrionário, não sei se será em uma vila ou em uma fazenda", afirma. 
Desde o ano passado, quando Marcos Mendonça assumiu sua direção, a TV Cultura vem flertando com uma programação mais popular e comercial. 
OUTRO CANAL
Tambor 1
A Justiça Federal do Rio, em liminar concedida anteontem, proibiu a Globo de exibir cenas de "A Lua me Disse" que exponham a personagem Índia (Bumba) a "situações constrangedoras e degradantes", sob pena de multa de R$ 500 mil. Proibiu também "cenas de violência e de insinuações de sexo". 
Tambor 2
A liminar obriga a Globo a exibir mensagem, no final da novela, dizendo que deixou de abordar Bumba "em contexto cuja tônica é fazer rir" porque isso "era reforçador de imagens negativas associadas à população indígena". A Globo vai recorrer. 
Astro
O Roberto Jefferson interpretado por Márvio Lúcio, o Carioca, é o novo "hit" do "Pânico na TV". Domingo, o programa marcou picos de 11 pontos quando o personagem estava no ar. E seus "musicais" dão mais audiência do que os de artistas populares. 
Acima
Pelo menos no primeiro dia, funcionou a mudança de horário do "SBT Brasil", agora às 19h45 e "ensanduichado" por dois programas de Silvio Santos. Anteontem, o telejornal deu nove pontos no Ibope. Antes, estava com sete. 
Oficial
Vivianne Romanelli ("Dia-Dia") e Leonor Correa ("Melhor da Tarde") e respectivos programas na Band sairão do ar. Dia 26, a primeira cede espaço a Leão Lobo, e a segunda, a Claudete Troiano. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
