Congresso da Bolívia antecipa eleição geral 6/7/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: BOLÍVIA; CONGRESSO DA BOLÍVIA; ELEIÇÃO GERAL; ANTECIPAÇÃO; APROVAÇÃO; LEI; REFORMA CONSTITUCIONAL; CRISE POLÍTICA; PLEBISCITO; AUTONOMIA; CONSTITUIÇÃO; CRONOGRAMA
Votação será em dezembro; Assembléia Constituinte e plebiscito sobre autonomia ficarão para 2006
Congresso da Bolívia antecipa eleição geral
CAROLINA VILA-NOVA
DA REDAÇÃO
O Congresso da Bolívia aprovou ontem um projeto de reforma constitucional que permite antecipar as eleições gerais no país para o próximo dia 4 de dezembro.
Os parlamentares aprovaram ainda uma lei especial que fixa para 6 de julho de 2006 a eleição de uma Assembléia Constituinte e a realização de um plebiscito nacional sobre as autonomias dos departamentos.
Com a mudança constitucional, aprovada por 80 deputados e 18 senadores _27 e 9 foram contra em cada Casa_, em dezembro serão eleitos presidente da República, vice, senadores e deputados para mandatos de 2006 a 2011. Os atuais mandatos iriam até 2007.
Um dispositivo adicional determinou a eleição, na mesma data, de prefeitos para os departamentos, hoje nomeados pelo presidente. A primeira leva de prefeitos eleitos terá quatro anos de mandato; os demais, cinco.
Já os detalhes do plebiscito e da eleição da Constituinte serão definidos por um Conselho Pré-Constituinte e Pré-Autonômico a ser regulamentado por decreto presidencial.
As mudanças aprovadas são uma tentativa de conciliar as agendas de setores cujo antagonismo, reforçado por fortes protestos sociais, levaram à renúncia do ex-presidente Carlos Mesa.
Após a renúncia, assumiu interinamente o então presidente da Suprema Corte, Eduardo Rodríguez, com o compromisso de levar adiante o processo de transição, com novas eleições. A Constituição previa, porém, eleições apenas para presidente e vice.
De um lado dos conflitos, os setores sociais, como indígenas, mineiros, professores e associações de moradores, queriam eleições gerais e a Constituinte.
De outro lado, o poderoso departamento de Santa Cruz, aliado aos de Tarija, Pando e Beni, exigia o plebiscito sobre autonomias e a eleição de prefeitos para os departamentos.
Porém o resultado do esforço conciliatório é confuso. Os bolivianos elegerão um novo Congresso em dezembro _e seis meses depois elegerão novos parlamentares para a Constituinte.
Além disso, serão eleitos prefeitos para os departamentos antes da realização do plebiscito que irá definir se esses departamentos serão autônomos ou não, isto é, se poderão gerir seus recursos e escolher seus próprios governantes.
Os departamentos pró-autonomia haviam fixado para 12 de agosto o plebiscito e a eleição de prefeitos. Mas estão dispostos a cancelar a convocação.
"Para evitar conflitos, eles devem respeitar o que o Congresso decidiu", disse à Folha o porta-voz do Comitê Cívico de Santa Cruz, Daniel Castro. "É um grande avanço que os congressistas se tenham posto de acordo para analisar a agenda nacional em seu conjunto."
O conservador Jorge Quiroga, que foi vice do presidente Hugo Bánzer e completou seu mandato quando ele morreu, em 2001, aparece em primeiro lugar na disputa presidencial, com 18%. É seguido pelo empresário Samuel Doria Medina, que tem 15%.
Em terceiro lugar (12%), o líder cocaleiro Evo Morales, do Movimento ao Socialismo, formou há algumas semanas uma aliança com o atual prefeito de La Paz, o esquerdista Juan del Granado. O lema da campanha do MAS será: "Aqui mandam os de baixo".
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
