Sucessão divide corrente majoritária na CUT 27/7/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: TRABALHO; CUT /CENTRAL ÚNICA DOS TRABALHADORES/; SUCESSÃO; PRESIDÊNCIA; DISPUTA
Articulação Sindical, que controla a maior central do país, não tem consenso sobre nome que irá substituir Luiz Marinho
Sucessão divide corrente majoritária na CUT
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL
A sucessão para o comando da CUT (Central Única dos Trabalhadores) divide a Articulação Sindical, corrente majoritária que controla a entidade, em torno de dois nomes: Artur Henrique da Silva Santos, secretário de organização, e João Felício, secretário-geral. Luiz Marinho deixou a presidência da central para assumir o Ministério do Trabalho há cerca duas semanas. Interinamente, o comando é ocupado por Wagner Gomes, vice-presidente.
A Articulação Sindical detém 14 dos 25 votos de diretores que integram a diretoria Executiva Nacional da CUT, que, pelo estatuto da entidade, é quem vai escolher o novo presidente da maior central do país e da América Latina.
Até ontem à noite, segundo a Folha apurou, o placar era 8 a 6 a favor de Artur, candidato da ala ligada a Luiz Marinho e, conseqüentemente, ao presidente Lula.
A reunião que definiria o nome do novo presidente da CUT estava prevista para hoje, mas foi adiada para sexta-feira a pedido de dirigentes que participam em Chicago da convenção da AFL-CIO, central norte-americana. Um deles é João Vaccari Neto, secretário de relações internacionais, ligado à Articulação.
"Não haveria tempo hábil para eu retornar para a reunião, e pedi o adiamento", disse Vaccari, em entrevista à Folha por telefone.
Ao contrário do que se divulgou, Vaccari afirma não ser "presidenciável". "Estou há 12 anos na Executiva. É preciso buscar lideranças mais jovens. Avisei isso ao Marinho há seis meses, quando anunciou que não pretendia disputar a reeleição na CUT porque queria se candidatar a deputado estadual", disse Vaccari.
Nas 48 horas a mais no processo de sucessão, a Articulação tenta buscar consenso entre seus 14 representantes para que apenas um nome dispute a presidência da CUT. Esse acordo é importante em um momento em que o presidente Lula, para enfrentar o agravamento da crise política, recorre ao movimento sindical e participa de diversos eventos com trabalhadores de várias categorias.
O consenso ainda não saiu. Bancários, metalúrgicos e químicos apóiam o nome de Artur, sindicalista ligado aos eletricitários de São Paulo e que representou a CUT nas discussões sobre a reforma sindical no Fórum Nacional do Trabalho. A reforma foi um tema que causou desgaste entre os dirigentes da central, que, inclusive, se manifestaram publicamente contra o projeto de lei enviado ao Congresso Nacional.
Os professores estaduais e representantes do funcionalismo público, por sua vez, defendem o nome de João Felício, por ter visão considerada mais "crítica" em temas ligados ao funcionalismo.
Quem for eleito para o cargo vai comandar a CUT até maio do próximo ano, quando a central realiza o congresso que escolhe sua nova diretoria.
A disputa recebe críticas das diversas correntes minoritárias que compõem a central. "Tanto faz Artur ou João. É o continuísmo de uma central que precisa retomar sua independência e autonomia em relação ao governo Lula", afirmou Jorge Luis Martins, o Jorginho, diretor e um dos representantes da corrente ASS (Alternativa Sindical Socialista).
"A idéia é buscar um consenso. Podemos ganhar mais tempo e levar a discussão até mesmo aos sindicatos e à base", disse Edilson de Paula, presidente da CUT-SP.
