PT pede para bancada não apoiar a CPI dos Correios 22/5/2005
Autor: CHICO DE GOIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: José Genoino e José Dirceu, durante reunião do Diretório Nacional do PT, ontem em São Paulo
Crédito Foto: Flavia Mensen/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CRIAÇÃO; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; PEDIDO; APOIO; CAMPO MAJORITÁRIO
Resolução foi aprovada pelo partido; artigo que pedia retirada de assinaturas foi vetado
PT pede para bancada não apoiar a CPI dos Correios 
CHICO DE GOIS 
DA REPORTAGEM LOCAL
O Diretório Nacional do PT aprovou ontem uma resolução do Campo Majoritário que "orienta" os deputados e senadores do PT para que "não endossem a convocação da CPI dos Correios". O documento foi aprovado por 47 votos, contra 19 da Articulação de Esquerda, 2 de O Trabalho. Houve duas abstenções.
Embora reconheça que "a oposição tem direito legítimo de propor a instalação de CPIs", o Campo Majoritário entende que uma comissão de investigação, "neste momento, é desnecessária".
O texto da resolução também "recomendava" que os parlamentares que já assinaram o requerimento retirassem suas assinaturas. No entanto, uma emenda cortou esse parágrafo. Assim, os 20 deputados que já endossaram o pedido de CPI poderão manter sua disposição, se quiserem.
A esquerda condenou a tentativa do Campo Majoritário evitar a CPI. "Não é crível que uma CPI como esta pode abalar o governo", disse Chico Alencar, do PT do Rio de Janeiro, Estado de Roberto Jefferson, do PTB, citado na gravação de um funcionário dos Correios como suposto beneficiário de um esquema de corrupção.
O segundo vice-presidente do partido, Romênio Pereira (MG) fez um paralelo com a decisão da Executiva do PT de suspender, por um ano, o deputado Virgílio Guimarães, acusado de prejudicar o partido com o lançamento de sua candidatura avulsa à presidência da Câmara. "É inadmissível punirmos o Virgílio e livrarmos a cara do Roberto Jefferson."
O presidente do PT, José Genoino, porém, disse que o PSDB fazia o mesmo. "No governo do PSDB e PFL aconteceram grandes escândalos, dois deles, inclusive, com fitas, e os tucanos não deixaram instalar as CPIs". Genoino referia-se ao escândalo da compra de votos para a reeleição e à participação do BNDES na privatização das teles. O PT pediu a criação de CPIs mas não conseguiu.
"Se, contudo, a CPI for necessária e vier a ser instalada, o PT lutará para que ela não se transforme num palanque para a demagogia e em um instrumento para atacar e inviabilizar o governo e paralisar os trabalhos do Congresso", afirma o documento aprovado.
O clima no Diretório Nacional foi tenso. Romênio Pereira resumiu o impasse dos petistas. "Em seis anos de Diretório Nacional, nunca vi uma nuvem tão forte."
Ontem, os petistas consumiram cerca de oito horas discutindo a conjuntura política. O PT teme por sua imagem junto ao eleitorado. Se se posicionasse pelo fechamento de questão contra a CPI, haveria um desgaste maior.
Palocci 
Numa tentativa de agradar as esquerdas do partido, o Campo Majoritário cobrou a "flexibilização da execução orçamentária" e a adoção de outros instrumentos de controle da inflação que não só a elevação da taxa de juros.
O Campo Majoritário, do qual os ministros Palocci e José Dirceu (Casa Civil) fazem parte, propõe uma "pactuação política entre o governo, os partidos e o Congresso" para que o país "avance de forma organizada, impedindo a paralisia política".
Entre os pontos desse pacto estão a "consolidação do crescimento econômico, com geração de emprego e recuperação de renda", garantia de investimentos públicos nas PPPs (Parcerias Público-Privadas), garantia das metas da reforma agrária, e votação das reformas tributária e política.
Para viabilizar essa agenda, "o governo deve flexibilizar a execução orçamentária de modo a compatibilizar a estabilidade macroeconômica com os objetivos da consolidação do crescimento com a geração de empregos e com a garantia dos programas e das metas sociais".
 
LEIA MAIS nas páginas A5 a A8
