'Chegou o momento de sair', diz Robinho 30/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DOS ENVIADOS A FRANKFURT; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Legenda Foto: O atacante Robinho, que é pretendido pelo Real Madrid e já falou em tom de despedida do Santos, festeja o título da Copa das Confederações, na qual fez dois gols
Crédito Foto: Antonio Scorza/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; VITÓRIA; FINAL; ROBINHO /FUTEBOL/; SANTOS /CLUBE/; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; VENDA
Atacante da seleção volta ao Brasil só para pedir ao presidente do Santos, Marcelo Teixeira, para jogar no Real 
'Chegou a hora de ir embora', diz Robinho 
DOS ENVIADOS A FRANKFURT 
Assim como os demais companheiros, Robinho saiu sambando e não falou com os repórteres na área destinada para a imprensa pela Fifa. Mas,minutos após a vitória brasileira sobre a Argentina, cumpriu, no microfone da TV Globo, a promessa de que falaria sobre o seu destino após o fim da competição na Alemanha. 
"Há interesse do Real em mim. Há interesse meu também de jogar no Real [Madrid]. Vou falar como presidente do Santos [Marcelo Teixeira]. Chegou o momento de eu sair. Vou sentir saudades [do Santos]", disse o atacante. 
O craque de 21 anos elencou motivos para seguir esse caminho. "Vai ser melhor para a minha família, por questão de segurança. E a Espanha também é o lugar ideal para o jogador brasileiro estar. Também ajuda o fato da comissão técnica ser toda brasileira e, claro, o fato de eu já ter trabalhado com o professor [Vanderlei] Luxemburgo [que já dirigiu o Santos e agora comanda o Real]", falou Robinho. 
O time do litoral paulista segue dizendo que o jogador não está vendido,mas o jogador não levou isso em conta ao falar sobre a sua transferência com os colegas da seleção. A Folha apurou que Robinho disse a atletas e membros da comissão técnica durante sua estadia na Alemanha que ele já é jogador do Real Madrid, que dá como certa a sua contratação desde o fim do ano passado. 
Durante a Copa das Confederações, todos os atletas da seleção evitavam falar do assunto.As perguntas sobre a saída do colega eram respondidas com um tradicional "não sei" e um sorriso amarelo no rosto. 
No clube espanhol, até já se fala qual o número na camisa que Robinho vai usar.Como o português Figo está de saída, a 10 é forte candidata a vestir o brasileiro. 
O número7, usado pelo jogador no Santos e na seleção, está descartado, já que quem o usa no clube da capital espanhola é Raúl, o líder da equipe. 
A opção pelo Real Madrid tem vários motivos.Com seu ex-chefe no Santos, Robinho considera que terá menos problemas de adaptações, que vai ser titular e, assim, não correrá o risco de sumir e ficar fora da próxima Copa do Mundo,daqui a um ano. 
O ainda jogador santista também gosta da idéia de jogar com Ronaldo e Roberto Carlos, com quem pegou intimidade no convívio na seleção. Robinho chama Ronaldo de "presidente". 
Novos e velhos conhecidos aprovam a partida do craque. Pelé, que treinou o então adolescente nas categorias de base do Santos, disse em entrevista à Agência Estado que a saída de Robinho é inevitável. Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção, foi outro que apontou a impossibilidade de o atacante continuar no Brasil. 
Logo após a declaração de Robinho, o presidente do Santos falou à Sportv que o clube quer que o craque cumpra seu contrato, que termina no dia 30 de janeiro de 2008. "O Robinho está iludido. Nós necessitamos da presença desse jogador. Não há nenhuma situação favorável de negociação com o Real", disse Teixeira. 
Na sua primeira competição da Fifa pela seleção, Robinho foi aprovado. "Ele foi muito bem na competição", disse Parreira ontem após a vitória. O atacante foi titular nos cinco confrontos do time na Copa das Confederações e marcou dois gols. Na estréia, contra a Grécia, foi eleito pelos observadores da Fifa como o melhor em campo. 
(FÁBIO VICTORE PAULO COBOS)
