Som alto de igreja incomoda toda a vizinhança, diz leitor 3/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Som alto de igreja incomoda toda a vizinhança, diz leitor
DA REPORTAGEM LOCAL
Marcelo Corrêa dos Santos reclama do som alto de uma igreja, localizada na rua Caçarema, em Guaianazes, na zona leste de São Paulo. Ele diz que, durante os cultos, toda a vizinhança se incomoda com os instrumentos da igreja que são tocados em volume muito alto, principalmente a bateria.
"A bateria da igreja incomoda todos os vizinhos de segunda a domingo, pois quando não tem culto, tem ensaio", diz, acrescentando que a igreja não tem isolamento acústico.
Santos diz que desde setembro do ano passado tem reclamado na Subprefeitura de Guaianazes, mas afirma que nada foi feito. "Pedi para visitarem o local, mas fui informado que eles não têm carro para fazer a fiscalização."
Resposta
A Subprefeitura de Guaianazes, por meio de sua assessoria de imprensa, informou que foi feita uma fiscalização no local no dia 20 de junho. A igreja foi multada por ocupar um imóvel não-residencial sem licença de funcionamento, de acordo com os termos da lei nº 13.885/2004.
@ E-mail - cidadsua@uol.com.br
