Maluf se apresenta à PF após ter prisão decretada 10/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Maluf se apresenta à PF após ter prisão decretada
O ex-prefeito Paulo Maluf (PP) se apresentou à PF no começo da madrugada de hoje, após ter tido sua prisão decretada pela juíza Sílvia Maria Rocha, da 2ª Vara Federal de São Paulo, sob acusação de coação de testemunhas e tentativa de atrapalhar investigações.
A prisão de Maluf e de seu filho Flávio foi pedida pelo procurador da República Pedro Barbosa Neto e pelo delegado federal Protógenes Queiroz, que, com base em escutas telefônicas, os acusaram de tentar impedir o depoimento do doleiro Vivaldo Alves, o Birigüi.
Até a 1h, Flávio não se apresentara à PF. Os advogados do ex-prefeito pedirão habeas corpus. Maluf, que passou o dia em Campos do Jordão e viajou a São Paulo para se apresentar, nega ter contas no exterior e que Birigüi tenha operado para ele fora do país.
A juíza também abriu processo penal contra Maluf sob acusação de lavagem de dinheiro, formação de quadrilha, corrupção e evasão de divisas na construção da avenida Águas Espraiadas, hoje Jornalista Roberto Marinho, quando prefeito (1993-96).
Págs. A22 e A23
