Nova titular da Febem já admite atrasar obra 10/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: Berenice Maria Gianella, que assumiu a presidência da Febem
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; ADMINISTRAÇÃO; BERENICE GIANELLA; CONSTRUÇÃO; UNIDADE; GERALDO ALCKMIN; INTERIOR /REGIÃO/; ATRASO
Berenice Gianella disse que prazo de 150 dias dado por Alckmin para a construção de unidades é "inviável"
Nova titular da Febem já admite atrasar obra
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
A nova presidente da Febem, Berenice Maria Gianella, 41, admitiu ontem que parte das 41 unidades prometidas não ficará pronta no período de 150 dias, prazo estipulado pelo governador Geraldo Alckmin (PSDB).
Gianella tomou posse do cargo ontem, apesar de ter começado os trabalhos na instituição no início da semana.
A descentralização da Febem com a criação de unidades no interior é o principal projeto para tentar controlar a crise e as rebeliões, que já atingiram em 2005 o número de todo o ano passado.
Segundo Berenice Gianella, que deixou o cargo de secretária-adjunta da Secretaria de Estado da Administração Penitenciária para assumir a fundação, o prazo de 150 dias é "inviável". "Algumas unidades certamente ficarão prontas", disse, mas é preciso ainda encontrar terrenos, fazer licitações e construir _além de vencer a resistência de prefeitos.
"Mais importante que fazer em 150 dias é fazer", afirmou. Caso as unidades concluídas até outubro não sejam suficientes para acolher todos os internos de Tupi Paulista, Gianella disse que serão reformadas unidades na capital.
Em sua primeira entrevista coletiva como presidente da Febem, ela confirmou que, "se houver necessidade", mandará mais internos para a penitenciária de Tupi Paulista. "Há decisão do STJ dizendo que não há impedimento."
Há hoje 392 internos no local. Internos da Vila Maria, que sofre, diz a instituição, com infiltração e problemas nas portas, podem ser os próximos a ser transferidos.
A presidente pensa em implantar a gestão compartilhada de unidades com ONGs. As vantagens, diz, são a queda do custo e a maior participação da sociedade.
O possível atraso na construção das novas unidades "põe em xeque a palavra do governador", para o padre Júlio Lancelotti, da Pastoral do Menor da Arquidiocese de São Paulo. "O grande projeto furou", disse. Ele também não aprova a possibilidade de mandar mais jovens para a penitenciária de Tupi Paulista.
A presidente da Amar (associação de mães de internos), Conceição Paganele, repudiou a idéia de copiar o sistema penitenciário e fazer gestão compartilhada com ONGs na Febem. "O sistema é falido, dominado por facções."
Tumulto
Para atrapalhar o dia da posse, ocorreu um tumulto na unidade 27 do complexo da Raposo Tavares. Segundo a fundação, os internos fizeram um protesto para chamar a atenção do diretor _tinham receio de a revista ser feita por agentes penitenciários.
Nada foi achado na revista, feita por agentes da fundação. Segundo Gianella, há equipes de agentes penitenciários nos complexos para melhorar a segurança.
