Aulas de Will Eisner são lançadas em livro 25/7/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Ilustrações do capítulo "Imagens como Ferramentas Narrativas", que analisa simbolismos
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: QUADRINHOS
Assuntos Principais: QUADRINHOS; NARRATIVAS GRÁFICAS /COLETÂNEA/; WILL EISNER
"Narrativas Gráficas", editado pela Devir, disseca estrutura e fundamentos da narração feita com desenhos
Aulas de Will Eisner são lançadas em livro
MARCO AURÉLIO CANÔNICO
DA REPORTAGEM LOCAL
O quadrinista norte-americano Will Eisner, morto em janeiro deste ano, aos 87, deixou como legado não apenas sua influente obra, mas também suas aulas sobre a chamada "arte seqüencial".
"Narrativas Gráficas", a segunda coletânea de seus ensinamentos, segue "Quadrinhos e Arte Seqüencial", livro em que Eisner abordava os princípios, conceitos e anatomias dos quadrinhos.
O criador de "Spirit" lecionou por quase 18 anos, na Escola de Artes Visuais de Nova York e na Nova University, da Flórida. Seu didatismo _bem como seu apurado senso de humor_ são notáveis ao longo dos capítulos e tornam o livro uma aula completa.
Começando com uma análise histórica da narrativa desde seus primórdios (o professor e os alunos que ilustram as aulas ao longo do livro são homens das cavernas), Eisner disseca o uso das imagens estereotipadas e simbolismos como ferramentas narrativas _uma "necessidade maldita" dos quadrinhos, que lidam com "reproduções facilmente reconhecíveis da conduta humana".
Um dos melhores capítulos é o que analisa a relação do desenhistas com o leitor _a empatia, o "contrato" que se firma entre ambos, as técnicas de retenção.
Eisner também analisa a influência das tecnologias desenvolvidas no século 20 _com destaque para o cinema_ na maneira como lemos. "Assistir a um filme estabelece um ritmo de aquisição. Isso é um desafio direto para uma folha impressa estática. Acostumado ao ritmo dos filmes, o leitor fica impaciente com as longas passagens dos textos porque se acostumou a absorver histórias, idéias e informações rapidamente, e com pouco esforço."
É esse olhar atento à relação do leitor com a imagem e com o texto que faz com que a obra, editada originalmente em 1996 (antes do "boom" da internet, que só viria a comprovar a tese de Eisner), continue moderna e relevante.
Narrativas Gráficas
Autor: Will Eisner
Lançamento: Devir
Quanto: R$ 40 (168 págs.)
