Governo manobra contra crise, e Timemania agora é projeto de lei 30/6/2005
Autor: ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA
Assuntos Principais: FUTEBOL; GOVERNO LULA; TIMEMANIA /LOTERIA/; PROJETO DE LEI; MENSALÃO; INVESTIGAÇÃO; MANOBRA
Objetivo de medida é evitar nova CPI do 'mensalão'
Governo manobra contra crise, e Timemania agora é projeto de lei
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo editou ontem uma nova medida provisória revogando a que instalava a Timemania, loteria idealizada pelo próprio governo para ajudar os clubes de futebol a pagarem suas dívidas.
A criação da Timemania tramitará no Congresso como projeto de lei em regime de urgência constitucional. Terá de ser votado em até 45 dias ou trancará a pauta.
O ato foi uma manobra desesperada para evitar uma Comissão Parlamentar de Inquérito mista, com participação de deputados e senadores, para investigar o chamado mensalão _em que o PT é acusado de pagar mesada para deputados em troca de apoio.
Antes de ser proposta, a edição da Timemania foi objeto de uma queda-de-braço dentro do governo. A Folha apurou que a loteria só foi levada ao Congresso por meio de medida provisória graças ao empenho do ministro do Esporte, Agnelo Queiroz, na véspera da apresentação do texto.
Até então, havia uma corrente no Planalto que defendia a propositura da loteria por meio de projeto de lei. Analistas do Ministério da Fazenda e da Casa Civil avaliavam que a instituição de um concurso de prognósticos para recuperar as finanças de clubes de futebol dificilmente se enquadraria nos quesitos de urgência e relevância, exigidos para a edição de uma medida provisória.
A principal diferença prática entre a loteria surgir por medida provisória ou projeto de lei é a forma de tramitação de ambos.
A primeira, um ato privativo do presidente da República, produz efeitos imediatamente após a publicação, como se fosse uma lei, mas precisa ser aprovada pelo Legislativo para que se torne uma norma definitiva.
Se a medida provisória não for votada pelo Congresso num prazo de 45 dias a partir de sua edição, a pauta da casa legislativa é trancada _nenhum outro tema pode ser votado antes dela. E foi justamente isso que aconteceu no caso da Timemania.
A medida provisória 249, que criava a loteria, trancava a pauta e precisava ser votada para que os partidos que apóiam o governo pudessem aprovar outra CPI, exclusiva da Câmara.
Essa comissão investigaria, além do mensalão, compra de votos para a aprovação da emenda da reeleição, em 1997. Com uma CPI criada na Câmara, seria mais difícil para o presidente do Senado, Renan Calheiros, instaurar a comissão parlamentar mista, envolvendo deputados e senadores.
Colaborou a Reportagem Local
