O visível e o invisível 18/5/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: TÊNIS
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
O visível e o invisível
RÉGIS ANDAKU
COLUNISTA DA FOLHA
TRADICIONAL pergunta de meados de maio: afinal de contas, o que merece nossa atenção neste Aberto da França?
Muita coisa o leitor desta coluna já sabe, de cor e salteado: Roger Federer e Rafael Nadal, que dividem o favoritismo nas casas de apostas, merecem toda a atenção. Gustavo Kuerten, cuja condição deixa o torcedor brasileiro apreensivo, também. Ricardo Mello, incógnita, merece atenção. Os tenistas argentinos e espanhóis, realezas do saibro, idem.
Para quem vai a Paris acompanhar de perto _a cada ano, aumenta o número de brasileiros em Roland Garros, ainda que Guga não encabece mais as listas de favoritos_, as coisas que merecem atenção começam pela compra dos ingressos: neste ano, têm novo design. A idéia é que o bilhete seja mais atraente graficamente, a ponto de se tornar peça de colecionador.
Outra novidade, antes mesmo de entrar no complexo, é que cada torcedor passará por um novo e mais rigoroso controle de segurança. Atenção total.
Dentro de quadra, note os novos placares eletrônicos _alguns deles verdadeiros telões. (O leitor que acompanhar pela TV poderá fazê-lo, na primeira semana, na ESPN e na ESPN Brasil.)
Uma das coisas mais importantes _que talvez esteja passando despercebida pelo leitor_ e que merece atenção máxima: a publicidade que está embrulhando cada vez mais os tenistas.
A combinação tenista + raquete + tênis + camiseta + boné já não satisfaz os anunciantes. Maria Sharapova, por exemplo, tem de se habituar a jogar de relógio _na marca do patrocinador.
Foi-se o tempo em que bastava ao tenista usar uma raquete modernosa, um tênis chamativo e um boné mesmo que ele fosse careca e jogasse na sombra.
Hoje, Lleyton Hewitt leva videogames para cima e para baixo, Andy Roddick faz propaganda de perfumes, Tim Henman vende detergentes, e Roger Federer, leite.
Sharapova precisa vender xampus, Jennifer Capriati fatura por Ferraris que vende, Lindsay Davenport oferece passagens aéreas, Justine Henin-Hardenne convence consumidores a ter uma jacuzzi em casa, e Serena Williams atesta a qualidade nutricional dos lanches do McDonald's.
Estão cada vez mais visíveis marcas, logos e patrocinadores. Eles estão por toda parte.
Neste ano, não faça cara de espanto se notar que Nadal vira as costas apenas para mostrar um logo gigantesco de seu patrocinador na camiseta.
Não se assuste se os tenistas, nas entrevistas, apoiarem o queixo na mão para que o relógio fique visível. Entenda que, ao cruzar os braços durante a entrevista, o tenista não mostra desrespeito, mas a marca do patrocinador na manga da camiseta.
A única coisa que merece atenção e estará invisível neste Aberto da Franca é uma reunião que colocará à mesma mesa ATP, WTA e ITF. Ali será discutido qual o limite para a publicidade em quadra. Se o jogo fica acima dos interesses dos anunciantes ou passa a ser disputado por outdoors ambulantes.
Do Nordeste para o interior paulista 
Ficou com Caio Zampieri o título do Future de Recife, no fim de semana. Nesta semana, a cidade de Piracicaba tem o seu Future.
Em Itajaí 
Com José Pereira Jr., Rafael Paez e Lucas Thomas, o Brasil ficou com o título sul-americano na categoria 14 anos. No feminino o Brasil terminou em quinto, com Fernanda Faria, Nicole Herzog e Flavia Borges. As chilenas foram as campeãs.
Da República Tcheca para a França 
Barrado nas semifinais do Challenger de Praga, Flávio Saretta viaja para Paris em busca de uma vaga na chave principal de Roland Garros. Além dele, outros sete brasileiros buscam lugar ao sol. 
 
E-mail reandaku@uol.com.br
