Relatório expõe abusos da PM de SP, Rio e MG 9/5/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 9, 2005
Legenda Foto: Policial militar agride criança de rua no centro de São Paulo; foto se tornou símbolo da violência da polícia
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior - 30.jan.97/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; VIOLÊNCIA POLICIAL; SÃO PAULO /ESTADO/; RIO DE JANEIRO /ESTADO/; MINAS GERAIS /ESTADO/; AUTORITARISMO; CORRUPÇÃO; DIREITOS HUMANOS; RELATÓRIO; ESTATÍSTICA; OUVIDORIA; POLÍCIA MILITAR; POLÍCIA CIVIL
Segundo denúncias recebidas pelas Ouvidorias, policiais paulistas são violentos; do Rio, corruptos, e de Minas, autoritários 
Relatório expõe abusos da PM de SP, Rio e MG 
MARIO HUGO MONKEN 
DA SUCURSAL DO RIO 
A Polícia Militar de São Paulo é vista pela população como muito violenta. A do Rio de Janeiro, corrupta e ausente. A mineira é considerada autoritária.
Os diferentes perfis das corporações dos três maiores Estados do país foram apontados pelas estatísticas de denúncias recebidas pelas Ouvidorias de polícia.
Em São Paulo, dados recolhidos entre 1995 e 2004 revelam que os homicídios são a principal causa de reclamações, com 2.671 denúncias, que representam 18% das acusações. Em seguida vêm as queixas contra transgressões disciplinares, com 2.162 citações.
No Rio de Janeiro, extorsões e falta de policiamento são as queixas mais comuns. Entre abril de 1999 e março deste ano foram recebidas 995 queixas de extorsões e 996 de falta de policiamento.
Já em Minas Gerais, a reclamação mais comum é sobre o abuso de autoridade. De acordo com os dados de 2003 e 2004, do total de 2.465 queixas, 852 foram de acusações de autoritarismo.
As Ouvidorias de polícia foram criadas em meados da década de 1990 para serem um canal externo no qual a população poderia denunciar a conduta ilegal ou arbitrária de policiais. Sem poder para investigar, as Ouvidorias repassam as denúncias encaminhadas para as Corregedorias.
As estatísticas mostram outras diferenças. Embora lidere as denúncias em São Paulo, os homicídios aparecem somente em nono lugar no Rio. O número de pessoas mortas em confrontos com a polícia no Rio é quase o mesmo em números absolutos do que em São Paulo, que tem uma população mais de duas vezes maior.
Entre 1999 e 2004, 4.755 pessoas morreram em confronto com policiais em serviço no Rio. No mesmo período em São Paulo, ocorreram 5.134 mortes, sendo que a estatística paulista contabiliza também mortes cometidas durante a folga do policial.
O caso da chacina de 29 pessoas na Baixada Fluminense no dia 31 de março e que tem 11 PMs como principais suspeitos não entraria nas estatísticas do Rio porque os envolvidos estavam de folga.
As denúncias de extorsão e falta de policiamento, que lideram no Rio, ocupam, respectivamente, o terceiro e o oitavo lugar em São Paulo. Nem aparecem nas dez acusações mais recebidas em Minas. Acusação mais comum em São Paulo, os homicídios estão em nono em Minas.
Principal queixa contra os PMs mineiros, o autoritarismo é apenas a quarta denúncia mais recebida no Rio e em São Paulo.
As denúncias recebidas pela Ouvidoria do Rio resultaram na punição de 558 policiais, dos quais 14 foram demitidos. Em Minas Gerais, 21% das acusações resultaram em punições. São Paulo não tem números.
Sensação de insegurança 
Para o coordenador da Ouvidoria do Rio, tenente-coronel Jorge Ismael Horsae, o alto número de queixas de falta de policiamento é resultado da sensação de insegurança. "O medo das pessoas é tão grande que elas defendem a necessidade de haver um policial para cada habitante, o que é impossível", afirmou.
Sobre as denúncias de extorsões, Horsae atribui a uma reação das pessoas ao serem abordadas por policiais na rua. "Ninguém gosta de ser parado pela polícia."
Grande parte das denúncias de extorsão se refere a pessoas paradas em blitze organizadas pela PM. Muitos se queixam de que os policiais fogem de sua atribuição e pedem os documentos do veículo. Se houver irregularidade, os policiais exigem dinheiro para não prender o motorista.
O ouvidor de Minas Gerais, José Francisco da Silva, afirmou não saber explicar o autoritarismo dos PMs mineiros. Ele disse que essa característica começa a se manifestar ainda no estágio.
"Já vi um caso em treinamento em que o policial estava revistando um colega que se passava por suspeito e o mandou encostar na parede, levar as mãos para o alto e abrir as pernas. Esse mesmo policial, em seguida, bateu com a perna na perna do outro. Não precisava disso, porque o sujeito já estava imobilizado", declarou.
Francisco da Silva também afirmou que o estatuto da PM estimula os desvios de conduta porque o policial irregular pode recorrer seis vezes.
A Ouvidoria de Polícia de São Paulo está sem chefe desde 14 de março, quando o advogado Itajiba Farias Ferreira Cravo foi afastado por ter se envolvido em um acidente automobilístico que causou a morte de uma pessoa. O governador Geraldo Alckmin (PSDB) indicou o sociólogo Benedito Mariano para o cargo, mas ele ainda não decidiu se aceitará assumir a função.
A Folha fez contato com a assessoria de imprensa do órgão, que informou não haver ninguém habilitado para conceder entrevista.
Para o ex-secretário nacional de Segurança Pública José Vicente da Silva Filho, é difícil fazer uma comparação porque as estatísticas das Ouvidorias precisam ser vistas com cautela. Elas representam apenas uma pequena parcela da população e podem não refletir a real opinião dela. Além disso, segundo ele, as metodologias de denúncias são diferentes, podendo causar distorções.
O oficial disse que é normal os policiais serem acusados por abuso de autoridade, extorsão ou falta de policiamento porque isso é visível para a população. "Ser denunciado por homicídio é mais difícil porque ninguém vê o policial atirando", afirmou.
O ex-secretário se disse surpreso ao saber que as acusações de homicídios são maiores em São Paulo do que no Rio. "No Rio, a proporção de mortes em confronto com a polícia é quatro vezes maior", declarou.
