Presidente Rodríguez convoca eleição geral 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Vinheta/Chapéu: BOLÍVIA
Assuntos Principais: BOLÍVIA; EDUARDO RODRÍGUEZ; ELEIÇÃO GERAL; CONVOCAÇÃO
Pleito será em 4 de dezembro
Presidente Rodríguez convoca eleição geral
DA REDAÇÃO
O presidente da Bolívia, Eduardo Rodríguez, convocou ontem as eleições gerais no país para o dia 4 de dezembro deste ano. Na data, os bolivianos elegerão o presidente e o vice-presidente da República, além de senadores e deputados.
Além disso, os eleitores escolherão também em 4 dezembro, pela primeira vez por voto direto, os prefeitos dos departamentos bolivianos, que eram até então nomeados pelo presidente.
A convocação das eleições por Rodríguez segue-se à aprovação, pelo Congresso boliviano, de um projeto de reforma constitucional que possibilitou a antecipação do pleito, pois os atuais mandatos iriam originalmente até 2007. Os parlamentares aprovaram ainda uma lei que fixa para 6 de julho de 2006 a eleição de uma Assembléia Constituinte e a realização de um plebiscito nacional sobre as autonomias dos departamentos.
Eduardo Rodríguez, então presidente da Corte Suprema boliviana, assumiu a Presidência da República após renúncia de Carlos Mesa, no início do mês passado, e assumiu o compromisso de conduzir o processo de transição política no país.
Na corrida presidencial, o conservador Jorge Quiroga, que foi vice do presidente Hugo Bánzer e completou seu mandato quando ele morreu, em 2001, aparece em primeiro lugar, com 18%. Ele é seguido pelo empresário Samuel Doria Medina, que tem 15%.
Com agências internacionais
