PAINEL 7/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
No rastro
A Polícia Federal já tem mapeado o esquema do "mensalão" para partidos da base aliada. As investigações da PF já chegaram a parlamentares e partidos que receberiam a mesada para votar com o governo. Os envolvidos no caso devem ser convocados a depor.
A fonte secou
Frase-síntese de Roberto Jefferson sobre o teor de sua entrevista à Folha e a desarticulação na base aliada: tudo se deve à "crise de abstinência" provocada pelo fim do "mensalão".
Cara a cara
O PFL acha que será impossível ao governo evitar a CPI, seja dos Correios ou do "mensalão", e já tem pronta a estratégia para tirar a limpo a história da mesada: promover acareações entre Roberto Jefferson e as pessoas que cita na entrevista.
Bom dia PT
José Genoino, presidente do PT, se reuniu às 6h de ontem com Delúbio Soares e Sílvio Pereira, os dois pivôs da crise no partido, para ouvi-los antes da reunião da Executiva.
Medida profilática
No governo federal, já há quem pregue que o Delúbio Soares se licencie do cargo de tesoureiro do PT. José Genoino é um dos que resistem à idéia, que seria, a seu ver, admitir que haveria alguma irregularidade.
Malas prontas
O líder do governo no Congresso, senador Fernando Bezerra (PTB-RN), que ontem defendeu abertamente o afastamento de Jefferson da presidência do PTB, disse a colegas que, caso o deputado não tome a iniciativa, ele sairá do partido.
Público interno
A Juventude Progressista do PP enviou uma carta aberta ao presidente do partido, deputado Pedro Corrêa (PE), cobrando as "devidas explicações" sobre a denúncia de mesada e manifestando "indignação contra tal prática deste governo".
Justiça social
Segundo piada que circulava ontem na Câmara, será criado na Casa o "MSM": "Movimento dos Sem-Mesada", para auxiliar deputados não-beneficiados pelo "mensalão".
No limite
Se até amanhã os líderes do Congresso não chegarem a acordo sobre os procedimentos na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), indicará os membros da CPI dos Correios.
Roendo a corda
O deputado Inaldo Leitão (PL-PB), que até a semana passada se dispunha a declarar inconstitucional o pedido de CPI em seu relatório da CCJ, agora se inclina a, no máximo, defender que a investigação parlamentar se restrinja apenas aos Correios.
Psicodrama
João Caldas (PL-AL), quarto-secretário da Câmara, apresentou ontem à Mesa um ofício em que propõe a realização de uma sessão secreta, com a participação dos 513 deputados, para discutir o futuro da Casa à luz da denúncia do "mensalão".
Visitas à Folha
Sérgio Werlang, diretor-executivo do Banco Itaú, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço. Estava acompanhado de Tomás Málaga, superintendente da Área Econômica do banco, e de Paulo Marinho, gerente Relações Imprensa.
*
Marcelo Crivella, senador pelo PL-RJ, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Maria Almeida de Jesus, deputada estadual de São Paulo pelo PFL e coordenadora do Projeto Nordeste, e de José Carlos de Assis, jornalista e assessor parlamentar do senador.
TIROTEIO
Do senador pefelista José Jorge (PE), sobre os parlamentares governistas que insistem na estratégia de evitar o funcionamento da CPI a todo custo:
_Eles tem medo da investigação da CPI, mas não têm medo de apanhar na rua.
CONTRAPONTO
Veia humorística
O PPS realizou semana passada um seminário sobre globalização, em Brasília, que reuniu políticos de vários partidos. Entre os expositores estava o ex-presidente do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) no governo Fernando Henrique Cardoso Sérgio Besserman, irmão do comediante Bussunda, da TV Globo.
Besserman disse que, na sua opinião, o "grande ativo do século 21" será o conhecimento. Nesse momento, brincou com Cristovam Buarque (PT-DF), que deixou o Ministério da Educação e, desde então, tem tornado explícitas suas divergências com a política do governo.
_Um dia, o sonho do senador Cristovam vai se realizar...
Quando todos pensavam que ele falaria de política, continuou:
_...e as meninas da praia de Ipanema vão paquerar um baixinho, interessadas no livro que ele estará lendo.
