Acordo Telecom Italia/Dantas vai depender de adesão do Citibank 30/4/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; DANIEL DANTAS; CVC/OPPORTUNITY /FUNDO DE INVESTIMENTO/; TELECOM ITALIA; ACORDO; FUNDO DE PENSÃO; PROCESSO /JUSTIÇA/; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; CITIGROUP /EMPRESA/; CITIBANK /BANCO/
Acordo Telecom Italia/Dantas vai depender de adesão do Citibank 
HUMBERTO MEDINA 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O acordo feito pela Telecom Italia para voltar ao controle da operadora de telefonia fixa Brasil Telecom força o Opportunity, de Daniel Dantas, a buscar um acordo rápido com o Citibank, conforme explicou ontem o presidente do Conselho de Administração da Telecom Italia no Brasil, Paolo Dal Pino.
"Nossa operação foi feita com a intenção de comprar também [a parte do] Citi e dos fundos [na Brasil Telecom] conforme o desejo deles. Ligamos a compra das ações de Dantas às ações do Citi. Se isso não acontecer, não compramos as ações de Dantas nos próximos dois anos, compramos depois", explicou Dal Pino.
"O que significa que Dantas não recebe nenhum dinheiro até aquele ponto, até haver um casamento com o Citi. Então ele, Dantas, deveria entender que 'chegou'. A saída dele [Dantas] como acionista acontece contextualmente a uma eventual compra das ações dos outros sócios", disse o executivo da Telecom Italia.
Dal Pino reforçou que o banco de Daniel Dantas deixa completamente a Brasil Telecom. "O Opportunity como acionista será eliminado. Compramos as ações deles e nos próximos dois anos pretendemos comprar as dos outros sócios", afirmou.
Ele minimizou os possíveis conflitos com os fundos de pensão (Previ, Petros, Telos e Funcef) e com o Citibank que podem surgir após o acordo. Os fundos e o Citi também são sócios da Brasil Telecom. Os fundos reclamam de não terem sido ouvidos e de a Telecom Italia ter fechado negócio com Daniel Dantas, do Opportunity, em um momento em que ele está sendo afastado da empresa.
"Tínhamos que resolver tudo isso até 18 de julho [prazo dado pela Anatel]. A TIM e a Brasil Telecom estavam em uma posição complicada. A Anatel poderia decidir as sanções de penalidades a serem aplicadas", disse o executivo. A agência poderia punir as empresas porque havia uma superposição das licenças de celular: TIM e Brasil Telecom GSM não podiam atuar na mesma área.
Ele disse ainda que a Telecom Italia estava impedida legalmente de informar os fundos. "Nós podemos, como fizemos ontem, informar teoricamente um minuto depois de ter informado os órgãos competentes, tipo a Bovespa, ou a Bolsa de Valores da Itália e dos Estados Unidos", disse.
Acordo 
A TIM (empresa de celular do grupo Telecom Italia) anunciou acordo de "roaming" com a Brasil Telecom GSM. Com o acordo, os clientes da empresa de celular da Brasil Telecom poderão usar seu aparelhos em todo o Brasil e nos países onde a Telecom Italia está presente. O acordo é o primeiro passo para a incorporação da Brasil Telecom GSM pela TIM.
Ontem, Dal Pino, e o presidente da TIM no Brasil, Mario Cesar Pereira de Araujo, estiveram com o ministro Eunício Oliveira (Comunicações) e com Elifas Gurgel, presidente da Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) para dar detalhes do acordo que trouxe de volta a Telecom Italia ao controle da Brasil Telecom.
Pelo acordo, os cerca de 1 milhão de clientes da Brasil Telecom GSM passam a ser clientes da TIM. "Vamos honrar e manter todos os planos oferecidos [pela Brasil Telecom GSM]", disse Pereira de Araujo, presidente da TIM, após a reunião com o ministro. "Não pretendemos fazer redução de pessoal. Os planos [dos clientes] e os números serão mantidos", afirmou.
