Mais de 2 bi usam celulares no mundo 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÕES; TELEFONIA MÓVEL; TELEFONE CELULAR; USUÁRIO; PESQUISA
Mais de 2 bi usam celulares no mundo
DA FOLHA ONLINE
O número de usuários de telefones celulares já ultrapassou a marca dos 2 bilhões em todo o mundo, segundo pesquisa da empresa Wireless Intelligence.
Segundo o levantamento, o novo foco de crescimento dos celulares está nos mercados menos desenvolvidos, como China, Índia e os países da América Latina e da África.
No ano passado, o total de telefones celulares no mundo ultrapassou o de terminais fixos. No Brasil, os móveis já haviam ultrapassado as linhas convencionais em 2003.
A finlandesa Nokia, a maior empresa de telefonia celular, informou no mês passado que o setor deveria chegar aos 2 bilhões de usuários no último trimestre do ano. Em 2010, a previsão é que os celulares passem da casa dos 3 bilhões.
"O número total de usuários equivale a quase um terço da população estimada do mundo, que é de 6,5 bilhões de pessoas", disse Martin Garner, diretor da Wireless Intelligence. É a mesma proporção encontrada no Brasul.
A quantidade de telefones habilitados supera o número de usuários _isso porque uma pessoa pode ter mais de um celular. A Reuters, que divulgou a pesquisa da Wireless, fala apenas no total de assinantes, e não no de aparelhos em uso.
Em agosto, o Brasil registrou 78,947 milhões de celulares em funcionamento. No mês passado, as operadoras habilitaram 2,368 milhões de novos telefones _esse foi o segundo maior número de habilitações do ano, inferior apenas ao registrado em maio, segundo a Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações).
