A mais luxuosa 14/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: O cena da prisão da empresária, só na Globo
A mais luxuosa
Na Band, o apresentador José Luiz Datena reclamou do privilégio à Globo. De novo.
Desde o "Bom Dia São Paulo" se viam as cenas da operação realizada de madrugada pela Polícia Federal, com a Receita e o Ministério Público.
Depois, com mais detalhes, no "Bom Dia Brasil", "SPTV", "Hoje", "Globo Notícia". O tom era de cobertura policial:
_ É acusadade sonegação fiscal, contrabando... Ela terá de explicar como eram feitas as compras de mercadoria importada... Foram apreendidas caixas de documentos prontos para serem queimados.
Na escalada de manchetes do "JN", primeiro falou a apresentadora Fátima Bernardes:
_ A dona da loja mais luxuosa do Brasil é detida pela Polícia Federal em São Paulo.
Depois, William Bonner:
_ A acusação é de crimes contra a ordem tributária, formação de quadrilha e falsificação de documentos. 
Só depois, já na reportagem, "ela negou as acusações e disse que a prisão foi arbitrária".
*
O mais expressivo, ao longo do dia na Globo, foi a edição em seqüência da declaração de um advogado da empresária e do enunciado de um repórter.
"Não houve investigações preliminares", dizia o advogado. "A investigação começou dois anos atrás", entrou o repórter.
*
Enquanto o "Jornal da Band" fazia até "editorial" contra os alegados exageros da operação, o "Brasil Urgente", na mesma Band, se esbaldava:
_ A Daslu é um lojão que vou te contar. O sujeito, para comprar botão de camisa, tem que levar avalista... Há muito tempo que você não ouvia falar no Brasil de rico ir para a cadeia.
*
A emissora citou o governador tucano Geraldo Alckmin, que "pouco tempo atrás" estava "cortando fitinha e tal" na inauguração da Daslu.
Os blogs políticos foram além. Jorge Bastos Moreno:
_ Brasil Fashion Week. Do PT, prendem a cueca. Do PFL, a mala. E, do PSDB, o guarda-roupa inteiro. O alto tucanato, ou melhor, a elite paulista se abastece na Daslu. Ricardo Noblat também sublinhou a abertura semanas atrás com Alckmin e a filha, "gerente de novos negócios" na loja, em uma série de notas com títulos como "De penas ouriçadas" ou "Uma ave paranóica".
O tucano E-Agora, em reação no meio da tarde, atacou "a estratégia psico-social" de "mais um espetáculo da PF". Outro blog tucano saiu bradando contra "a protoditadura".
Mas nos próprios comentários do E-Agora se lia depois:
_ É ingênuo crer que a PF age com este ou aquele objetivo. Não acreditei nisso quando o PSDB foi acusado de fazer estardalhaço com o dinheiro da Roseana nem no caso recente do homem da cueca.
*
Em tempo, o bispo das sete malas foi "entrevistado" no programa "Fala que Eu te Escuto", agora também na Gazeta, e apelou ao argumento:
_ O objetivo [da PF] era fazer todo aquele teatro porque a mídia estava veiculando tantos escândalos. Um fato novo para desfocar aquilo.
A UMA PEDRADA
Por coincidência, um dia antes da operação na loja, o prestigioso jornal americano "Christian Science Monitor" fez longa reportagem sobre a Daslu, destacada nos sites BBC Brasil e Folha Online. Sob o título "A distância de uma pedrada dos pobres, a Daslu brilha", dizia que ela "permite ver o lado rico da desigualdade de renda no Brasil, uma das maiores do mundo":
_ Enquanto milhões de brasileiros vivem com US$ 1 por dia, muitos bem perto dos portões fortemente vigiados da Daslu, há um grande número de brasileiros que têm condições de viver de forma tão opulenta quanto uma socialite de Manhattan ou um xeque árabe.
A metodologia
Jornais e sites parisienses tratavam ontem com tom institucional a presença de Lula, "convidado especial" para o 14 de Julho, entre fotos do presidente e do ministro Gilberto Gil.
Já em Londres a cobertura, a começar do "Financial Times" ecoava a pesquisa CNT/Sensus. E por aqui o presidenciável Geraldo Alckmin surgia, nos sites, dizendo que não há o que questionar, "se a metodologia da pesquisa estiver correta".
Inteligência
Em mais um dia de CPI, aliás, duas CPIs e também o Conselho de Ética, todos com transmissão ao vivo, foi a Polícia Federal que deu manchete. No"JN":
_ Mais dois políticos ligados à Igreja Universal viajam de avião com caixas de dinheiro.
Da parte das CPIs, pouco ou nada dos depoimentos, mas foi lida a carta da agência de inteligência. Da Folha Online:
_ Abin chama membros da CPI de "bestas-feras".
