SAÚDE EM RISCO 11/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SAÚDE; SBC /SOCIEDADE BRASILEIRA DE CARDIOLOGIA/; PESQUISA; COLESTEROL; NÍVEL; AUMENTO
SAÚDE EM RISCO
SÃO INQUIETANTES os novos dados divulgados pela Sociedade Brasileira de Cardiologia (SBC) a respeito da saúde do coração dos brasileiros. De acordo com o estudo, baseado em pesquisa estratificada, 21,6% dos adultos do país estão com seus níveis de colesterol elevados (acima de 200 mg/dl). É uma prevalência próxima à dos EUA (25%), pátria do fast food e da obesidade. A hipercolesterolemia é um dos principais fatores de risco para o infarto do miocárdio e para os acidentes vasculares cerebrais (AVCs).
O colesterol é em princípio controlável. Mudanças na dieta e exercícios físicos podem reduzir em até 20% as taxas dessa gordura no sangue. Cerca de metade das pessoas com colesterol alto, porém, deve ser medicada com drogas da classe das estatinas.
A dificuldade, como sempre, está em identificar as pessoas que sofrem de hipercolesterolemia _a grande maioria ignora sua condição de portador da moléstia_ e convencê-las a aceitar o tratamento e nele manter-se. Principalmente no caso de terapias que implicam mudanças no estilo de vida, é difícil obter a adesão do paciente por períodos maiores do que uns poucos meses.
É fundamental, contudo, fazer progressos nessa área. O caminho é investir em programas educacionais que alertem para a necessidade de controlar o colesterol e fornecer os meios para que as pessoas o façam. Isso exige melhorias na qualidade do atendimento médico pela rede pública, bem como a ampliação da oferta de estatinas pelos postos de saúde.
Os números do colesterol reforçam a preocupação com a saúde do coração dos brasileiros, que já havia sido evidenciada com a divulgação, em abril passado, pela mesma SBC, de dados relativos à hipertensão arterial. Segundo a pesquisa, 93,5% dos pacientes hipertensos que se encontram sob tratamento com drogas não conseguem êxito em controlar a doença. E, se há uma combinação potencialmente letal, é a da pressão alta com o colesterol elevado.
