Do sapato salto alto para o tênis de ouro 22/6/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: TÊNIS
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Do sapato salto alto para o tênis de ouro
RÉGIS ANDAKU
COLUNISTA DA FOLHA
MARIA Sharapova não era uma completa desconhecida. Ainda assim, quando deixou a casa que havia alugado com seu pai em Londres para disputar sua primeira partida em Wimbledon, teve de andar para uma quadra longe e escondida, no canto do All England Lawn & Tennis Club.
Após ver a chuva parar por quatro vezes a programação do dia, Sharapova entrou na quadra 13, praticamente sem arquibancada, e teve de jogar quase até a noite para bater a inexpressiva ucraniana Yulia Beygelzimer, 119ª no ranking, em dois sets.
Dois dias depois, ela voltou à grama para jogar contra Anne Keothavong, uma das quatro inglesas agraciadas com um convite da organização. Local: quadra 18. Quando a chuva parou, venceu.
Até aí, Sharapova se dividia entre quadras e estudos na tal casa alugada: assim que fosse eliminada em Wimbledon, faria os exames finais sobre as matérias das aulas particulares que tomava.
Só na terceira rodada é que Sharapova passou à quadra central. Não por ela, mas pela rival, Daniela Hantuchova, igualmente bela, mas ex-número cinco do ranking. Sharapova venceu, e venceria depois, em série, Amy Frazier, Ai Sugiyama, Lindsay Davenport e Serena Williams, até levantar o prato dado à campeã.
Ali a vida mudou.
Na noite seguinte, vestido longo, dourado, salto alto, ganhou a carteirinha do mais exclusivo clube de tênis do mundo. Subiu o microfone para agradecer à seleta platéia. Provocou risos ao deixar o microfone lá no alto e fazer Roger Federer, campeão entre os homens, ter de abaixá-lo para fazer seus agradecimentos. Ao sair da festa, Sharapova viu fãs quase criarem tumulto e, aos berros, lutarem por um autógrafo.
A garota siberiana que se mudou para os EUA com US$ 700 era uma personagem apenas do passado. Neste ano, Sharapova chegou bem antes a Londres para defender seu título em Wimbledon, mas na forma de fotos em revistas e outdoors. Nestes 12 meses entre aquela Sharapova e a de hoje, a milionária se acostumou a hotéis de primeira linha, a guarda-costas (são cinco) e a encontros de negócios.
As assinaturas avançam do papel amassado dos autógrafos para o papel timbrado de grandes corporações. Tag Heuer, Nike, Motorola, Canon, Parlux Fragrances. Nos EUA, aparições em dez programas de TV. Após dois anos, uma tenista fez a capa da "Sports Illustrated". E, adivinha?, ela já fala em ser atriz.
Seus agentes dizem que Sharapova está focada na defesa do título em Wimbledon. Afirmam que nenhum compromisso extraquadra atrapalha seu calendário profissional. Pode ser.
Mas deve ser o entra-e-sai dos estúdios, dos hotéis e dos escritórios climatizados das grandes empresas o causador de uma gripe que pegou Sharapova às vésperas de Wimbledon e que vai fazer mais difícil seu caminho ao bi.
Um incômodo bem na hora de tirar salto, calçar tênis (que tem filetes de ouro!), trocar a caneta das assinaturas milionárias pela raquete e provar que um título em Wimbledon não foi acidental.
Poluição sonora
Cresce em Wimbledon um movimento contra os altos gemidos de algumas das tenistas. A aplicação de multas será levada a sério, dizem. Em sua estréia, Sharapova já parecia mais comedida.
Copa Davis
Custa R$ 180 o ingresso mais barato para o jogo contra Antilhas Holandesas, em Joinville. O lugar mais próximo da quadra sai a R$ 350. A CBT (www.cbtenis.com.br) informa como comprar os bilhetes.
Circuito Unimed
João Souza, Lorena Valente (18 anos), Ricardo Siggia, Gabriela Rangel (16), Bernardo Lipschitz, Mariel Maffezzolli (14), Thiago Pinheiro e Karen Ching (12) venceram a 3ª etapa, no Clube Álvares Cabral.
E-mail reandaku@uol.com.br
