Robinho diz que Real Madrid pode estar perto 23/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A COLÔNIA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; ROBINHO /FUTEBOL/; SANTOS /CLUBE/; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; NEGOCIAÇÃO; CONTRATO
Robinho diz que Real Madrid pode estar perto
DOS ENVIADOS A COLÔNIA
Robinho abandonou ontem o tom esquivo que tem marcado suas respostas sobre a transferência para o Real Madrid. E, pela primeira vez, disse que o negócio pode estar perto de ser fechado.
Questionado se haveria alguma novidade sobre o caso nas próximas horas, o craque do Santos afirmou: "No momento, não quero falar sobre isso. Pois se porventura o Brasil perder, e Deus queira que isso não aconteça, vão dizer que eu estava com a cabeça no Real Madrid. Mas pode ser que sim. E, se isso acontecer, vou ficar muito contente".
O clube continua dizendo que só permite a saída do jogador se o interessado pagar a multa rescisória, de US$ 50 milhões.
Ontem, o procurador do atleta, Wagner Ribeiro, afirmou que "não há proposta, só o interesse do Real Madrid em Robinho".
Como já ocorrera no jogo contra o Paraguai, Robinho comemorou seu gol ontem fazendo propaganda. Em alusão a um dos seus patrocinadores, a empresa de telefonia Vivo, formou com os dedos a letra vê. "Fiz o gol, que graças a Deus é um momento de felicidade, e eu comemoro do jeito que eu quiser. Foi um vê de vitória", afirmou, aos risos.
Diferentemente das eliminatórias, competição com chancela da Fifa mas organizada pela Confederação Sul-Americana, na Copa das Confederações o cerco a marcas de empresas que não são parceiras da Fifa é rigoroso. Não é permitido exibir logos dos patrocinadores das seleções nas áreas controladas pela entidade.
Ao passarem pelo espaço reservado a entrevistas após os jogos, os atletas do Brasil precisam cobrir com um esparadrapo os nomes de Guaraná Antarctica e Vivo estampados nos bonés.
"Não tenho nada a ver coma Fifa", declarou Robinho.
Com os gols de ontem, ele e Ronaldinho empataram na liderança da artilharia da seleção neste ano, com quatro gols cada um.
O melhor do Brasil em campo, Ronaldinho disse que se sentiu mais solidário. "Deu para participar mais do jogo, vir um pouquinho mais para o meio, ajudando os dois volantes e deixando o Kaká mais à frente. Lógico que quanto mais perto do gol, melhor, porque você dribla um e já tem a chance de marcar, mas assim me sinto mais participativo."
Sobre a folga de hoje, a primeira do time no torneio, brincou com a fadiga do time: "Ninguém está com muita força para estar de folga. Todo mundo vai querer descansar, porque hoje [ontem] tivemos que nos esforçar ao máximo. Os japoneses não pararam de correr um minuto."
O goleiro Marcos, que estava adiantado no primeiro gol do Japão, disse que a bola o atrapalhou. "Como os goleiros têm reclamado, essa bola foi feita para fazer gol de longa distância. Ela oscila muito." E falou também da falta de ritmo: "É claro que, em 20 dias no banco, você sente um pouco, perde um pouco o ritmo. Mas o que vale é que o Brasil se classificou".
(FV E PC)
