Por reajuste salarial, policiais civis do Rio decidem fazer greve até 2ª 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Legenda Foto: Policiais civis do Rio protestam contra o aumento de 17% oferecido pelo governo à categoria
Crédito Foto: Marcia Foletto/Agência O Globo
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; POLÍCIA CIVIL; GREVE; REIVINDICAÇÃO SALARIAL
Corporação diz que delegacias funcionaram
Por reajuste salarial, policiais civis do Rio decidem fazer greve até 2ª
DA SUCURSAL DO RIO
Policiais civis do Rio decidiram entrar em greve ontem para protestar contra a proposta do governo estadual _reajuste salarial de 17% em cinco parcelas. A categoria pleiteava um aumento de 69%.
O movimento não inclui delegados e deve seguir até segunda. Os policiais alegam que, pela proposta, cada policial poderá ter reajuste de só R$ 20 mensais, em agosto.
A paralisação foi iniciada com uma invasão de cerca de 300 policiais ao prédio da Assembléia Legislativa do Rio, no centro.
O presidente do Sindicato dos Policiais Civis, Fernando Bandeira, disse que ao menos 25 delegacias da Grande Rio e órgãos técnicos teriam aderido. Ele estimou que, 70% dos policiais em plantão ontem apoiariam a greve.
Bandeira disse que as delegacias funcionaram sob operação padrão _registro de flagrantes e casos como homicídios.
Para a Polícia Civil, o movimento foi uma tentativa de mobilização de um grupo que não atingiu a maioria entre os 12 mil policiais. Segundo o corregedor Paulo Passos, os órgãos estavam funcionando normalmente. Ele disse que a corregedoria constatou que todos os policiais de plantão estavam trabalhando.
