River usa 'cápsula' para blindar São Paulo 28/6/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: O goleiro Rogério treina em São Paulo para o jogo de amanhã, contra o River, em Buenos Aires, para onde o time viaja hoje à tarde
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; RIVER PLATE /CLUBE/; TORCIDA; TORCEDOR; PÚBLICO; SEGURANÇA
Preocupados com violência de torcida, argentinos prometem isolar rivais, que se dizem sossegados com segurança
River usa 'cápsula' para blindar São Paulo
EDUARDO ARRUDA
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
A diretoria do River Plate promete blindar a delegação do São Paulo contra eventuais agressões de seus torcedores em Buenos Aires para a partida decisiva da semifinal da Libertadores, amanhã, às 21h45. O São Paulo afirma que não há "clima de guerra" e fala que não irá reforçar sua segurança na capital argentina.
As cúpulas dos dois clubes têm mantido contatos após os incidentes que envolveram os torcedores do River e a comitiva da equipe durante o primeiro jogo, no Morumbi. Os fãs entraram em confronto com a Polícia Militar paulista e o ônibus que conduziu os diretores e os jogadores argentinos ao estádio foi apedrejado por são-paulinos.
Boa parte da imprensa argentina condenou a atitude dos policiais brasileiros e classificou como "armadilha" o ataque à delegação do River. As pesadas críticas preocuparam os dirigentes do River Plate, que adotaram um esquema preventivo para evitar confusões no Monumental de Núñez, local da partida de amanhã.
Segundo Julio Macchi, vice-presidente do clube argentino, funcionários do River foram orientados a pedir aos torcedores que compraram ingressos a não encarar o jogo como uma "guerra".
"Foi pedido pessoalmente a cada torcedor que não arrume problemas. A rivalidade deve ficar no campo", afirmou Macchi à Folha.
Quase 60 mil entradas para o confronto já foram vendidas. O local de desembarque do ônibus são-paulino no estádio terá isolamento total da torcida.
"É totalmente seguro, será uma espécie de cápsula", disse o dirigente argentino, que também já afirmou ter acionado a polícia de Buenos Aires para reforçar o efetivo de homens no dia da partida.
No site oficial do River Plate (www.cariverplate.com.ar), também há uma mensagem para acalmar os ânimos de seus torcedores. Assinada pelo técnico da equipe, Leonardo Astrada, ela diz: "Que o torcedor vá tranqüilo ao Monumental porque vamos passar pelo São Paulo".
Para bater os brasileiros, o River precisa vencer por três gols de diferença. Se fizer 2 a 0, a vaga será definida nos pênaltis.
Com as medidas apresentadas pelo River Plate, a diretoria são-paulina afirma que usará o mesmo esquema de segurança de outras viagens internacionais.
"Vamos com os mesmos seguranças, dois ou três no máximo, e nenhum cuidado especial. Estamos atentos para o que pode vir a acontecer, mas não teremos nenhuma medida diferente", afirmou o presidente do clube, Marcelo Portugal Gouvêa.
A única alteração feita pelo clube foi a troca de hotel. "O hotel que tínhamos escolhido ficava bem no centro de Buenos Aires. Achamos melhor ficar um pouco mais afastados", falou Gouvêa.
Ele e outros diretores do clube terão um almoço com a cúpula do River Plate em Buenos Aires. Na semana passada, a diretoria são-paulina fez o mesmo com os adversários. No Monumental de Núñez, os são-paulinos ficarão em um camarote especial.
"Não estamos esperando um clima hostil. Em Buenos Aires, sempre fomos muito bem tratados", afirmou o diretor de planejamento do clube paulista, João Paulo Jesus Lopes.
Os jogadores são-paulinos também não temem a eventual pressão dos argentinos.
"Em campo, são 11 contra 11. Eles não vão estar com armas na cintura. Temos é que jogar melhor do que eles", disse o atacante Amoroso, que fez sua estréia com a camisa são-paulina no jogo da semana passada.
