Polícia revela nome de dois suspeitos 26/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; COMBATE; ATENTADO TERRORISTA; INVESTIGAÇÃO; DIVULGAÇÃO; NOME; SUSPEITO
Polícia revela nome de dois suspeitos
DA REDAÇÃO
A polícia britânica divulgou ontem os nomes de dois dos quatro suspeitos de participação nas explosões em três trens de metrô e um ônibus em 21 de julho, em Londres.
Os suspeitos foram identificados como Muktar Said Ibraihim, também conhecido como Muktar Mohammed Said, 27, que estava no ônibus 26, e Yasin Hassan Omar, 24, que estava na estação Warren Street, segundo a polícia. As nacionalidades não foram reveladas.
Outros dois suspeitos de envolvimento nas explosões foram presos em Londres, fazendo subir para quatro o número de detidos.
A polícia disse ainda que um quinto artefato, encontrado dentro de uma mochila no parque de Little Wormwood Scrubs, no oeste de Londres, no sábado, era similar aos usados nas explosões. A polícia investiga se a bomba pertencia a um quinto terrorista.
Em Nova York, um homem foi preso depois que uma ameaça de bomba causou pânico na estação de Pennsylvania e provocou a interrupção dos serviços de trem e de metrô por cerca de uma hora anteontem.
A confusão começou quando um homem, identificado como Raul Claudio, 43, jogou uma mochila em direção a um agente da companhia de trem Amtrak e disse era uma bomba, segundo afirmou Marissa Baldeo, porta-voz da New York City Transit. A ameaça, porém, era falsa.
Cerca de 60 passageiros de ônibus de turismo foram revistados em Manhattan depois que um supervisor da empresa informou à polícia que cinco homens com mochilas e bolsos "cheios" tinham levantado suspeitas. Em Nova Jersey, policiais começaram a revistar mochilas e sacolas de passageiros de ônibus e de trem.
A Brigada Abu Hafs al Masri, grupo ligado à rede Al Qaeda, divulgou nota pela internet em que ameaça "transformar Roma em um cemitério", segundo o jornal italiano "Corriere della Sera".
Com agências internacionais
