Pressão dos ruralistas chega ao Congresso 2/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Vinheta/Chapéu: 'TRATORAÇO'
Assuntos Principais: CONGRESSO NACIONAL; COMISSÃO DE AGRICULTURA DA CÂMARA; RONALDO CAIADO
Bancada vai obstruir pauta de votações para obter mais crédito, aumento para o arroz e prorrogação de dívidas
Pressão dos ruralistas chega ao Congresso
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Descontentes com as respostas do governo ao "tratoraço" ocorrido nesta semana em Brasília, os deputados da bancada ruralista planejam agora uma mobilização no Congresso para viabilizar suas reivindicações. "É lá que vai ser nosso embate a partir de agora", afirmou o presidente da Comissão de Agricultura da Câmara, Ronaldo Caiado (PFL-GO).
A estratégia dos ruralistas é pressionar o governo obstruindo a pauta. "Estamos com um requerimento para verificação de quórum na sessão que vai votar a LDO [Lei de Diretrizes Orçamentárias], prevista para terça", afirmou o deputado Zonta (PP-SC), que coordenou a coleta de assinaturas para o requerimento.
O parlamentar afirmou que são necessárias 20 assinaturas e que já foram obtidas mais de 30. Ontem, os deputados se reuniram com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), para comunicar a nova estratégia.
O setor, que foi beneficiado com a recente abertura de crédito de R$ 3 bilhões, entre outras medidas, fez novas propostas anteontem após reunião de deputados e representantes da CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária) com o ministro Roberto Rodrigues (Agricultura) e o senador Aloizio Mercadante (PT-SP). O governo informou aos ruralistas que teria uma resposta até terça.
Os ruralistas propuseram que R$ 3 bilhões de um programa de modernização da frota, que conta com orçamento de R$ 5,5 bilhões, sejam realocados para o financiamento de dívidas.
Outras reivindicações do setor são: fixação do preço mínimo em R$ 25 para a saca de 50 quilos de arroz (o governo oferece R$ 23); prorrogação das dívidas originadas para o custeio na última safra e a suspensão temporária das execuções dos produtores que estão inadimplentes. Os ruralistas reclamam de desrespeito por parte do governo.
Na quarta, representantes do setor agrícola tinham audiência marcada com o presidente Lula. O encontro foi adiado por Lula depois da radicalização dos manifestantes do "tratoraço".
Manifestantes invadiram o gramado em frente ao Congresso e fecharam algumas vias da Esplanada dos Ministérios. A manifestação reuniu cerca de 20 mil pessoas e 3.000 tratores.
