Demitidos 11 diretores da Febem do Tatuapé 11/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 11, 2005
Demitidos 11 diretores da Febem do Tatuapé
Após a 26ª rebelião do ano em unidades da Febem, o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), demitiu 11 diretores e um assistente de direção do Complexo Tatuapé, que já registrou, sozinho, 15 motins em 2005. Entre os dispensados está o diretor do complexo, José Resende Filho.
A justificativa oficial para as demissões é que faltou "empenho na implantação das medidas pedagógicas" e "disciplina na rotina dos adolescentes".
"O governo não respeitou o tempo pedagógico. Venceu o tempo político", disse Resende Filho, para quem o projeto pedagógico "não existe". 
Pág. C1
