ERRAMOS:   1/6/2005
Diferentemente do que afirmou a reportagem "Chanceler se 'assusta' com forte segurança" (Brasil, pág. A6, 30/5), Jesus Cristo não está sepultado na Basílica do Santo Sepulcro: o santo sepulcro é o local onde Jesus foi sepultado após a crucificação, ressuscitando no terceiro dia, segundo a tradição cristã. O sepulcro vazio seria um testemunho da ressurreição. ERRAMOS
Chanceler se 'assusta' com forte segurança 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM JERUSALÉM 
A visita da delegação brasileira à cidade antiga de Jerusalém provocou curiosidade. Turistas e comerciantes árabes perguntavam para o grupo quem eram aqueles diplomatas de terno caminhando pelas vielas apertadas da cidade.
Quando a delegação saiu do Muro das Lamentações, o local mais sagrado para os judeus, um garoto americano pediu para tirar uma foto com o chanceler Celso Amorim, mesmo sem saber de quem se tratava. O garoto disse que a foto seria usada em um trabalho de escola sobre Jerusalém. Amorim abraçou o menino e sorriu para a câmera.
Amorim não seguiu a tradição de colocar um bilhete no muro com um pedido a Deus. Ele apenas tocou nas pedras e ouviu uma oração feita pelo rabino Henry Sobel. "Fiz o pedido na cabeça."
O grupo visitou também a Igreja do Santo Sepulcro, onde Jesus está enterrado, segundo a tradição cristã. Os diplomatas estavam estavam acompanhados por seguranças israelenses à paisana e por dois soldados da Guarda da Fronteira de Israel usando trajes de combate completos.
"Não senti medo de terrorismo. A segurança, de tão forte que estava, é que me assustou", brincou Amorim, após a visita.
Pela manhã, Amorim conheceu o recém-inaugurado Museu do Holocausto, que conta a história da subida de Adolf Hitler ao poder na Alemanha e do extermínio de 6 milhões de judeus, com exposições de fotos, documentos, filmes e objetos pessoais das vítimas. "Foi uma visita emocionante, que nos mostra até que ponto pode chegar a loucura humana, em uma época não muito distante", disse o chanceler. 
(MG)
