Esperando a festa, esperando a sorte 17/9/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Seção: MOTOR
Vinheta/Chapéu: MOTOR
Esperando a festa, esperando a sorte
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
PARA DELÍRIO do promotor, da prefeitura, da CBA, da Globo, dos patrocinadores, dos vips empertigados que circularão pelo paddock e dos torcedores que tiraram no mínimo R$ 260 dos bolsos, Interlagos tem chances enormes de resolver o Mundial.
Nada mais previsível. E nada mais melancólico. Impossibilitado de gerar ao menos um vencedor regular na F-1, restou ao automobilismo do país e a seus satélites agarrarem-se na esperança de capitalizar com um espanhol.
Um espanhol que tinha 12 anos quando Senna bateu na Tamburello. Que de lá para cá cresceu, viu um alemão virar mito, um inglês e um canadense conquistarem títulos e um finlandês ser bi. Que entrou na categoria e incendiou sua nação. Que bateu recordes de precocidade e está próximo de derrubar o mais agudo deles _e justamente de um brasileiro.
Nós? Passamos esses anos todos esperando que um mesmo piloto desencantasse. Esperando... Esperando a festa, esperando a sorte.
Mas a espera não rendeu festa, nem sorte, nem frutos. E no momento em que Barrichello deixa os holofotes para iniciar seu fim de carreira, Massa assume uma Ferrari com data de validade e Pizzonia começa a perder pela segunda vez o cockpit da Williams, o feito de Alonso merece reflexão.
Porque em vez de esperar o sol, o trem, o Norte ou torcer por bênção divina, a Espanha foi à luta. O iminente campeão não é um Guga, filho de geração espontânea. É uma Daiane, resultado de um esforço bem planejado em um país sem tradição no seu esporte.
Quando deixou o kart, campeão mundial, Alonso encontrou na Espanha o Euro Open by Nissan, categoria light da World Series. Ganhou o campeonato, mas isso é detalhe. O que importa é que sobreviveu no automobilismo e, mais, foi ali que conheceu Briatore. Daí pra frente, deslanchou.
Agora responda de bate-pronto: quem são Guga Ribas, Gastão Fráguas e Ruben Carrapatoso?
O primeiro, hoje, tem uma loja de tiro desportivo no Rio. O segundo atua no ramo de administração esportiva. O último ainda tenta ser piloto. Ah, os três foram campeões mundiais de kart, respectivamente em 86, 95 e 98.
Em comum, também, não tiveram para onde correr depois da conquista. Velho problema estrutural do automobilismo brasileiro, as chamadas categorias-escola 1) são caras demais para aquilo que oferecem ou 2) não valem a pena, qualquer que seja o preço.
Enquanto um piloto europeu hoje escolhe entre cinco campeonatos de F-3, cinco de F-Renault, dois de F-BMW e a World Series, um brasileiro formado no kart tem dois caminhos: a F-Renault (opção 1) e a F-3 sul-americana (opção 2). Não por coincidência, Xandinho Negrão, atual campeão dessa F-3, sofre na GP2.
A não ser que o país produza outro milagre, que Massa mostre brilho ainda oculto ou que aqueles que hoje deliram arregacem as mangas (se não por amor ao esporte, para garantir o lucro futuro), as perspectivas são desastrosas. Não dá mais para esperar.
Pois, como com o Pedro do Chico, assim pensando o tempo passa. E a gente vai ficando prá trás.
2 + 3 + 3 = 7
Trecho da carta que Paulo Scaglione, da CBA, enviou a Lula e divulgou à imprensa pedindo atenção a Jacarepaguá: "Temos, nós brasileiros, sete campeonatos mundiais de Fórmula 1". Assim fica difícil...
Balela
A caminho de mais um título, Rossi desmentiu Brawn e descartou a possibilidade de um intensivão em Fiorano em 2006. Cortina de fumaça. O italiano continua sendo a menina dos olhos de Ecclestone.
Cacife
Efeito colateral da compra da Minardi pela Red Bull, fechou-se a mais simpática porta de entrada para pilotos com algum caixa. A renovação na F-1, agora, é quase exclusividade de megacorporações.
E-mail fseixas@folhasp.com.br
