Lenine dá boas-vindas a Maria Rita e Barreto 5/5/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; PALCO PERNAMBUCO /EVENTO/; SHOW; LENINE /CANTOR/; MARIA RITA /CANTORA/; JUNIO BARRETO; SÃO PAULO /SP/
Versão paulistana do Palco Pernambuco chega hoje a São Paulo pela primeira vez; evento segue depois para Recife e Rio 
Lenine dá boas-vindas a Maria Rita e Barreto 
DA REDAÇÃO 
Aporta hoje em São Paulo, pela primeira vez, o Palco Pernambuco, evento que em Recife já está em sua terceira edição. Para recepcionar os convidados da versão paulistana, nada melhor que um "mestre-de-cerimônias" pernambucano: Lenine. É o cantor e compositor quem recebe Maria Rita e Junio Barreto no palco do DirecTV Music Hall.
Mais que recepcioná-los, Lenine foi o responsável pela escolha de seus companheiros de show, não só aqui mas também nas etapas seguintes do projeto, que segue para o Recife (dia 19) e para o Rio (dia 26). "A principal responsabilidade em ser um 'mestre-de-cerimônias' de um projeto como esse é admirar muito o trabalho de seus convidados e ter a certeza de que o encontro será prazeroso para o público e para nós. Tem que ter alguma afinidade, e minhas escolhas foram totalmente passionais", conta Lenine.
Em cada uma das cidades, o músico receberá dois companheiros diferentes _o Cordel do Fogo Encantado abre os shows de São Paulo e Rio. O repertório, porém, terá a mesma "espinha dorsal", segundo Lenine. Haverá desde canções inéditas e músicas de seus outros CDs, além do último, "In Cité", até canções dos convidados. "Em São Paulo deveremos tocar 'Santana' e 'Do Caipora ao Mar', com o Junio Barreto, e 'Lavadeira do Rio' e o 'Silêncio das Estrelas', com a Maria Rita."
Em Recife, Lenine recebe Arnaldo Antunes e Gabriel, o Pensador, com quem toca, respectivamente, "Sentimental" (ou "Trânsito") e "Brasa". No Rio, que por enquanto tem apenas um convidado definido, Junior Lima, o músico mostra "Jack Soul Brasileiro".
"O Junio Barreto é um compositor ímpar, de uma autoralidade radical", diz Lenine. "A Maria Rita dispensa qualquer apresentação, é uma grande artista e uma amiga querida. Arnaldo e Gabriel são parceiros em algumas canções, quer dizer que será um maravilhoso reencontro. O Junior Lima convidei porque recentemente pude constatar o ótimo instrumentista que é. Além de um cantor bacana, é um 'curioso' _gosto muito dos curiosos."
(JANAINA FIDALGO)
Palco PernambucoQuando: hoje, às 21h30 
Onde: DirecTV Music Hall (av. Jamaris, 213, Moema, tel. 6846-6040) 
Quanto: R$ 40
