Vendas e arrecadação desaceleram em maio em SP 2/6/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Arte: GRÁFICO: NOVOS INDICADORES DE MAIO MOSTRAM DESACELERAÇÃO
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: ECONOMIA; INDÚSTRIA; COMÉRCIO; DESACELERAÇÃO; INDICADOR; SPC /SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO/; ATIVIDADE INDUSTRIAL
Levantamentos de comércio, governo e concessionárias sugerem que economia manteve redução no ritmo
Vendas e arrecadação desaceleram em maio em SP
FÁTIMA FERNANDES
DA REPORTAGEM LOCAL
Indicadores do pulso do país divulgados ontem sugerem que a economia manteve ritmo de desaceleração em maio. Levantamento do comércio, das concessionárias de veículos e do governo mostram que, no mês passado, o consumo continuou crescendo, mas num ritmo menor. E a inadimplência voltou a subir.
As consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), termômetro das vendas financiadas, subiram 5,8% em maio, na comparação com igual período do ano passado. Menos do que cresceram de janeiro a abril (6,3%), segundo informa a ACSP (Associação Comercial de São Paulo).
As consultas ao Usecheque, indicador das vendas à vista, subiram 3,2% em maio sobre igual mês de 2004. De janeiro a abril, a alta foi de 4,8%. "A economia está enfraquecendo", diz Emílio Alfieri, economista da associação.
O emplacamento de carros de passeio e veículos comerciais leves cresceu em maio 17,8% sobre igual mês de 2004 e 4,65% sobre abril. Na avaliação de Hugo Maia, presidente da Fenabrave, federação dos distribuidores de veículos, o aumento sobre abril ocorreu porque maio teve cinco dias úteis a mais do que abril.
Em maio, foram emplacados 135.164 carros de passeio e veículos comerciais leves. Em abril, foram 129.163.
As montadoras comercializaram em maio 143 mil veículos, 3,9% mais do que em abril, quando as vendas tinham caído 7,9%. Essa foi a primeira queda do ano. Na comparação com maio de 2004, houve um crescimento de 16,1%, segundo a Folha apurou.
Um dado que pegou de surpresa a Fenabrave foi o do setor de máquinas agrícolas. No mês passado, as vendas desses equipamentos caíram 50,8% sobre igual mês de 2004 e 15,6% sobre abril.
A arrecadação de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) _indicador do ritmo de atividade_ cresceu menos em São Paulo em maio e caiu sobre abril. A alta foi de 2,2% sobre igual mês do ano passado, após subir 3,1% em abril, 3,6% em março, 7,2% em fevereiro e 5,5% em janeiro sobre igual período de 2004. Na comparação com abril, houve queda de 2,2%.
Outro dado da ACSP mostra que o fôlego do consumidor para as compras diminuiu. O número de carnês em atraso subiu 16% em maio sobre igual período de 2004, e o número de carnês quitados, 6%. Isto é, o consumidor está mais propenso a atrasar o pagamento das contas do que a quitar os débitos atrasados. A taxa de inadimplência medida pela ACSP foi de 7,7% em maio. Em abril, a inadimplência estava em 6,4%.
Indústria paulista
O juro alto e o real valorizado ainda não afetaram o ritmo de produção da indústria de São Paulo. Em abril, o nível de atividade da indústria paulista cresceu 2,2% em relação a março. Foi o melhor resultado do ano, segundo dados com ajuste sazonal do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) e da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
No acumulado do quadrimestre, a atividade industrial registra uma expansão de 4,8% em relação ao mesmo período de 2004.
Segundo Feres Abujamra, diretor-adjunto do Departamento de Pesquisas Econômicas da Fiesp, esse desempenho é resultado do efeito positivo da expansão do crédito para o consumidor.
Apesar dos resultados positivos verificados até agora, economistas do Ciesp e da Fiesp já prevêem para os próximos meses o início de um ciclo de desaceleração do nível de atividade industrial.
Colaborou Fabiana Futema, da Folha Online
