O CAMINHO DAS PEDRAS 3/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 24
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Arte: QUADRO: O CAMINHO DAS PEDRAS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EMPRESA; PRODUTO; MARCA; LICENCIAMENTO; CONTRATO; NEGOCIAÇÃO; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; PESQUISA; LEVANTAMENTO
O CAMINHO DAS PEDRAS
Confira os principais obstáculos mencionados pelos empresários licenciados
Quais as maiores dúvidas do empresário ao se decidir por um personagem?
. Suporte oferecido pelo agente licenciador e sua disponibilidade em eventos
. Aceitação, do consumidor, à imagem licenciada e seu ciclo de vida
. Idoneidade do agente em relação ao plano de marketing
. Público-alvo do personagem e valor agregado ao produto
. Precedentes de sucesso ou de fracasso no Brasil e em outros países
. Prejuízos causados pela pirataria
. Tempo de exposição do personagem na mídia
. Características das empresas que estão aderindo à nova licença
. Tempo de retorno do investimento
Quais os problemas que surgem ao negociar o contrato com o agente?
. Valores de garantia mínima
. Negociações em dólares
. Falta de flexibilidade e de entendimento dos agentes internacionais
. Aumento de royalties incompatível com a competitividade brasileira
. Tempo de aprovação do produto pelo agente
. Demora no período de negociação e de aprovação da proposta (o que compromete o lançamento do produto)
. Definição de limites para produtos similares com outros licenciados e importadores
. Demora no fornecimento do material artístico
. Contratos mundiais que dão exclusividade para as multinacionais
Como a parceria entre a indústria e o agente da marca pode se tornar mais eficiente?
. O agente precisa ter mais poder de decisão sobre prazos e cláusulas do contrato
. Apoio do agente na exposição de produtos nos pontos-de-venda e na coordenação de produtos de outros segmentos
. Informar o licenciado sobre o comportamento do personagem no mercado nacional e  internacional 
. Investir no combate à pirataria 
. Divulgar mais o personagem para que o produto tenha mais oportunidade de venda
. Realizar de eventos com os licenciados para criar uma sinergia entre os diversos fabricantes e também com o varejo
. Maior critério na seleção das empresas com as quais se negocia a licença
. O agente deve coordenar melhor a programação de lançamentos de produtos entre as empresas licenciadas
. Oferecer serviços de desenvolvimento de arte gratuitos para estimular a divulgação de mercado
