EUA vêem dedo de Chávez na crise boliviana 8/6/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A FORT LAUDERDALE; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; BOLÍVIA; MANIFESTAÇÃO; CRISE; CARLOS MESA; EUA; ROGER NORIEGA; HUGO CHÁVEZ; VÍNCULO
Na assembléia da OEA, subsecretário de Estado manifesta preocupação ante laço do venezuelano com líder cocaleiro
EUA vêem dedo de Chávez na crise boliviana
IURI DANTAS
ENVIADO ESPECIAL A FORT LAUDERDALE
O subsecretário de Estado dos EUA para o Hemisfério Ocidental, Roger Noriega, vinculou ontem o presidente da Venezuela, Hugo Chávez, à crise boliviana.
Em meio à Assembléia Geral da OEA (Organização dos Estados Americanos), em Fort Lauderdale (Flórida), o funcionário americano expressou "preocupação" dos EUA com o "papel" de Chávez nos desdobramentos políticos na Bolívia, que culminaram na renúncia, anteontem, do presidente Carlos Mesa.
Reforçando seu ponto de vista, o Departamento de Estado americano ainda distribuiu na assembléia kits de imprensa sobre as relações de Chávez com o líder cocaleiro boliviano Evo Morales, a quem Washington acusa Caracas de financiar. Um dos textos que integra o material é uma entrevista publicada pelo jornal argentino "La Nación" no último dia 16 sob o título "Evo Morales: queremos unirmo-nos a Fidel e Chávez". Outro, de uma agência de notícias, relata um convite de Morales a Chávez para visitar a Bolívia.
O chanceler venezuelano, Alí Rodríguez, acusou Noriega de agravar a situação. "Parece que ele anda sempre buscando formas de pôr mais lenha na fogueira, quando a tarefa da diplomacia é tentar apagar qualquer fogo, onde quer que apareça. Uma vez que o fogo começa, não se sabe onde podem chegar as labaredas." Momentos depois, Rodríguez recuou e disse que não estava chamando Noriega de "incendiário".
Na República Dominicana em visita oficial, o ministro das Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim, disse que é "prematuro" fazer comentários sobre a situação na Bolívia. O chanceler antecipou sua volta, que estava prevista para a madrugada de hoje, para a tarde de ontem.
"O importante é que haja uma solução pacífica, democrática e constitucional. Como já havíamos ressaltado, sempre que solicitado o Brasil estará pronto a ajudar, junto com os demais países sul-americanos, mas caberá à Bolívia fazer tal solicitação. Tenho certeza de que há hoje, na Bolívia, maturidade para uma solução pacífica e equilibrada", disse Amorim em entrevista coletiva antes de embarcar para Brasília, segundo nota do Itamaraty.
Segundo a Folha apurou com diplomatas brasileiros, o governo está preocupado com o recrudescimento da crise por causa dos investimentos que possui naquele país e por causa dos efeitos de contágio que a desestabilização democrática na Bolívia poderá causar na região.
Atritos crescentes
A tensão entre Caracas e Washington vem aumentando nos últimos meses. Incomoda aos americanos a importação de fuzis russos feita por Chávez e sua declaração de que pedirá ajuda ao Irã, país que os EUA classificam como membro do "eixo do mal", para desenvolver um programa nuclear. O presidente venezuelano responde às críticas em seu usual tom histriônico, acusando George W. Bush de fazer terrorismo.
Questionado sobre as acusações e críticas de Washington, Rodríguez respondeu: "Os Estados Unidos dizem muitas coisas. Não acreditem nelas". "Não queremos criar problema com nenhum país. Nossas relações com quase a totalidade dos países no mundo são muito positivas, crescentemente positivas. Infelizmente, o único país com o qual temos problemas são os Estados Unidos."
Colaborou a Sucursal de Brasília
