Mineiro morto em Londres estava com visto irregular 29/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Cortejo com o corpo do eletricista morto em Londres chega a Gonzaga (MG), onde foi recebido por centenas de pessoas
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Mineiro morto em Londres estava com visto irregular
O brasileiro Jean Charles de Menezes, morto pela polícia britânica no dia 22 com oito tiros, vivia e trabalhava ilegalmente no Reino Unido desde de junho 2003. O visto de residência carimbado no passaporte dele era falso.
A informação foi divulgada pelo Ministério do Interior britânico, que afirmou que a intenção é que o fato não influencie as investigações sobre a morte do brasileiro, que foi confundido com terrorista.
O corpo de Jean Charles chegou ontem a Gonzaga, interior de Minas Gerais, sua cidade natal. Foi recebido ao som do Hino Nacional e de "Oh, Minas Gerais". O enterro acontece hoje à tarde.
Págs. A11 e A12
