Estão esgotadas as inscrições para a sabatina com Severino amanhã 1/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo May 1, 2005
Vinheta/Chapéu: EVENTO FOLHA
Assuntos Principais: FOLHA DE S.PAULO /SP/; SABATINA; EVENTO; SEVERINO CAVALCANTI; CÂMARA DOS DEPUTADOS; INCRIÇÃO
Em São Paulo, deputado critica o governo
Estão esgotadas as inscrições para a sabatina com Severino amanhã
DA REPORTAGEM LOCAL
Amanhã, o presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), será entrevistado na série de sabatinas que a Folha promove ao longo do ano. As inscrições para assistir ao evento já foram esgotadas. Para sabatinar Severino, foram convidados Fernando Rodrigues, repórter da Sucursal de Brasília e colunista da Folha, Renata Lo Prete, editora do "Painel", Danuza Leão, colunista de Cotidiano, e Luís Nassif, colunista do caderno Dinheiro e membro do Conselho Editorial da Folha. Durante duas horas, Severino, 74, responderá às perguntas formuladas pelos quatro entrevistadores e pela platéia.  
Ataque ao governo 
Ontem em evento na sede da Força Sindical, em São Paulo, Severino classificou como "derrotados" o presidente Luiz Inácio Lula da Silva e o ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu. "Eu não posso julgar derrotados; problema deles, não meu", disse Severino, ao ser questionado por repórteres sobre as declarações de Lula e Dirceu que, anteontem, consideraram que sua vitória para a presidência da Câmara foi um dos erros do governo. O presidente da Câmara atribuiu ao governo o fato de o Congresso não votar nada durante as últimas semanas. "A culpa é do governo", disse, para, em seguida, culpar as medidas provisórias pelo travamento da pauta. "Quem está atravancando [as votações] são os parlamentares que seguem a orientação do Palácio", disse Severino.  
ENTREVISTADO
Severino Cavalcanti, presidente da Câmara dos Deputados
Dia: 2/5 (amanhã)
Horário: 15h
Duração: 2 horas
Local: Teatro Folha, Shopping Pátio Higienópolis (av. Higienópolis, 618, piso 2, São Paulo)
