Bovespa tem o pregão mais fraco do ano 5/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Giro foi de R$ 452,6 mi, ante média de R$ 1,5 bi em junho; índice fechou dia em baixa de 1,05%
Bovespa tem o pregão mais fraco do ano
DA REPORTAGEM LOCAL
Com o mercado financeiro dos EUA fechado devido ao feriado do Dia da Independência, os investidores domésticos operaram em ritmo de plantão. O resultado foi o menor giro financeiro negociado na Bovespa em um dia _apenas R$ 452,6 milhões_ desde novembro de 2004.
Em junho, a Bolsa paulista movimentou diariamente uma média de R$ 1,5 bilhão.
Além de negócios reduzidos em todos os segmentos do mercado, a ordem foi de cautela diante do crescimento das turbulências políticas envolvendo o governo. A Bolsa de Valores de São Paulo fechou em baixa de 1,05%.
O fraco volume de compras e vendas de ações de ontem reforça a tese de muitos analistas de que são os investidores estrangeiros que têm sustentado o pregão doméstico.
Depois de três meses de fuga, o balanço das compras e vendas de ações feitas com capital externo totalizou R$ 335 milhões em junho, até o dia 29.
O dado positivo apresentado pelo boletim Focus do Banco Central, que mostrou queda na estimativa futura de inflação, não chegou a animar o pregão da BM&F, que movimentou metade do giro de sexta-feira. Os contratos DI (que projetam os juros futuros) de vencimento acima de seis meses fecharam com pequena alta.
Segundo o Focus, a projeção mediana para o IPCA nos próximos 12 meses, que estava em 5,38% há um mês, está agora em 4,85%.
Sobe-e-desce das moedas
O dólar subiu diante do real, acompanhando o desempenho da moeda lá fora. Vendido a R$ 2,367, o dólar teve alta de 0,42%.
No mercado londrino, a moeda norte-americana subiu ontem ante o euro, o franco suíço e a libra esterlina.
O euro valia US$ 1,1896 no fechamento de ontem, contra US$ 1,1948 na sexta-feira na Bolsa de Nova York. Durante os negócios, a moeda européia bateu em sua menor cotação em relação ao dólar em mais de um ano.
O dólar tem subido diante de todas as principais moedas mundiais desde o início do ano. A força da moeda norte-americana é atribuída ao crescimento robusto da economia dos EUA, enquanto os maiores países da zona do euro vêm crescendo pouco nos últimos trimestres.
