Chico Buarque assina com a Biscoito Fino 6/8/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Legenda Foto: O compositor Chico Buarque, que assinou com a Biscoito Fino
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MÚSICA; CHICO BUARQUE DE HOLANDA; DISCO; BISCOITO FINO /GRAVADORA/; CONTRATO
Compositor faz contrato com nova gravadora para produzir DVD e primeiro disco com músicas inéditas em sete anos
Chico Buarque assina com a Biscoito Fino
LUIZ FERNANDO VIANNA
DA SUCURSAL DO RIO
O novo disco de Chico Buarque sairá por uma nova gravadora. O cantor e compositor assinou, ontem, contrato com a Biscoito Fino, empresa criada há apenas cinco anos. Ele entra em estúdio ainda neste mês, mas o CD poderá sair somente em 2006.
"Se ficar pronto, sai neste ano. Se não, fica para março. Será feito sem pressão. O importante é ficar bacana", disse Vinicius França, empresário do artista.
Os valores do contrato não foram divulgados. Segundo França, Chico, 60, gostou da proposta de trabalho feita pela gravadora, uma independente (não-multinacional) que já conta com nomes fortes como Maria Bethânia e Tom Jobim _o selo Jobim/Biscoito Fino é uma sociedade com a família do maestro.
"Depois de cinco anos, os problemas de distribuição que existiam já foram superados. A Biscoito Fino está disputando com as 'majors'", afirmou França.
"Qualquer gravadora do mundo gostaria de ter o Chico. Para nós, ter Chico, Bethânia e Tom Jobim é a realização de um sonho", disse Pedro Seiler, produtor-executivo da Biscoito Fino, que pertence à Kati Almeida Braga (banco Icatu) e à cantora Olívia Hime.
O contrato é apenas por um CD e um DVD, que será gravado em 2006. O novo disco será o primeiro de inéditas em sete anos _o último foi "As Cidades". Nesse período, ele se dedicou a escrever e lançar seu terceiro romance, "Budapeste".
Desde que interrompeu sua carreira musical para escrever o livro "Estorvo" (1991), Chico passou a assinar contratos disco a disco, mas sempre com a multinacional BMG. Pela gravadora saíram "Paratodos" (1993) e "As Cidades" (1998), além de "Chico ao Vivo" (1999) e "Cambaio" (2001) _trilha da peça homônima criada por ele e por Edu Lobo.
"Havia uma prioridade para a BMG, mas ela se fundiu com a Sony, virou outra empresa. E gravadora é como banco: é tudo igual, o que muda é a gerência", disse França. Procurada, a Sony BMG não se pronunciou até a conclusão desta edição.
Quatro músicas estão garantidas no novo CD: "Outros Sonhos", "As Atrizes", "Risotto Nero" (parceria com o italiano Sergio Bardotti) e "Renata Maria" (com Ivan Lins). Só a última já foi gravada _por Leila Pinheiro. "Ele quer criar mais quatro ou cinco inéditas", contou França.
A maior parte da obra de Chico (entre 1970 e 1984) pertence ao grupo Universal.
