Música e jogos ajudam a combater a Aids 31/5/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; EDUCAÇÃO; 9º EDUCAIDS; AIDS; COMBATE; EVENTO; MÚSICA; DANÇA; PREVENÇÃO
Hoje é o último dia de inscrições para o 9º Educaids, evento que une saúde e educação em ações preventivas contra a doença
Música e jogos ajudam a combater a Aids 
FABIANE LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL 
Palestras e vídeos foram substituídos em todo o país por música, dança e diversão na hora de educar para a prevenção à Aids.
"Por isso meu amigo/ Se tu gostas de aplicar/Cada um com sua seringa/ Nem preciso mais falar", cantam os funkeiros do grupo Os Moleques da Laje, de Petrópolis (cidade serrana a 65 km do Rio), ensinando redução de danos para usuários de drogas.
O grupo, que ganhou um concurso organizado pela coordenação de DST/Aids de Petrópolis (RJ), é um dos que abrirão, no próximo dia 16 de junho, em Guarulhos, na Grande São Paulo, o 9º Educaids, evento idealizado pelo educador Paulo Freire (1921-1997) para juntar saúde e educação nas ações preventivas contra a doença.
Segundo Teresinha Pinto, presidente da Apta (Associação para Prevenção e Tratamento da Aids e Saúde Preventiva), ONG organizadora do evento, são esperadas mais de 800 pessoas para o Educaids, 75% educadores.
Em 96, após uma experiência de sucesso de educação sobre a Aids nas escolas da Prefeitura de São Paulo -que na década anterior recebera as primeiras crianças com o HIV-,Teresinha procurou Freire. O educador era secretário da Educação da prefeitura na época em que foi introduzida a educação para prevenção nas escolas paulistanas. "Questionei o porquê daquilo não ter se tornado uma política pública", diz Teresinha. "Você tem de juntar as pessoas", afirmou ele.
Erros e acertos
É atribuída às discussões que começaram no Educaids a primeira lei que tornou obrigatório o ensino de educação preventiva nas escolas, promulgada em 2003, primeiro ano do governo Luiz Inácio Lula da Silva, e o projeto Saúde e Prevenção na Escola, parceria dos ministérios da Educação e Saúde, que atinge mais de 600 municípios e prevê a distribuição supervisionada de camisinhas.
Neste ano, além da apresentação de projetos de todo o país, o Educaids discutirá a educação para prevenção como construtora de cidadania -e o papel do professor nesse contexto. Também haverá espaço para debater o que não deu certo entre as ações educativas para a prevenção, as chamadas "oficinas do fracasso".
Um caso lembrado por Teresinha é o de uma escola que tentou atrair os pais dos alunos anunciando uma palestra sobre prevenção à Aids. Ninguém apareceu. Os pais só comparecem quando a escola anunciou uma palestra a respeito da "nutrição das crianças" e, entre várias questões de saúde, os educadores aproveitaram para abordar questões ligadas à doença. "Cada lugar tem o seu jeito", diz Terezinha.
As inscrições para o próximo Educaids terminam hoje. Maiores informações pelo telefone 0/xx/ 11-3266-3345 ou pelo site www.apta.org.br.
