Juro alto transfere mais renda para ricos 15/6/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Arte: GRÁFICO: GOVERNO GASTA COM JURO...; ... PARA INVESTIDOR GANHAR
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; DÍVIDA PÚBLICA; JURO; PAGAMENTO; TAXA SELIC; ALTA; TÍTULO PÚBLICO; TRIBUTAÇÃO; IMPOSTO; DISTRIBUIÇÃO DE RENDA; DESIGUALDADE SOCIAL
Alta da Selic, que pode acabar hoje, contribui para governo pagar R$ 100 bi/ano aos 4% que têm títulos públicos
Juro alto transfere mais renda para ricos
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Naquilo que poderia ser classificado como o seu maior programa de transferência de renda, o governo federal paga, a cada ano, mais de R$ 100 bilhões para cerca de 7 milhões de pessoas que estão entre as mais ricas do Brasil. O grupo representa 4% da população do país.
Trata-se dos gastos com juros da dívida interna, que são pagos para todos aqueles que investem em títulos públicos. O ganho da aplicação está atrelado à taxa Selic _atualmente em 19,75% ao ano, após nove altas seguidas iniciadas em setembro, quando estava em 16%. Hoje o Banco Central decide se promove nova alta da Selic ou a mantém no elevado patamar atual, como espera a maioria dos analistas do mercado.
Segundo dados do Tesouro Nacional e do Banco Central, 92% dos títulos em circulação no mercado estão nas carteiras de bancos e de fundos de investimento.
De acordo com a CVM (Comissão de Valores Mobiliários), os fundos de investimento _como os de renda fixa e de ações_ possuem 6,75 milhões de cotistas. Já o BC informa que são 181 os bancos múltiplos, comerciais e de investimento que atuam no país.
Esse é o grupo que, em abril, possuía R$ 763,125 bilhões aplicados em títulos públicos. Os demais R$ 66,147 bilhões (ou 8% do total) estavam nas mãos de um número pequeno de empresas _privadas e estatais_, pessoas físicas e fundos governamentais.
Para o economista Márcio Pochmann, da Unicamp, essa desigualdade causada pelos juros é aprofundada pela estrutura tributária, pois a carga de tributos, no Brasil, é concentrada de forma excessiva em impostos indiretos, que pesam mais no bolso da população de baixa renda.
"Ou seja, o governo pune o pobre na arrecadação e transfere o dinheiro arrecadado para os ricos", resume o economista, que ressalta que quem aplica em títulos públicos são os que têm uma renda elevada que permite um grau mais elevado de poupança.
No ano passado, o governo federal gastou R$ 101,4 bilhões em juros da dívida. O valor supera, de longe, os recursos destinados ao Bolsa Família, que variam em torno de R$ 5 bilhões anuais e atendem 6,6 milhões de famílias.
A diferença entre gastos com juros e com programas sociais é que, no primeiro caso, não há restrições orçamentárias: se o caixa do governo não é suficiente para pagar todos os encargos da dívida, o governo pode tomar empréstimos _com emissão de mais títulos públicos_ para honrar esses compromissos. Opção que não existe para gastos sociais.
Para o economista Reinaldo Gonçalves, professor da UFRJ, as despesas financeiras do governo tornam ineficazes programas como o Bolsa Família. "Não adianta, porque [o que se direciona a esses programas] é uma proporção ínfima dos gastos com juros", afirma. Para ele, o reduzido número de pessoas que recebem juros no Brasil está muito distante do observado em outros países. "Nos EUA, mais de 50% da população têm aplicações financeiras. Aqui, a concentração do capital financeiro é muito grande."
Os estudos disponíveis atualmente sobre a relação entre juros e distribuição de renda, porém, ainda não conseguem levar a uma conclusão definitiva. Pesquisa do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) no ano passado, por exemplo, diz que a principal fonte de renda da parcela mais rica da população não são aplicações financeiras, mas o trabalho.
Em "As Fontes de Rendimentos dos Ricos no Brasil", o pesquisador Marcelo Medeiros, utilizando dados do IBGE de 1999, classificou de ricas as famílias com renda per capita de pelo menos R$ 2.170, o que representava, à época, 0,9% da população brasileira. De acordo com o estudo, 75% dos rendimentos das famílias ricas provêm do trabalho, enquanto juros, dividendos e outros tipos de remuneração respondem por 2%.
Mas o próprio Medeiros reconhece as limitações desse tipo de levantamento, pois os dados sobre aplicações financeiras foram obtidos por meio de entrevistas _e muitos entrevistados podem ter dificuldades em apontar, com exatidão, qual a participação dos juros na sua renda.
LEIA MAIS sobre o BC na pág. B3
