Merkel é a opção conservadora 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: A democrata-cristã Angela Merkel, que vai enfrentar Schröder
Crédito Foto: Michael Kappeler/France Presse
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NOVO GÊNERO
Assuntos Principais: ALEMANHA; ELEIÇÃO; ANGELA MERKEL; CRISTÃOS DEMOCRATAS /CDU/PARTIDO/; UNIÃO EUROPÉIA
Merkel é a opção conservadora 
Deputada de 50 anos cresceu na Alemanha Oriental e lidera a CDU 
DA REDAÇÃO 
Angela Merkel, 50, poderá ser a primeira mulher a chefiar um governo alemão, após as eleições legislativas que provavelmente ocorrerão em setembro.
É hoje líder dos Cristãos Democratas (CDU), gêmeos na política do CSU da Baviera, partido liderado por Edmund Stoiber, que em 2002 chefiou a aliança conservadora para enfrentar o social-democrata Gerhard Schröder. Desta vez é ela quem chefia e concorre ao posto de chanceler (primeiro-ministro).
Ela está em seu segundo casamento _com um professor universitário de química, Joachim Sauer_, mas mantém o sobrenome do primeiro marido.
Não tem filhos. Nascida em Hamburgo, Merkel foi criada na Alemanha Oriental, onde seu pai, um pastor evangélico, instalou-se com a família. Ela fez carreira universitária na área de ciências e se envolveu em política pouco antes da queda do Muro de Berlim. Era em 1989 porta-voz do governo comunista.
Tornou-se uma protegida do ex-chanceler Helmut Köhl, que a chamava de "a garota" e que abriu a oportunidade para que ela se elegesse deputada.
Há cinco anos Angela Merkel foi eleita líder de seu partido. Demonstrou habilidade e ambição ao manobrar para sobreviver e ampliar seu espaço.
Anteontem uma pesquisa do instituto Dimap dava à CDU-CSU 43% dos votos, contra apenas 25% aos social-democratas de Schröder. Outra pesquisa, da Forschunggruppe Wahlen, mostrava empate técnico (45% para Schröder e 44% para Merkel).
A retórica dela é simples. Afirma que Schröder enfraqueceu a Alemanha e que só ela seria capaz de refortalecê-la. É uma idéia vaga, que ontem Friedbert Pflüger, assessor de relações internacionais do partido, explicitou.
Trata-se de voltar aos bons termos com os Estados Unidos, dos quais a Alemanha se afastou em razão da Guerra do Iraque. Merkel também se opõe ao ingresso da Turquia na União Européia. Com relação à Rússia e à China poderá insistir nos problemas internos de direitos humanos desses países.
Com agências internacionais
