Aconselho a acupuntura para todas as famílias 29/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Christiane Wagner, 34, e seu filho Nikolas, 7, que faz acupuntura com o uso de laser
Crédito Foto: Emiliano Capozoli B./Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PASSEI POR ISSO
Assuntos Principais: SAÚDE; MEDICINA CHINESA; ACUPUNTURA; CRIANÇA; LASER; ESTÍMULO; TRATAMENTO; ALTERNATIVA; DOR; EQUILÍBRIO
Aconselho a acupuntura para todas as famílias 
Eu conheci a técnica da acupuntura há cerca de dez anos, depois que resolvi procurar uma solução para a minha rinite e sinusite. Tudo o que me diziam que era bom para resolver o meu problema eu fazia, até que eu resolvi experimentar a técnica da medicina chinesa e consegui ótimos resultados. Minha sinusite não voltou mais.
O fato de eu ter obtido um resultado eficaz no meu tratamento por meio da acupuntura me incentivou a fazer o mesmo com meu filho Nikolas desde quando ele era apenas um bebê e começou a ter problemas de saúde. Hoje ele tem sete anos.
Nos primeiros meses de vida eu o levava com freqüência ao pediatra. Quando ele começou a ficar fragilizado e apresentar sintomas de resfriados, pedi para a médica começar o tratamento com a acupuntura para evitar que o resfriado se transformasse em uma gripe.
Optei pela acupuntura a laser porque ela tem a mesma finalidade do método tradicional e tem a vantagem de não precisar colocar as agulhas na criança, que pode se mexer demais e correr o risco de se machucar.
Depois que o Nikolas começou a fazer acupuntura o organismo dele ficou mais equilibrado e ele nunca mais teve nenhum problema sério de saúde. Hoje ele é uma criança super sadia.
E isso acontece justamente por ele fazer as sessões de acupuntura com freqüência de pelo menos uma vez por mês. Por eu ter tido duas experiências bem sucedidas com a acupuntura, aconselho a técnica para todas as famílias. É muito bom para a saúde.
