PAINEL 22/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Limite da lealdade
Dois ex-integrantes do recém-esfacelado núcleo duro do governo Lula desabafaram a um dos pontas-de-lança da campanha de 2002: não estão dispostos a jogar suas biografias no lixo para proteger ninguém.
Júri sob suspeita
O deputado federal petebista Roberto Jefferson (RJ) vai entrar com um mandado de segurança no STF argüindo o impedimento de parlamentares petistas, do PP e do PL para votarem sua cassação, já que denunciou o envolvimento deles no mensalão.
Campeão de audiência
Jefferson será entrevistado hoje, ao vivo, no Jornal da Record (20h15) de Boris Casoy.
Expurgo continua
A operação de "despetização" do Banco do Brasil ainda não foi completada. Pelo menos mais um vice-presidente e outros três diretores da instituição serão substituídos ao longo das próximas semanas.
Problemas demais
O PMDB desistiu da arriscada idéia de nomear o ex-ministro Romero Jucá para membro da CPI do Mensalão. As lideranças do partido reconhecem que a principal preocupação de Jucá em sua volta ao Senado será salvar o próprio mandato.
Deixando no ponto
Primeira pergunta que um deputado da oposição quer fazer na próxima semana a Renilda Cristina, mulher de Marcos Valério: "O que a senhora achou dos beijos que a ex-secretária Fernanda Karina mandava ao seu marido nos bilhetes?"
CPI também é cultura
O presidente da CPI do Mensalão, Amir Lando (PMDB-RO), que costuma se esmerar nos discursos, prepara um arsenal de citações para usar nas sessões. A temporada de erudição foi aberta por Osmar Serraglio (PMDB-PR), que recorreu a Cícero para argüir Delúbio Soares.
Pão com manteiga
O ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, tomou café da manhã anteontem no restaurante do hotel Nahum, em Brasília, com Antônio Malheiros e Flávia Rahal, advogados de Silvio Pereira e Delúbio Soares.
Razões do ministro
A assessoria do ministro lembra que Thomaz Bastos mora no hotel, onde os advogados e seus clientes se hospedaram para os depoimentos desta semana. Além disso, diz, Bastos e Malheiros são amigos há décadas.
Muy amigo
O PT da Câmara declarou guerra ao presidente da CPI dos Correios, Delcídio Amaral (PT-MS). A gota d'água foi o fato de o senador ter admitido, ontem, a existência do "mensalão". Prometem revirar o baú para buscar fatos contra o "companheiro".
De 4x4 no atoleiro
Na pequena copa privativa da CPI dos Correios, Silvio Pereira recorre a Eduardo Suplicy, na terça à noite, após o surgimento da Land Rover no "JN": "Senador, o senhor é o único com condições morais de me ajudar nisso. Meu patrimônio é perfeitamente justificável".
Sem guincho
Suplicy, até bem pouco tempo ameaçado pela antiga cúpula do PT, da qual Pereira fazia parte, de ficar sem legenda em 2006, ouviu calado o ex-secretário-geral detalhar suas aquisições materiais. Ao final, encostado na geladeira, disse: "Silvio, vamos esperar os documentos".
Fim da blindagem
Fruto dos bons tempos, o PT tenta vender um Marea usado por Delúbio que custou R$ 72.836,00, com a blindagem.
Tem pra todos
Um dos candidato da esquerda à presidência nacional do PT, Raul Pont também recebeu ajuda do BMG. Foram entregues R$ 30 mil para sua campanha à Prefeitura de Porto Alegre em 2004, no dia 29 de outubro.
TIROTEIO
Da deputada federal tucana Zulaiê Cobra (SP) sobre o agravamento da crise envolvendo o PT e sua base aliada:
_Do jeito que as coisas vão, o caso Jersey do Maluf vai acabar no tribunal de pequenas causas.
CONTRAPONTO
No balanço das horas
Nos primeiros e longos depoimentos da CPI dos Correios ficou evidente o desgaste físico da dupla Delcídio Amaral (PT-MS), presidente, e Osmar Serraglio (PMDB-PR), relator, especialmente quando Roberto Jefferson (PTB-RJ) foi ouvido.
Quando chegou a vez de Marcos Valério, pivô da crise, na semana retrasada, o petista abriu os trabalhos, por volta das 10h, e deu a palavra ao relator para que ele passasse às questões.
Serraglio se prolongou e sua intervenção durou quase duas horas, até concluir:
_Ainda há muito por ser esclarecido e, já antevendo que nós iremos ficar até a meia-noite, me dou, momentaneamente, por satisfeito. Agradeço a tolerância de todos, obrigado.
Antes de abrir a sessão às perguntas dos demais membros da CPI, o presidente brincou:
_Muito obrigado, relator, pelo otimismo do até a meia-noite!
