Maestro Koellreutter morre aos 90 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: O compositor Hans-Joachim Koellreutter, que morreu ontem à noite, vítima de parada cardíaca
Crédito Foto: Cleo Velleda - 8.out.1999/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIA
Assuntos Principais: MÚSICA; HANS-JOACHIM KOELLREUTTER /MAESTRO/; MORTE
Maestro Koellreutter morre aos 90
Alemão naturalizado brasileiro foi o primeiro professor de Tom Jobim
DA REPORTAGEM LOCAL
Morreu na noite de ontem, no hospital Santa Isabel, em São Paulo, o compositor e maestro Hans-Joachim Koellreutter, um dos mais importantes músicos do país, considerado o papa da música dodecafônica no Brasil. Alemão naturalizado brasileiro, Koellreutter era portador do mal de Alzheimer e estava internado desde a última quinta-feira com pneumonia, segundo informou seu aluno e amigo Mauro Musvkat. O músico, que completou 90 anos no último dia 2 de setembro, teve uma parada cardíaca ontem à noite.
Koellreutter chegou ao Brasil na década de 1930, fugindo do regime nazista na Alemanha. Aportou no Rio de Janeiro e morou na pensão da mãe de Tom Jobim, onde conheceu o maestro brasileiro e se tornou seu professor.
A partir de então, Koellreutter começou a viver como professor de música. Trabalhou na Proarte (em São Paulo) e na Universidade Federal da Bahia, onde dirigiu o departamento de música e influenciou diversos dos artistas que viriam a criar o movimento tropicalista.
Em entrevista à Folha, o compositor resumiu sua filosofia como professor: "Aprendo com o aluno o que ensinar. São três preceitos: 1) não há valores absolutos, só relativos; 2) não há coisa errada em arte; o importante é inventar o novo; 3) não acredite em nada que o professor disser, em nada que você ler e em nada que você pensar; pergunte sempre o por quê."
