Aquário inaugurado em 2004 está fechado 5/6/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 5, 2005
Vinheta/Chapéu: PERUÍBE
Assuntos Principais: PERUÍBE /SP/; AQUÁRIO MUNICIPAL; IRREGULARIDADE; OBRA; PRECARIEDADE
Obra custou cerca de R$ 480 mil
Aquário inaugurado em 2004 está fechado
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Inaugurado no dia 29 de dezembro do ano passado, no fim do mandato do ex-prefeito Gilson Bargieri (PL), o Aquário Municipal de Peruíbe, no litoral sul de São Paulo, continua fechado.
Não há peixes nem animais marinhos, além de faltar equipamentos fundamentais para seu funcionamento, como o sistema de distribuição da água do mar para os tanques e o sistema de manutenção de temperatura da água.
Construída com recursos do Dade (Departamento de Apoio ao Desenvolvimento das Estâncias), a obra custou cerca de R$ 480 mil. Ela fica no complexo turístico de Peruíbe, próximo à praia.
O diretor de Cultura, Marketing e Eventos da atual administração, Paulo Henrique Siqueira, afirmou que, além da falta de equipamentos, o local não tem autorização do Ibama para funcionar. "Não há nada. A prefeitura não mandou nem um comunicado."
A chefe do escritório regional do Ibama na Baixada Santista, Ingrid Maria Furlan Oberg, afirmou não ter recebido nenhuma solicitação de licença para funcionamento de um aquário municipal
De acordo com o biólogo marinho André Rodrigues Rodrigues Neto, que prestou consultoria para o projeto executivo de implantação do aquário, a parte técnica da obra, para manutenção dos animais, não apresenta problemas, mas está inacabada.
Segundo Neto, a prefeitura alegou, na metade da obra, que estava faltando dinheiro. Com essa justificativa, cortou uma série de equipamentos que já haviam sido listados por ele no projeto inicial.
"Foi enviada uma carta da minha empresa dizendo que eu não tinha responsabilidade pela falta dos equipamentos e que era impossível e inviável montar o aquário sem o que eles estavam retirando do projeto. Mesmo assim, o aquário foi inaugurado."
Neto ressaltou também que enviou, no início deste ano, um relatório para a atual administração com uma lista de todos os equipamentos que estão faltando.
Segundo ele, seriam gastos para conclusão da obra e compra dos animais cerca de R$ 250 mil.
Procurado pela Folha, o ex-prefeito Bargieri afirmou que a inauguração do aquário foi feita às pressas para que o prédio pudesse ser utilizado ainda na temporada de verão, mas que não há nenhuma irregularidade na obra.
Segundo ele, faltam só alguns equipamentos para que o aquário seja colocado em funcionamento.
O ex-prefeito admitiu que sua administração pode ter se precipitado ao inaugurar o aquário inacabado.
Para tentar resolver o problema, a prefeitura já encomendou um laudo técnico para avaliação das necessidades do local. "Baseados no laudo técnico, vamos fazer as obras de adequação e assim que elas acabarem, abriremos uma licitação para as empresas interessadas em gerir o aquário municipal", disse Siqueira.
