Jogo do Quarteto Fantástico traz muita pancadaria, mas é limitado 13/7/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F14
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: VIDEOGAMES
Legenda Foto: Cena de Fantastic 4, jogo que traz para o videogame os personagens de "Quarteto Fantástico"
Crédito Foto: Reprodução
Assuntos Principais: ENTRETENIMENTO; JOVEM; VÍDEO-GAME; QUARTETO FANTÁSTICO /JOGO/; ADAPTAÇÃO; FILME; VERSÃO; PLAYSTATION 2 /VÍDEOGAME/; AVALIAÇÃO
Jogo do Quarteto Fantástico traz muita pancadaria, mas é limitado
THÉO AZEVEDO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O filme "Quarteto Fantástico" estreou na semana passada nos cinemas e, pegando carona no sucesso dos heróis, o jogo Fantastic 4 já está disponível, para PS2, Xbox, GameCube e PC, além do portátil Game Boy Advance e dos celulares. A Folha avaliou a versão para PlayStation 2, que tem pancadaria de sobra para as férias e é bastante semelhante às versões dos demais consoles.
Assim como no filme, o enredo do jogo narra a história de quatro astronautas que, após um acidente durante uma viagem espacial, são transformados em seres com habilidades especiais. Entre os inimigos dos heróis no game, estão Doutor Destino e Coisa.
Em Fantastic 4, o jogador pode comandar, alternadamente, cada um dos super-heróis (Senhor Fantástico, Mulher Invisível, Tocha Humana e Coisa). Nem sempre todos os personagens estarão à disposição para serem utilizados, mas combinar os poderes de todos eles é muito importante, não apenas para a pancadaria mas também para resolver alguns quebra-cabeças.
Comandos fracos
Fantastic 4 reúne tudo o que se espera de um jogo de pancadaria, desde muita variedade até lutas com chefões. Mas o jogo tropeça nos comandos: várias vezes é difícil mirar nos inimigos (e costumam ser muitos na tela) e os movimentos também não são tão naturais como seria de se esperar.
Em termos visuais, o jogo consegue reproduzir na TV o universo dos heróis e toda a ação, quase que ininterrupta, com muitos elementos destrutíveis no cenário. A a trilha sonora conta com vozes de atores do elenco do filme.
Fantastic 4 é relativamente curto (é possível terminá-lo em menos de dez horas) e não exige muito raciocínio por parte do jogador. O mais divertido é jogar de maneira cooperativa, com um amigo no segundo controle.
