'MP do Bem' custará R$ 1,5 bi, diz Palocci 11/6/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LONDRES
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Vinheta/Chapéu: ALÍVIO
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; ANTONIO PALOCCI FILHO; INCENTIVO; INVESTIMENTO
Ministro calcula perda fiscal com desoneração de investimento e afirma que queda na taxa de inflação mostra sucesso do BC
'MP do Bem' custará R$ 1,5 bi, diz Palocci
JULIANNA SOFIA
ENVIADA ESPECIAL A LONDRES
O governo abrirá mão de uma receita de R$ 1,5 bilhão neste ano com as medidas para desoneração de investimentos previstas na chamada "MP do Bem". Segundo o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, a perda de arrecadação estimada para 2005 deverá ser compensada, no médio prazo, com a tributação do lucro que as empresas beneficiadas obterão com os investimentos.
"Vale esse custo porque, como se trata de incentivo ao investimento, no médio prazo, esse recurso será mais que recuperado, taxando a empresa depois que ela lucrou, que é o mecanismo mais correto e inteligente de fazer tributação", declarou o ministro.
Em Londres, Palocci se reuniu ontem e terá novos encontros hoje com ministros da Economia do G-8 (EUA, Japão, Reino Unido, Canadá, Alemanha, Itália, França e Rússia). São encontros preparatórios para a reunião que ocorrerá em julho na Escócia. China, Índia, África do Sul e Brasil participam como convidados.
De acordo com o ministro, a "MP do Bem" ainda está sendo finalizada, pois o governo está escolhendo as melhores opções para reduzir os tributos sobre os investimentos. Ele negou divergências com o Ministério do Desenvolvimento sobre o tema.
Entre as medidas que farão parte da MP está a desoneração de PIS/Cofins para investimentos em setores exportadores. O governo também aproveitará a edição da MP para aperfeiçoar a legislação que trata do patrimônio de afetação (que tira o terreno e o prédio do patrimônio da construtora), o que deverá beneficiar as empresas da construção civil.
"O Brasil colocou em sua contabilidade a tributação dos investimentos. Não podemos fazer tudo [desoneração] em um ano só", disse o ministro. A princípio, os incentivos fiscais deverão beneficiar novos investimentos que exportarem pelo menos 80% da sua produção, mas há pressões para reduzir esse limite para 50%.
Palocci comemorou os dados sobre a inflação e do emprego em maio. Na sua avaliação, o recuo da inflação no atacado e no varejo mostra que o Banco Central acertou na política monetária.
Evitando fazer comentários sobre a reunião do Copom (Comitê de Política Monetária), que decidirá a taxa de juros na semana que vem, ele declarou que o BC vai analisar se a elevação dos juros já produziu os efeitos esperados, levando ao fim da trajetória de alta. "O mais importante é que o esforço já deu resultado", disse.
Palocci afirmou também que não existe discussão neste momento na equipe sobre uma eventual elevação do superávit primário (economia do setor público para pagamento de juros). Apesar do esforço fiscal nos últimos 12 meses acumular 5,3% do PIB, ele declarou que a meta para este ano (4,25%) não será alterada.
Palocci não descartou, porém, um ajuste fiscal maior, ao falar que o governo não deixará de fazer o esforço necessário para manter a estabilidade. "Mas os 4,25% são suficientes neste momento", disse. Um eventual aumento do superávit poderia aliviar o aperto da política monetária. Isso porque, gastando menos, o setor público faria menos pressão sobre a inflação, cujo controle é o principal foco do BC.
Conforme a Folha publicou ontem, a crise política aumentou o debate na equipe econômica sobre a possibilidade de um ajuste fiscal de 4,5% do PIB para mostrar que a crise não interferirá na condução da economia.
