Os nossos problemas com o mundo 23/5/2005
Autor: JÔ HALLACK; NINA LEMOS; RAQ AFFONSO
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: 02 NEURÔNIO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
Os nossos problemas com o mundo 
Nós não somos adaptadas ao mundo. Quer dizer, superadaptadas. Fazemos parte daquele grupo de pessoas que foi um pouco massacrado na escola por ser esquisito. Na adolescência, fizemos amigos tão esquisitos como a gente. E hoje que viramos adultas percebemos que continuamos inadaptadas. Sim, queridos, temos que contar isso para vocês. A gente cresce e continua tendo problemas.
1. Temos problemas com a ditadura da beleza e da imagem. Achamos um horror que as pessoas hoje valorizem mais quem fez um bom botox (ou um recapeamento dos dentes) do que quem está lendo um livro muito bom e fala sobre isso com entusiasmo.
2. Temos problemas com pessoas que julgam meninas que vão à praia de biquíni mesmo tendo barriga. E por isso criamos o movimento barriga power.
3. Temos problemas com pessoas agressivas que gritam. A gente tenta ser gentil.
4. Temos problemas com pessoas que acham que Nina, Jô e Raq são três personagens e esquecem que a gente é normal (quer dizer, mais ou menos normal). Mas não somos as garotas superpoderosas do desenho, por favor.
5. Temos problemas com quem acha que a gente é freak demais. Na verdade somos três meninas ligadas à família, boas filhas, boas amigas, boa mãe (uma de nós), que ganham a vida honestamente.
6. Temos problemas com homens que sofrem da síndrome de Brad Pitt. Ou seja, que não têm espelho em casa, se acham lindos e saem por aí julgando qualquer garota que passe na frente deles.
7. Temos problemas com homens canalhas em geral, que não têm o mínimo de verniz social num relacionamento.
8. Temos problemas com O ALHEIO, a nossa paranóia mor que insiste em nos vigiar.
9. Temos medo de vodus.
10. Temos problemas com mulheres que não sabem o mínimo quando o assunto é solidariedade feminina.
Ainda não entendemos como podemos ser legais e, mesmo assim, sermos sacaneadas. E temos problemas simples, como problemas com o banco, com contador, com advogados (depois que você cresce, um dia acaba tendo que ir a um).
Mas isso é pouco. A parte prática a gente resolve. O problema são os problemas metafísicos. Isso não tem cura.
momentos de histeria
"Como pode todo mundo imaginar que sabe como eu me sinto?" 
(Morrissey) 
02neuronio@uol.com.br
