Estudante morre ao saltar de bungee jump 5/7/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 5, 2005
Vinheta/Chapéu: EM QUEDA LIVRE
Assuntos Principais: MINAS GERAIS /ESTADO/; TRIÂNGULO MINEIRO /REGIÃO/; ARAGUARI /MG/; ACIDENTE; MORTE; BUNGEE JUMP; SALTO; LETÍCIA SANTARÉM AMARO RODRIGUES
Peça do equipamento usado pela jovem de 20 anos quebrou durante salto; o pai teria filmado o acidente
Estudante morre ao saltar de bungee jump
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA
A estudante Letícia Santarém Amaro Rodrigues, 20, morreu anteontem ao saltar de bungee jump de um pontilhão ferroviário entre os municípios de Araguari e Uberlândia (563 km a oeste de Belo Horizonte), na região do Triângulo Mineiro. Uma peça do equipamento usado por Rodrigues se rompeu durante o salto, e a estudante chocou-se violentamente contra o solo.
O pontilhão tem uma altura de cerca de 50 metros. A estudante foi socorrida pelo pai, Lineu Amaro Rodrigues, que a acompanhava e teria registrado em vídeo o salto da filha. Ela foi levada para o Hospital das Clínicas de Uberlândia, onde morreu no início da tarde de domingo em decorrência dos ferimentos.
Segundo informações da Polícia Civil, Letícia seria a primeira a saltar de um grupo de seis pessoas e teria sido a primeira vez em que ela praticou bungee jump.
Letícia foi enterrada ontem em Campinas (95 km a noroeste de São Paulo), onde nasceu. Ela morava com a família em Uberlândia havia alguns anos.
A Polícia Civil de Araguari (558 km de Belo Horizonte) abriu ontem inquérito para investigar a responsabilidade pela morte da estudante. Segundo o delegado regional da Polícia Civil, Nilson Inácio Pereira, os saltos de bungee jump não são regulamentados no país, por isso, não estão sujeitos a fiscalização.
"Vamos nos apegar [nas investigações] à utilização de um local público sem autorização do responsável e apurar se quem ministrou o curso [preparatório para o salto] e quem promoveu o evento observou ou não as normas de segurança", disse o delegado.
Segundo ele, a empresa promotora do salto também pode ser responsabilizada pela morte e responder processo por homicídio culposo (sem intenção de matar).
 Segurança
O advogado Rodrigo Pereira da Silva, que representa a empresa Azimuth Adventure, de Uberlândia, que promoveu o salto, e o instrutor Ricardo Nardin da Fonseca, que acompanhava anteontem o grupo da estudante, disse que houve uma falha no equipamento do salto e que todos os procedimentos de segurança foram seguidos pelo instrutor.
Pereira da Silva afirmou ainda que o equipamento tem apenas três meses de uso e foi entregue à perícia ontem à tarde.
Segundo o advogado, Fonseca estava muito abalado com o acidente e sem condições de conversar com a imprensa.
O local usado para os saltos fica a cerca de dez quilômetros do centro do município de Araguari e faz parte da malha da Ferrovia Centro-Atlântica. Segundo o advogado da Azimuth, o pontilhão é usado com freqüência para a prática do esporte.
 Sem autorização
Por meio de nota, a assessoria de imprensa da Ferrovia Centro-Atlântica informou que a empresa não autoriza a prática do bungee jump ao longo da malha ferroviária e que aciona a Polícia Militar sempre que é informada do uso da ferrovia para os saltos.
Ontem foi solicitado pela Polícia Civil a apreensão do equipamento usado pela estudante no salto. Até o final da tarde, o delegado não havia recebido a confirmação sobre a apreensão. Também foi feita uma perícia pelo Corpo de Bombeiros no local do acidente. Todas as pessoas que estavam no local da queda, entre elas o pai da estudante, serão chamadas para depor. Ainda não há data marcada para os depoimentos.
