PAINEL FC 9/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Ameaça
Alberto Dualib diz a seus aliados que irá rescindir o contrato com a MSI, caso nesta semana não chegue a carta de crédito de US$ 12 milhões. Ela deveria ser apresentada logo após a assinatura do contrato, na época no valor de US$ 20 milhões.
São Tomé
A promessa deixou alguns conselheiros apavorados com a idéia de Kia ir embora e levar Tevez e Cia com ele. Ouviram que o clube já tem outro parceiro disposto a pagar para manter as estrelas do time. A maioria não levou a informação a sério.
Então tá
Na MSI a possibilidade de o clube rescindir o compromisso agora é vista apenas como uma forma de pressão encontrada por Dualib para receber a carta de crédito. Avaliam que o dirigente a quer para descontá-la e fazer dinheiro rapidamente.
Pé esquerdo
Depois de 20 anos sem acompanhar o Corinthians no estádio, Adílson Monteiro Alves apareceu no Pacaembu na derrota para o São Caetano. A ida à tribuna faz parte de estratégia do ex-dirigente da Democracia Corintiana de retornar ao cenário político do Parque São Jorge.
Boca no trombone
Os jogadores do São Paulo foram orientados pela diretoria a aproveitar todas as entrevistas para reclamar dos árbitros do Brasileiro. A ordem vale para os demais funcionários do departamento de futebol.
Boca nervosa
Juvenal Juvêncio, diretor de futebol do São Paulo, disparou ontem, em entrevista à "Jovem Pan", contra Edílson, do São Caetano. Não gostou de ouvir gravação do atacante dizendo que reclamar de ofensas dentro de campo é coisa de bambi, numa referência ao caso Grafite. "Ele está de decúbito dorsal na carreira, vê o Grafite vigoroso e fica enciumado", soltou.
Surpresa!
Mustafá Contursi diz a aliados que se sente traído por Affonso della Monica. O motivo é a operação realizada na contratação de Marcinho. Afirma ter descoberto que o clube pagará juros por um empréstimo feito para fechar a negociação. Tinha sido informado pelo presidente que não haveria cobrança de taxa.
Gol contra
O ex-presidente afirma que o Palmeiras perdeu dinheiro com o empréstimo. Alega que o clube pagará juros maiores do que os que deixaria de ganhar caso mexesse em suas aplicações para obter o dinheiro de Marcinho.
Idéia fixa
O grupo ligado a Della Monica alega que o ex-presidente vê o dedo do vice José Cyrillo Júnior, agora seu desafeto, em todas as ações que lhe desagradam. Está mais preocupado em miná-lo do que em qualquer outra coisa.
Fórmula mágica
Conselheiros santistas dizem ter ouvido do presidente Marcelo Teixeira, em reunião na semana passada, que os US$ 30 milhões da venda de Robinho estão livres de tributação. Só não entenderam como.
Reprovado
O futuro do Jecrim (Juizado Especial Criminal), que estreou no Morumbi na última quinta, está ameaçado. O juiz Ênio Moz Godoy avalia que nos moldes em que estreou é inviável. Em seu relatório apontará falhas da Polícia Civil, como ausência de profissional do IML e perito do Instituto de Criminalística.
A ver navios
Laura Zani e Isabel Ficker, maiores apostas da vela feminina brasileira, podem ficar fora do Mundial de 470, que começa dia 20, em São Francisco. As duas não têm os US$ 6.000 necessários para transportar seu barco para os EUA. Procuraram as empresas aéreas, mas até agora não conseguiram um patrocinador para a empreitada.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do ex-jogador santista Coutinho sobre Robinho, em entrevista ao diário espanhol "As":
_ O Robinho não será o substituto do Pelé nem morto. Não é tudo isso que falam.
CONTRA-ATAQUE
'Aqui mando eu, camarada'
Ex-número um do tênis, o russo Ievguêni Kafelnikov, 31, vai dar suas primeiras tacadas neste ano como profissional do golfe. E com um belo pistolão.
Ele vai participar da etapa russa do Circuito Europeu, após receber um convite dos organizadores, a RGA (Associação Russa de Golfe) _da qual ele é um dos vice-presidentes. O torneio começa nesta quinta-feira no Moscou Country Club.
"Como co-organizadores do Torneio da Rússia temos o direito de dar convites a nossos membros e sentimos que a presença de Ievguêni abrilhantaria a imagem do torneio", justificou o presidente da entidade, Konstantin Kojevnikov ontem.
"Levo o golfe a sério", disse o ex-campeão de Roland Garros e do Aberto da Austrália. "Leva tempo para saber os meandros do jogo, mas vou tentar."
