Escute estas canções 12/8/2005
Autor: LÚCIO RIBEIRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: POPLOAD
Legenda Foto: O quarteto The Rakes, que lança novo single na segunda
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: MÚSICA DIGITAL; IPOD /TOCADOR/; MP3; ROCK
Escute estas canções
LÚCIO RIBEIRO
COLUNISTA DA FOLHA
Está com seu iPod à mão? Ou outro tocador de MP3? Mas tem como ouvir no seu computador? Pelo menos seu amigo tem um queimador de CDs?
Então, ouve isto aqui:
* Lucinda Williams, "Change the Locks". Um dos meus prazeres escondidos, debaixo dessa carcaça de nova música e tal, é a veterana roqueira americana Lucinda Williams. Tipo um Neil Young de calça e jaqueta jeans femininas. Country-blues rock apaixonado, com cada toque melancólico de guitarra de rasgar a alma que eu vou te contar. Recentemente saiu o primeiro disco ao vivo que ela gravou, "Live at the Fillmore", duplo. No meio das 20 músicas, tem sua clássica "Change the Locks", que eu já vi escrita "Changed the Locks". Na canção, ela diz que mudou a fechadura da porta da frente para o cara não vê-la mais, não entrar mais, não deitar mais no sofá dela. Mudou o número do telefone para o cara não ligar mais para a casa dela, para ele não dizer mais aquelas coisas que a deixam de joelho. Mudou o tipo de carro que dirigia para o cara não vê-la mais passando, para ele não segui-la. Mudou as roupas que ela usava para ele não vê-la por aí, reconhecê-la na multidão e gritar seu nome para chamá-la. Lucinda Williams cantou "Change the Locks" no último programa do David Letterman reprisado no Brasil.
* The Rakes, "Work Work Work (Pub, Club, Sleep)". Agora sim, o novo rock. Quarteto de Londres, a última das últimas bandas inglesas bacanas a surgir vai lançar seu ótimo álbum de estréia, "Capture/Release", no fim do mês. Dizem que nos shows é impossível controlar o ímpeto de subir no palco e mergulhar na platéia. É como se os Strokes e o Libertines se juntassem e formassem nova banda. As letras falam do cotidiano de um moleque rocker londrino. Ou seja, pub, club, sleep, work, work, work. Tem gente, como eu, que acha o verso abaixo o mais legal do rock deste ano: "I'll have my lunch early/get some sugar in my blood, /my clothes still smell of last night/ I've got to clear my head". Esse single sai segunda-feira na Inglaterra.
* Audio Bullys, "Bring Light". O Nokia Trends, que acontece em São Paulo e Rio em setembro, ganhou status de imperdível e fez valer o "trends" do seu nome ao escalar, de última hora, o duo britânico Audio Bullys (só Rio), house carregada de punk, pop e hip hop branco londrino. One two, one two. O esperado segundo disco do Audio Bullys, "Generation", só sai em outubro, mas dá para ouvir coisas por aí, como essa "Bring Light". A levada cheia de fase e as batidas de "Bring Light" vêm ácidas como se o Basement Jaxx resolvesse fazer sua melhor música. A música é toda construída em cima do clássico "And The Beat Goes On", do Whispers. Essa coisa de "trazer luz" para a vida cotidiana remete ao genial Underworld e a música "You Bring Light In". Mixar as duas juntas deve dar a maior viagem da eletrônica dos últimos tempos.
* Mint Royale, "Singin' in the Rain (Club Mix)". Flaming Lips, "Bohemian Rapsody". Mais para o fim do mês sai na Inglaterra em single a reconstrução moderna para uma das músicas mais conhecidas da história, com assinatura do bacana Mint Royale. É essa "Singin' in the Rain" mesmo, que você está pensando. Gene Kelly para as pistas foi tema de comercial da VW na Europa. Já a ópera-rock do Queen, sob a batuta do "maestro" Wayne Coyne, está em disco-tributo do Queen lançado terça nos EUA. É a vida real? Isto é apenas fantasia? Luxo.
@- lucio@uol.com.br
