PAINEL FC 12/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Sob encomenda
A comissão técnica do Real Madrid cuida dos treinos de Robinho à distância. O preparador físico santista Manoel Falleiros recebeu telefonema de Antonio Mello, com quem atuou por mais de 20 anos, e prometeu trabalhar o jogador da forma que o colega do time espanhol faria.
Quarentena
Pelas informações recebidas de Santos, a equipe de Vanderlei Luxemburgo avalia precisar de aproximadamente 15 dias de trabalho em Madri para deixar Robinho apto a estrear. Não considera o prazo longo.
No bolso
O conselheiro corintiano Wilson Canhedo ameaça acionar Kia Joorabchian por danos morais. Notificou o Conselho Deliberativo para saber se o iraniano já explicou as insinuações sobre cobrança de propinas no clube. Afirmou que, se não forem dados nomes aos bois, ele irá entrar com a ação na Justiça.
Enlameado
O argumento de Canhedo é que, sem o esclarecimento, o nome de todos os conselheiros ficará manchado. "As pessoas me perguntam se estou envolvido nessa história de propina."
Um só culpado
No camarote de Affonso della Monica até a nova iluminação do Parque Antarctica virou motivo para alfinetar o ex-presidente do Palmeiras na vitória sobre a Ponte Preta. Os aliados do atual comandante diziam que o pênalti a favor do time não seria anotado nos tempos de Mustafá Contursi por causa da "escuridão" no estádio.
Buzina
Gustavo Kuerten irritou-se com o trânsito de São Paulo. O tenista passou três dias na cidade _voltou ontem para Florianópolis_ e nos deslocamentos para os treinos bombardeou seu estafe com perguntas como "já estamos chegando?" ou "até quando vamos ficar parados?"
Transição
Duas empresas enviaram propostas à Prefeitura de São Paulo com o objetivo de reformar e administrar o complexo esportivo do Pacaembu. Até agora, o Corinthians não se manifestou.
Corte de gastos
Transferir a exploração comercial do local para a iniciativa privada é desejo antigo do prefeito José Serra. Não existe data definida para que a operação seja executada. Além do estádio, o complexo abriga uma piscina e um ginásio. A taxa de manutenção mensal é de R$ 120 mil.
Toma lá...
Trunfo elencado pelo governo ao explicar porque a Timemania, loteria projetada para ajudar clubes de futebol a pagar suas dívidas, vai ser aprovada no Congresso: a oposição está rachada e o lobby da bancada da bola tem se mostrado eficiente.
...da cá
Líderes do PFL e do PSDB, porém, dizem que seguem coesos e tudo não passa de blefe. Ambas as partes só afinam o discurso quando o assunto é o prazo. Sabem que, caso não haja acordo, a votação do projeto pode ficar apenas para setembro.
Novo hit
Daiane dos Santos já tem música para substituir o "Brasileirinho" no solo e deve ensaiar com ela assim que voltar da Universíade. O ritmo é mantido em sigilo. A idéia é utilizar a nova série no Mundial, em novembro.
América
O Consulado dos EUA ligou ontem para Maíra Cotrim, para agendar nova entrevista com a atleta. Maíra, que disputa o Pan de canoagem slalom a partir do dia 26, tivera o visto negado. Até o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) telefonou para a canoísta se oferecendo para interceder perante o cônsul norte-americano.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Rodrigo Tabata, meia do Goiás, sobre a entrada violenta que recebeu do meia Richarlysson em jogo do último domingo, que culminou com a expulsão do são-paulino:
_ Ouvi que ele considerou aquilo uma jogada normal. Então é melhor que largue o futebol e comece a praticar rúgbi.
CONTRA-ATAQUE
Sem obstáculos
Em 2001 a Iaaf trocou seu nome de Federação Internacional de Atletismo Amador para Associação Internacional das Federações de Atletismo. Mas ainda há resquício de diletantismo.
Na última terça, no Mundial, Shaka Sola competiu no lançamento de dardo pela primeira vez. O samoano perdera um vôo e não chegou a tempo de disputar o arremesso de peso.
Novo fato inusitado ocorreu anteontem. Por um erro, Jessica Aguilera, especialista nos 400 m, foi incluída para correr os 400 m com barreiras. A nicaragüense fez o pior tempo das eliminatórias em Helsinque. Questionada sobre a qualidade de sua performance, Jessica esbravejou:
_ Eu trabalho das seis da manhã à seis da tarde todos os dias. Só treino de noite. Sou a única fonte de renda da minha família. O que fiz está bom demais.
