Presidente do PL renuncia e culpa PT 2/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Aug 2, 2005
Legenda Foto: O presidente do PL, Valdemar Costa Neto, faz discurso de renúncia na tribuna da Câmara
Crédito Foto: José Varella/"Correio Braziliense"
Observações: MANCHETE
Valdemar Costa Neto diz que foi 'induzido ao erro' ao aceitar dinheiro das contas de Marcos Valério, mas nega que recebesse 'mensalão'
Presidente do PL renuncia e culpa PT
O deputado federal Valdemar Costa Neto (SP), presidente do PL, renunciou ao mandato devido a seu envolvimento no esquema de distribuição de recursos de contas de Marcos Valério de Souza sob orientação de Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT.
Costa Neto é o primeiro parlamentar citado no escândalo do "mensalão" a renunciar.
Em discurso na tribuna da Câmara, o presidente do PL assumiu ter operado um caixa dois e ter recebido dinheiro das contas de Valério, o que se recusava a admitir, mas disse que foi para pagar compromissos eleitorais. Afirmou ainda que foi "induzido a erro" pelo PT ao aceitar "receber recursos destinados à campanha sem a devida documentação que oficializasse a doação".
Com a renúncia, o presidente do PL evita a cassação por quebra de decoro e a perda de direitos políticos, garantindo a possibilidade de se candidatar novamente no ano que vem.
Roberto Jefferson (PTB-RJ), que o acusa de receber mesada paga pelo PT a parlamentares em troca de apoio, dissera que entraria no Conselho de Ética com representação contra Costa Neto. A partir do momento em que os membros do conselho abrem processo, a renúncia não impede a perda dos direitos políticos.
A última vez em que um evento como esse ocorreu foi em 2003, quando Pinheiro Landim (sem partido-CE) renunciou para evitar processo de cassação sob acusação de envolvimento com esquema de venda de sentenças.
Pág. A4
