Lula endossa racha interno no PT 17/8/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Aug 17, 2005
Legenda Foto: Carro oficial de Lula, que dá carona a Mercadante para o Planalto após reunião na Granja do Torto
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/RUMO A 2006
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; APOIO; ISOLAMENTO; CAMPO MAJORITÁRIO; ARTICULAÇÃO
Lula endossa racha interno no PT
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva endossa uma articulação para implodir o Campo Majoritário, tendência fortemente influenciada pelo ex-ministro José Dirceu e que domina o PT há dez anos.
Essa articulação, liderada pelo presidente do PT, Tarso Genro, e pelo líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (SP), objetiva isolar o grupo de Dirceu, visto pelas demais forças petistas como o maior responsável pela crise.
Com a participação de governadores e prefeitos, a Executiva do PT estava reunida até a conclusão desta edição em Brasília para decidir se reabriria o prazo para inscrições das chapas que concorrerão no PED _Processo de Eleições Diretas, para a escolha do novo comando do partido, marcado para 18 de setembro.
Se permitida a reabertura dos prazos, Tarso e Mercadante liderarão uma nova chapa, abandonando o Campo Majoritário. Será o segundo grande racha entre moderados na história do PT. Em 1993, ocorreu fato semelhante, possibilitando a chegada dos radicais ao comando partidário.
Mercadante e Tarso querem comandar um grupo moderado que, em aliança com outras forças do PT, inclusive radicais, crie uma nova hegemonia no partido.
Tarso tem dito que Dirceu ainda é uma eminência parda no PT e no Campo Majoritário, tendência que hoje detém cerca de 70% dos postos de comando no partido.
A implosão da atual maioria permitira um nova direção petista sem a influência do ex-ministro da Casa Civil, defendeu Tarso em conversa com Lula. O presidente, que também faz parte do Campo Majoritário, concordou com ele.
"Se for autorizada a inscrição de novas chapas, eu e o Tarso vamos montar uma. Poderão nos acompanhar aqueles que quiserem. Alguns membros do PT adotaram práticas inaceitáveis, o que dá o direito a outros de tomar novos caminhos", diz Mercadante.
A autorização para inscrição de novas chapas é uma tentativa de evitar um conflito traumático com o grupo de Dirceu. Se a Executiva não permitir novas inscrições, Tarso e Mercadante estão dispostos a defender que Dirceu e seu grupo sejam excluídos da chapa do Campo Majoritário.
Essa alternativa, porém, enfrenta resistência de muitos moderados _Lula também não gostaria de trilhar esse caminho. Motivo: equivaleria a uma espécie de condenação antecipada de Dirceu e de seu grupo por causa das acusações de envolvimento com o "mensalão" (esquema de financiamento ilegal e suposta compra de deputados pelo PT, operado pelo publicitário Marcos Valério).
Fazem parte do grupo de Dirceu o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (SP) e o ex-líder do governo na Casa Professor Luizinho (SP), ambos também acusados de envolvimento no "mensalão". Há risco de que todos tenham seus mandatos cassados.
Em conversas ontem com Mercadante e outros petistas que estiveram no Planalto, Lula disse que Tarso tinha razão ao defender um novo alinhamento no PT. A preocupação do presidente era evitar a imagem de que todos estão jogando Dirceu aos leões. Daí ter avalizado a articulação para criar um racha no Campo Majoritário.
Essa tendência surgiu de alianças dos moderados com outros grupos para retomar, em 1995, o controle do PT, que estava nas mãos dos radicais. Dirceu foi o grande arquiteto dessa operação, que deu início à guinada do PT ao centro (moderação política e econômica) e abriu caminho para a chegada de Lula ao Planalto.
