Qualidade de ópera compensa obstáculos 18/6/2005
Autor: IRINEU FRANCO PERPETUO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Cena da ópera "O Imperador de Atlântida", que tem última encenação hoje, às 21h, no teatro Alfa
Crédito Foto: Gerardo Dellorto/"Clarín"
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ERUDITO
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; O IMPERADOR DE ATLÂNTIDA /ÓPERA/; VIKTOR ULLMANN
Encenação argentina de "O Imperador de Atlântida", de Viktor Ullmann, equilibra música e boas performances
Qualidade de ópera compensa obstáculos
IRINEU FRANCO PERPETUO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O título é pouco conhecido; os ingressos, caros; o teatro, com localização geográfica ingrata; e a temporada, curtíssima. Mesmo assim, vale a pena se deslocar ao Alfa para ver a encenação argentina de "Der Kaiser von Atlantis" ("O Imperador da Atlântida"), de Viktor Ullmann (1898-1944).
Com um prólogo e quatro cenas, a ópera tem uma hora de duração. Depois do imperador da Atlântida anunciar guerra, a Morte resolve entrar em greve, criando problemas. Condição para sua volta: que o Imperador seja o primeiro a se deixar levar pela Morte. Ullmann era prisioneiro do "campo-modelo" de Theresienstadt quando escreveu a ópera, para internos. Nos ensaios, os nazistas acharam que aquilo era uma alegoria anti-Hitler; levaram o autor para Auschwitz, onde foi morto.
A música tem mais momentos burlescos do que seria de supor pelas condições de sua composição. Ullmann trabalha com uma técnica eclética, que inclui o emprego do "leitmotiv" (motivo condutor) e uma teia mahleriana de citações, destacando-se uma distorção do hino nacional alemão e o emprego catártico do coral luterano "Ein Feste Burg". Muito de cabaré berlinense e algo do que na época se entendia como jazz aparece numa partitura.
Tendo à sua disposição 15 músicos, Ullmann foi levado a uma instrumentação transparente, que favorece o entendimento de seu sofisticado contraponto, em que se destaca a pesquisa de timbres de instrumentos pouco utilizados na orquestra tradicional, como o saxofone e o harmônio. Qualidades ressaltadas pela precisa direção musical de Guillermo Brizzio, à frente do Ensemble Instrumental da Ópera de Câmera do Teatro Colón, de Buenos Aires.
Cenografia e figurinos de Gastón Joubert forneceram à montagem, dirigida por Marcelo Lombardero, caráter ágil e funcional. A escrita vocal não coloca exigências excessivas sobre os cantores, que puderam se concentrar no trabalho teatral. Vocalmente, o momento culminante é o lírico e straussiano dueto entre o Soldado (Gabriel Renaud, tenor) e Bubikopf (Ana Laura Menéndez, soprano); dos protagonistas, o barítono Luciano Garay (Imperador) e o baixo Nahuel di Pierro (Morte); talvez fosse desejável um registro grave mais robusto. Pequenas limitações que não comprometem o nível do espetáculo.
O Imperador de Atlântida
Ótimo
Quando: hoje, às 21h
Onde: teatro Alfa (r. Bento Branco de Andrade Filho, 722, tel. 5693-4000)
Quanto: R$ 60 a R$ 180
