"Problema será resolvido em até três semanas" 15/5/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PSDB /PARTIDO/; MÃE PAULISTANA /PROGRAMA SOCIAL/; GRAVIDEZ; TRANSPORTE GRATUITO; GESTANTE; MULHER
"Problema será resolvido em até três semanas"
DA REPORTAGEM LOCAL
O secretário da Saúde da Prefeitura de São Paulo, Claudio Lottenberg, afirmou que a falta de passes gratuitos para gestantes ocorreu por conta de um erro no processo de transição da pasta. Ele disse que a situação estará regularizada "em duas ou três semanas".
Para o secretário, quando as 31 coordenadorias de saúde foram centralizadas em cinco, em meados de fevereiro, "algo se perdeu".
"Tenho a impressão de que aconteceu um erro, que precisa ser acertado, porque isso é prioridade número um", afirmou Lottenberg, referindo-se a uma das principais bandeiras de campanha do prefeito José Serra (PSDB), o Mãe Paulistana.
"Nessa transição, algumas coisas podem passar desapercebidas", disse o secretário, para quem o "culpado" pela atual falta de passes gratuitos é o "processo frouxo" encontrado na prefeitura.
"Não há tecnologia, e a informação [de que faltavam passes] ficou perdida", disse ele, ressaltando que, neste ano, 25% das 400 UBSs (Unidades Básicas de Saúde) foram informatizadas.
O secretário também criticou o fato de a portaria que transferiu a compra dos passes para as coordenadorias ter sido editada em novembro de 2004, já no final da gestão Marta Suplicy (PT).
A assessoria de imprensa do prefeito disse que o programa de apoio a gestantes é um projeto implementado por Serra, quando ele era ministro da Saúde.
Segundo os assessores, a falta de passes é um "problema administrativo" que será superado, pois a questão é prioritária para o governo.
A Secretaria da Saúde estuda a realização de parcerias para aumentar o universo de atendimento no pré e pós-parto. A partir daí, a administração tucana deve fazer um lançamento oficial já com as ampliações de atendimento, firmando a marca Mãe Paulistana _no governo anterior o programa se chamava Nascer Bem. 
(CC)
