PAINEL 11/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL  
Puxão de orelha 
Lula não gostou da declaração de Celso Amorim recomendando que "cada um interprete como quiser" o documento final da cúpula árabe. O presidente considerou arrogante o tom do chanceler, de quem esperava uma defesa clara do texto.
 
Retiro voluntário 
Cotado para reassumir a coordenação política, José Dirceu ficou fora da Cúpula América do Sul-Países Árabes. Alvo de ciúmes do Itamaraty por suas recentes incursões na política externa, o chefe da Casa Civil providenciou agenda cheia no Rio.
  
Produto brasileiro 
Ora entediado, ora impaciente, Néstor Kirchner encontrou um único consolo na programação de ontem da cúpula: os pães de queijo servidos no evento, devorados com prazer pelo presidente da Argentina.
 
Primeiro teste 
A Al Jazira, rede do Qatar que ganhou fama após o 11 de Setembro, cobre in loco a Cúpula Árabe, enquanto prepara a instalação de escritório no Brasil.
 
Aquele abraço 
Antonio Palocci enviou telegrama de congratulações ao colega britânico Gordon Brown, reconduzido ao Ministério da Economia e Finanças com a vitória eleitoral de Tony Blair e possível sucessor do premiê.
 
Confronto aberto 
Tarso Genro manda hoje à Casa Civil a emenda que cria o Fundeb. Segundo o ministro da Educação, a redação foi negociada com Lula, mas não tem o aval de Palocci. "Se a Fazenda quiser impugnar, terá de barrar determinação do presidente."
 
Na retranca 
Diante da inevitabilidade de uma nova derrota do governo, Lula decidiu pedir ao deputado José Pimentel (PT-CE) que retire sua candidatura à vaga da Câmara de ministro do Tribunal de Contas da União.
Fim de papo 
Mea-culpa de Nilmário Miranda, secretário Nacional dos Direitos Humanos, sobre a natimorta cartilha "Politicamente Correto": "Foi um erro. Ainda que a intenção tenha sido boa, quando se tenta regular esse tipo de coisa fica a idéia de patrulha".
 
Dada a largada 
Saiu ontem no "DO" o aviso de edital para a licitação da obra no rio São Francisco. O texto, com mais de 200 páginas, poderá ser retirado a partir de sexta por empresas ou consórcios interessados ao custo de R$ 300.
 
Primeira chamada 
A Associação Nacional dos Procuradores da República fez votação direta em todo o país para formar sua lista tríplice de indicados à sucessão de Claudio Fonteles na procuradoria-geral da República. Lula não é obrigado a escolher a partir da relação.
 
Última hora 
O site da Radiobrás chegou a anunciar o nome do ex-secretário paulista da Segurança Marco Petrelluzzi para a vaga dos MPs estaduais no CNJ. Depois, corrigiu-se. Claudio Fonteles acabou por indicar a procuradora mineira Rita Lies Carvalho.
 
Cláusula de barreira 
Na esteira da reportagem da Folha sobre nepotismo camuflado na Assembléia paulista, o deputado Sebastião Almeida (PT) protocolou projeto que proíbe contratação de parentes.
 
Conforme o vento 
O PTB indicou Campos Machado e Luiz Antônio Fleury como pré-candidatos ao governo paulista. O primeiro é próximo de Geraldo Alckmin. O segundo, do Planalto. Assim, o partido mantém um pé em cada canoa.
 
Faroeste 
O Ministério Público denunciou à Justiça oito dos investigados na operação da PF que prendeu, em dezembro, 21 pessoas acusadas de grilagem no Pará. Na lista, funcionários do Incra.
 
TIROTEIO  
Do petista Nelson Pellegrino (BA) sobre ACM (PFL-BA) ter dito que Lula é "enganador":
_A vida pública do senador foi pautada pelo binômio adesão e traição. Agora está na fase da traição. Em 2006, se Lula estiver bem, ACM tentará aderir.
CONTRAPONTO  
Atirando primeiro 
Durante seu mandato de deputado federal, entre 1995-1999, o hoje secretário municipal da Educação de São Paulo, José Aristodemo Pinotti (PFL), ocupou certa vez a tribuna para criticar o ex-prefeito Paulo Maluf (PP), que elegera Celso Pitta como seu sucessor na prefeitura.
Em seguida, ao retornar a seu gabinete, Pinotti foi alertado:
_O Cunha está na tribuna bombardeando o senhor por causa do ataque ao Maluf.
O deputado voltou ao plenário e pediu para falar novamente.
Fez um discurso ainda mais duro, desta vez atacando o deputado Cunha Bueno, então aliado de Maluf e que assistia a tudo com semblante incrédulo.
Quando Pinotti parou de falar, Bueno pediu a palavra:
_Meu caro deputado Pinotti, apesar de tudo continuo admirando o senhor. Apenas uma ressalva: quem o atacou foi o nobre deputado Cunha Lima.
