Novo premiê francês promete criar empregos 9/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: Nacional Jun 9, 2005
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: FRANÇA; GOVERNO; DOMINIQUE DE VILLEPIN; ECONOMIA; IMPOSTO; EMPREGO; INVESTIMENTO
Dominique de Villepin quer suspender corte em imposto e usar € 4,5 bi em criação de vagas e estímulo ao mercado de trabalho
Novo premiê francês promete criar empregos
DA REDAÇÃO
O novo primeiro-ministro da França, Dominique de Villepin, prometeu ontem em discurso no Parlamento francês concentrar seus esforços e recursos disponíveis na diminuição do desemprego no país. Ele disse que vai suspender os cortes em impostos planejados pelo presidente Jacques Chirac e usar os recursos para criar empregos.
Chirac havia prometido durante sua campanha à Presidência da República, em 2002, reduzir o Imposto de Renda na França em um terço. Até agora, o imposto foi reduzido em 10%, mas o plano de Chirac era retomar os cortes no próximo ano.
Villepin disse que quer responder ao "sofrimento, impaciência e raiva" dos eleitores franceses, que rejeitaram o tratado da Constituição Européia em referendo no mês passado. O resultado do referendo foi atribuído em parte ao descontentamento dos eleitores com a economia e o mercado de trabalho fracos na França. Villepin substitui Jean-Pierre Raffarin, destituído por Chirac após o "não" francês.
"Toda a energia de meu governo será posta nessa batalha [por emprego]. Todo o dinheiro sobrando no Orçamento será dedicado a empregos; a escolha significa que teremos de suspender cortes no IR", disse Villepin. O desemprego na França é de 10,2%, maior índice em cinco anos.
Villepin disse que a França reservaria € 4,5 bilhões para a criação de empregos no próximo ano e que devem ser criados 100 mil vagas, principalmente no setor público. O novo premiê também afirmou que o governo dará € 1.000 a cada pessoa desempregada há muito tempo que encontrar trabalho.
Outras medidas citadas pelo novo premiê francês para estimular o mercado de trabalho foram contratos mais leves para a contratação por pequenas empresas e a melhora do sistema de seguro-desemprego.
Villepin também disse que pretendia adaptar o modelo francês de proteção social para defendê-lo das forças do mercado internacional. "O povo francês sabe e diz com força que a globalização não é um ideal; ela não pode ser nosso destino", disse.
De acordo com o novo primeiro-ministro, a França não vai ultrapassar os limites de déficit fiscal e os gastos do governo no próximo ano não aumentarão mais que a inflação. A União Européia limita o déficit fiscal de seus membros em 3% do PIB.
O governo francês também continuará com seu programa de privatizações e vai vender participações minoritárias na Electricité de France, na 
Gaz de France e em estradas.
Com agências internacionais
