Sem Ceagesp, produtor vende fruta na rua 27/5/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE; LUÍSA BRITO; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 27, 2005
Legenda Foto: Frutas e legumes estragados depois da chuva que atingiu São Paulo anteontem; a Ceagesp só abriu ontem parcialmente
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FIM DE FEIRA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; INUNDAÇÃO; CEAGESP; PREJUÍZO; PRODUTO AGRÍCOLA; FRUTA; LIMPEZA
Sem Ceagesp, produtor vende fruta na rua 
Caminhões estacionados na avenida Gastão Vidigal ocuparam o lugar dos galpões fechados 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Sem poder entrar na Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais do Estado de São Paulo) desde quarta-feira, devido à chuva que inundou o local, produtores improvisaram, ontem, a venda de parte da carga numa área da avenida Doutor Gastão Vidigal (zona oeste).
Mamão, limão, abacaxi e goiaba eram algumas das frutas que podiam ser achadas no local. Com medo de que a mercadoria estragasse, a comerciante Karina Urbano, 25, que tinha três caminhões abarrotados de produtos, começou a vender os itens na rua para feirantes e donos de supermercados. "Só não vai dar para vender a goiaba porque amadureceu um pouco", comentou. O improviso não evitou o prejuízo. A caixa de limão, vendida entre R$ 15 e R$ 20, ontem custava R$ 10.
Após um dia de atividades suspensas, a Ceagesp voltou a funcionar parcialmente ontem com o comércio de verduras e legumes. As frutas _as mais atingidas_ só devem voltar a ser vendidas hoje. O prejuízo total ultrapassa R$ 10 milhões. Ontem, 25 caminhões de lixo retiraram entulhos e produtos estragados.
Comerciantes abatidos ajudavam no trabalho jogando fora os itens atingidos pela água da inundação. O vendedor Adairton da Costa, 31, enfileirou 113 caixas de laranja em frente ao boxe para serem jogadas no lixo. Do estoque de 241 caixas, só 128 foram salvas, porque não foram atingidas pela água. O prejuízo total foi de R$ 4.100. Como a parte de frutas da Ceagesp estava fechada, Costa dedicou a tarde à limpeza do boxe, feita com uma caixa grande de sabão em pó e sete litros de água sanitária.
No varejo, o efeito do aumento dos preços ainda não pôde ser notado. Na feira do Bom Retiro, os valores, em geral, não chegaram a aumentar, mas a previsão é a de que, a partir da próxima semana, aconteça uma alta.
Segundo Mariangela Dalaqua, que integra o comitê técnico do Conselho Regional de Nutricionistas, os consumidores devem ter cuidado com a possível queda de preços de frutas e verduras para não adquirirem produtos deteriorados. A recomendação é que sejam comprados apenas alimentos em perfeitas condições.  
(AMARÍLIS LAGE, LUÍSA BRITO E SIMONE HARNIK)
