Cade impõe derrota à Vale em queda-de-braço com a CSN 11/8/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN; JULIANNA SOFIA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA;
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DUELO DE TITÃS
Assuntos Principais: MINERAÇÃO; SIDERURGIA; INDÚSTRIA SIDERÚRGICA; COMPANHIA VALE DO RIO DOCE; CSN /EMPRESA/; MINÉRIO DE FERRO; MINA CASA DE PEDRA; MERCADO; CONCORRÊNCIA; CADE /CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA/; JULGAMENTO
Companhia terá de reduzir presença no mercado de minério de ferro
Cade impõe derrota à Vale em queda-de-braço com a CSN
CLÁUDIA TREVISAN
ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A CVRD (Companhia Vale do Rio Doce), maior mineradora brasileira, foi derrotada ontem no Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) e terá de reduzir sua presença no mercado de minério de ferro.
Em sessão que durou sete horas, os conselheiros se dividiram em relação às medidas capazes de restringir o poder da CVRD, e a decisão acabou sendo tomada com a utilização do voto de minerva pela presidente do órgão, Elizabeth Farina.
Por 4 votos a 3, o Cade determinou o fim da cláusula de preferência que a Vale tem na compra do minério de ferro da mina Casa de Pedra não utilizado por sua proprietária, a CSN (Companhia Siderúrgica Nacional). A decisão atinge operações tanto no mercado interno como no externo.
A Casa de Pedra é responsável por 11% do mercado nacional de minério de ferro. Em 2004, produziu 16 milhões de toneladas, das quais a metade foi vendida pela CSN a outra companhias.
Apesar de ser uma derrota para a CVRD, o julgamento não significa necessariamente uma vitória da CSN, maior siderúrgica do país. Isso porque os conselheiros deram à CVRD a opção de manter a cláusula de preferência na Casa de Pedra, desde que venda todos os ativos da Ferteco, uma das quatro mineradora que adquiriu em 2000 e 2001.
O Cade julgou as compras das quatro mineradoras e a operação pela qual a CVRD e a CSN se desfizeram das participações acionárias recíprocas que tinham até 2001. Foi nessa operação de descruzamento de ações que as duas empresas assinaram contrato que dava à Vale o direito de preferência na aquisição do minério excedente da Casa de Pedra.
Os conselheiros do Cade concluíram que a CVRD ficou com participação excessiva no mercado de minério de ferro no Sudeste, capaz de prejudicar seus clientes, que são as siderúrgicas.
O julgamento é um dos mais importantes da história do órgão e pode ter impacto em um setor crucial da economia, responsável pelo suprimento da matéria-prima usada na fabricação do aço, principal insumo da indústria."O resultado mostrou que o Cade não tem viés contra nem a favor de ninguém. Só quer resolver o problema da concorrência e permitir que exista uma rival para a Vale", afirmou o relator do caso, Ricardo Cueva.
Depois da compra das quatro minas, a CVRD passou a deter 74% do mercado de minério de ferro granulado, 75% do minério fino ("sinter feed") e 100% das pelotas de ferro, sempre na região Sudeste. Antes das aquisições, as participações eram de 35%, 46% e 96%, respectivamente.
Os advogados da CVRD deixaram o Cade sem comentar a decisão. "O acórdão está extremamente confuso", disse José Ignácio Franceschini, da Vale. Os representantes da mineradora também evitaram dizer qual seria a melhor opção para a empresa: o fim da preferência na Casa de Pedra ou a venda da Ferteco.
A alienação da Ferteco, adquirida pela Vale por US$ 566 milhões, reduziria os ativos da CVRD e seu poder sobre a logística de transporte do minério de ferro. A empresa é dona de duas minas, uma pelotizadora, um terminal no porto de Sepetiba (RJ) e 18% da ferrovia MRS Logística.
Já o direito de preferência é mais difícil de ser quantificado. A CVRD diz que terá de ser indenizada em US$ 1 bilhão caso essa cláusula seja anulada. A CSN responde que o direito foi imposto pela Vale e que não há previsão de indenização caso deixe de existir.
A CVRD terá 30 dias para decidir se abre mão do direito de preferência na Casa de Pedra ou se vende a Ferteco.
Ferrovias
A decisão do Cade favoreceu a CVRD no ponto relativo às ferrovias MRS e EFVM (Estrada de Ferro Vitória-Minas), os dois principais corredores de transporte de minério do Sudeste.
Os conselheiros não acataram a sugestão da SDE (Secretaria de Direito Econômico) de criação de uma subsidiária integral para a administração da EFVM, que pertence à Vale, e mantiveram a participação de 38% da mineradora na MRS Logística.
Apesar disso, a Vale terá de unificar numa mesma empresa a presença na MRS, o que vai acarretar a perda do poder de veto. A medida não precisará ser implementada se a CVRD optar por vender a Ferteco, que tem 18% na MRS.
Se a cláusula de preferência na Casa de Pedra deixar de existir, a CSN se transformará na maior rival da Vale no mercado de minério de ferro.
