Crise eleva procura por proteção 30/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: CRISE POLÍTICA; MERCADO FINANCEIRO; CÂMBIO; COTAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; CONTRATO FUTURO
Crise eleva procura por proteção
A crise política tem levado grandes empresas e bancos a buscar proteção (hedge) contra uma oscilação mais forte do câmbio em contratos futuros de dólar. Na última quinta-feira, por exemplo, o volume de negócios com o instrumento na BM&F (Bolsa de Mercadorias e Futuros) foi o maior desde 1997. Nesse dia, foram negociados, ao todo, cerca de 340 mil contratos. Em dias normais, o número não passa de 100 mil. Ontem, foram cerca de 255 mil contratos.
Segundo corretores, a procura pelo instrumento subiu nesta semana à medida que as denúncias de corrupção na CPI cresceram. Esses contratos são utilizados pelas empresas para fixar uma cotação de câmbio para honrar pagamentos ou dívidas em dólar numa data determinada.
De acordo com João Medeiros, diretor da corretora Pioneer, a relação com a crise é direta. "Para que você faz seguro? Para se proteger de uma possível catástrofe. Algumas empresas estão se protegendo da influência do cenário político no câmbio."
Apesar de também concordar com a tese de contaminação, a diretora da corretora AGK, Miriam Tavares, no entanto, afirma que uma parte desse movimento é explicada pelo final do mês. "É a famosa disputa entre comprados e vendidos [alusão ao termo comum no mercado para definir a disputa entre os que têm contratos para vender dólares e os que têm para comprar] às vésperas do primeiro dia útil do mês, quando vencem os contratos."
Já o diretor da corretora Novação, Mário Battistel, lembra que, após as recompras promovidas pelo Banco Central de títulos atrelados ao dólar, o mercado ficou com poucas opções para proteção. "Quem precisa se proteger vai para o contrato futuro mesmo", afirma.
Para os corretores, a relativa tranqüilidade do câmbio no mercado à vista (a moeda fechou em queda de 1,2% ontem) tem como causa o arrefecimento das denúncias de corrupção.
Battistel, da Novação, afirma ainda que, para empresas e bancos que buscam proteção, a melhor opção costuma ser o contrato futuro, porque adia o desembolso do valor de que necessitam para uma data posterior.
