A RECEITA DE QUARESMA 18/8/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Rodrigo de Castro/Photocamera
Arte: QUADRO: A RECEITA DE QUARESMA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; HISTÓRIA; ANTONIN CARÊME; FLÁVIA QUARESMA; SUFLÊ; RECEITA
A RECEITA DE QUARESMA
A chef Flávia Quaresma dá a receita do suflê de foie gras, inspirada no original de Carême
INGREDIENTES
. 100 g de foie gras fresco
. 100 ml de Sémillion Late Harvest ou outro vinho de sobremesa
. 50 g de manteiga sem sal
. 50 g de farinha de trigo
. 150 ml de leite integral
. 2 gemas de ovo
. 5 claras de ovo
. sal e pimenta-do-reino branca moída a gosto
. manteiga sem sal para untar os potes de suflê
. 100 g pain d'épices em migalhas (pão doce francês) ou pão de mel amanhecido
. 4 ramekins (refratários individuais próprios para suflês)
 
PREPARO
Na véspera, deixe o foie gras marinando com o vinho de sobremesa. Espalhe o foie gras num recipiente de louça e cubra com o vinho. Cubra-o com papel-alumínio e mantenha na geladeira. Unte os ramekins com manteiga e coloque-os no freezer. Repita esta operação por três vezes para obter uma boa camada. Mantenha na geladeira. Prepare as migalhas de pain d'épices num processador. Retire o foie gras da marinada e passe-o numa peneira fina. Derreta 50 g de manteiga em fogo brando e adicione pouco a pouco a farinha, mexendo constantemente até que a mistura adquira um pouco de cor. Acrescente gradativamente o leite e, em seguida, o foie gras passado na peneira. Passe essa mistura para um bowl em inox, mexa um pouco para abaixar a temperatura, adicione as gemas e tempere com sal e pimenta. Bata as claras em neve. Incorpore delicadamente as claras batidas à mistura de foie gras. Cubra o fundo e as laterais dos ramekins com as migalhas de pain d'épices ou pão de mel. Coloque a mistura do suflê nos ramekins, bata um pouco o fundo dos ramekins para evitar bolhas e, com uma espátula, remova o excesso no topo. Leve os suflês em banho-maria ao forno (a 180°C) por aproximadamente 15 minutos. Rende quatro porções
