O altar de sacrifícios 13/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GLAUCO
O altar de sacrifícios
PARIS - O governo espanhol acaba de anunciar um plano de investimentos em rodovias e ferrovias que, até 2020, deixará 94% da população a menos de 30 quilômetros de uma autopista e 90% a menos de 50 quilômetros de um trem de alta velocidade.
Custo estimado: quase € 250 bilhões, ou cerca de R$ 750 bilhões, perto da metade do tamanho da economia brasileira inteirinha.
E daí? E daí que, no Brasil, ninguém propõe um plano assim _quanto mais executá-lo. Pior, muito pior: quem pensar, já nem digo propor, 10% disso, vai para o hospício. E não me venham dizer que a Espanha precisa mais do que o Brasil aperfeiçoar sua rede rodoviária e ferroviária, pelo amor de Deus.
O problema é outro. É que o Brasil desistiu, faz tempo, de pensar em desenvolvimento. Desistiu, faz tempo, de ter uma política econômica. Em lugar dela, ergueu um altar de sacrifícios. Só.
Tanto é assim que a mais badalada idéia dos últimos tempos é o tal de "déficit nominal zero" (ou seja, o governo arrecadará tanto quanto gastará, mesmo depois de pagos os juros da dívida). Posto de outra forma: aumentar a oferenda aos deuses do mercado financeiro é tudo o que ocorre aos tapuias.
A teoria por trás da proposta é a de que se trata da única fórmula para baixar os juros. Tolice. Para baixar, hoje, os juros, basta baixar os juros. Se houvesse vida inteligente no governo, na próxima reunião, o Banco Central cortaria os juros em 2 ou em até 3 pontos percentuais _e nada aconteceria com a inflação. Nada.
É só perguntar a qualquer economista sério, que não tenha vínculos com entidades do mercado financeiro e, portanto, interesses pessoais ou corporativos <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a defender.
O Brasil ficou refém da pajelança do superávit fiscal alto, o que leva a juros altos. Repito: é altar de sacrifícios, não é política econômica.
Mas é tudo o que resta a um país que parou de pensar. Virou a terra dos mortos-vivos.
@ crossi@uol.com.br
