Na lama, fábrica dá aula de 4x4 a novatos 26/6/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: VEÍCULOS Página: 1
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Comboio de Frontier e de X-Terra passa por fazenda em Brotas (SP); Fábio Assumpção leva 20 minutos para desatolar; abaixo, André Luiz de Souza e sua família participam de trilha
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: FORA-DE-ESTRADA
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; OFF ROAD /FORA-DE-ESTRADA/; TRAÇÃO; MODELO; EMPRESA; EVENTO; PASSEIO
Além de vender, montadoras promovem passeios por trilhas até para quem tem carro da concorrência
Na lama, fábrica dá aula de 4x4 a novatos
LUCAS LITVAY
DA REPORTAGEM LOCAL
Há dez anos, eles eram apenas 11. Hoje, o cardápio de veículos com tração nas quatro rodas se multiplicou, e o menu conta com 50 modelos. Mas esse crescimento não foi obra apenas dos jipeiros. Muitos proprietários que vivem na cidade e nunca ouviram falar de marcha reduzida possuem um 4x4 na garagem.
"Nos últimos quatro anos, o carro 'off-road' ou com visual fora-de-estrada virou febre", diz Fábio Dal Fabbro Filho, presidente do Jeep Clube do Brasil. Para diminuir a distância entre a cidade e a lama, as montadoras têm organizado passeios que misturam ação em trilhas leves e lições dos dispositivos "aventureiros".
A Nissan é um exemplo. A fim de ficar mais perto dos clientes, patrocina eventos para forçar o dono a engatar a reduzida. "Gosto desses passeios, pois tenho total segurança. A trilha já foi aprovada pela fábrica", diz o administrador Fábio Assumpção, 38.
"Nunca arriscaria meu patrimônio." Mesmo assim, sob os olhares do público e de seu filho Gustavo, 11, seu X-Terra levou 20 minutos para sair de um atoleiro.
O empresário André Luiz de Souza, 33, foi outro que convenceu a mulher, Andrea, e os filhos, Lucas e Letícia, a passar um fim de semana diferente com sua Frontier. "Achei que ficariam na piscina do hotel, mas, para minha surpresa, participaram e adoraram."
Mas o passeio reservou outro imprevisto para Souza. Durante a prova, sua picape teve problemas mecânicos: foi levada a uma revenda em Campinas, e outra lhe foi emprestada. "De qualquer forma, adorei o passeio", conclui.
Quem também vai encarar uma aventura com a ajuda da montadora é o estudante Thiago Monteiro, 21. "Eu comprei um EcoSport 4WD em março e, até agora, não tirei o carro de São Paulo." A Ford pretende pôr seus clientes numa "gelada": organizará trilhas em Campos do Jordão. No dia 16 de julho, os donos de Ranger poderão colocar suas picapes na lama. Uma semana depois, será a vez do EcoSport, mesmo dia em que a Toyota promove um passeio para donos de seus 4x4.
A Mitsubishi, por sua vez, organiza um rali de regularidade. O campeonato tem duas categorias: graduados e turismo. A última, voltada às famílias, dura quatro horas, e instrumentos de navegação são proibidos. Em 2005, serão sete etapas, e a próxima ocorre no dia 2 de julho, em Londrina (PR).
A Jeep ainda não promove passeios "off-road" para iniciantes, mas pretende rever essa posição em breve. Até o momento, ela investe em test-drives em pistas especialmente construídas para exibir a valentia de seus 4x4.
Mostrar a força da tração integral também é o principal objetivo da Troller em suas expedições cheias de lama. Para os mais experientes, a Copa Troller vai até os Andes, mas, para aqueles menos aficionados por aventura, foi criada a categoria Expedition.
"Meu sonho é participar do Rally dos Sertões, mas ainda não tenho conhecimento técnico. Por enquanto, me satisfaço com esses passeios", diz Caio Passos, 27, dono de um T4 há cinco meses.
Balada na lama
Iniciar os novos jipeiros nas trilhas não é exclusividade das montadoras. O Jeep Clube do Brasil, por exemplo, conta com três eventos para os novatos, entre eles um especial para as mulheres. "Já participei do Raid do Batom e convenci minha mãe a ser a navegadora", conta a estudante Marina Revoredo Barros, 21.
Levada ao mundo do "off-road" por um amigo, ela demorou só três meses para trocar seu Volkswagen Golf por um Mitsubishi Pajero TR4. Mas Marina diz que a troca não se limitou ao carro. "Mudei meu estilo de vida. Hoje prefiro passar meus finais de semana na lama a ir a uma balada."
LEIA MAIS sobre fora-de-estrada na pág. 12
