Ottawa escolhe o Brasil como foco 27/7/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: O pôster do Festival Internacional de Animação de Ottawa; Cena de "Aos Pedaços", de Guilherme Marcondes, que será exibido na cidade canadense neste ano
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Vinheta/Chapéu: ANIMAÇÃO
Assuntos Principais: CINEMA; ANIMAÇÃO; CANADÁ; FESTIVAL INTERNACIONAL DE ANIMAÇÃO DE OTTAWA, 2006 /EVENTO/; HOMENAGEM; BRASIL
No ano que vem, o país será o homenageado do festival canadense
Ottawa escolhe o Brasil como foco
DA REPORTAGEM LOCAL
O Brasil será o país-foco da edição 2006 do Festival Internacional de Animação de Ottawa. O anúncio oficial será feito hoje à noite, num hotel em São Paulo, pelo Consulado do Canadá e pela Associação Brasileira do Cinema de Animação (ABCA).
Neste ano, acontece entre 21 a 25 de setembro de 2005, e terá a Austrália como país homenageado. O evento de Ottawa é o maior festival de animação da América do Norte e o segundo maior do mundo _o primeiro é o da cidade de Annecy, na França.
Ainda neste ano, o evento receberá um filme brasileiro: "Aos Pedaços", animação de pouco mais de um minuto de Guilherme Marcondes, produzido pela Lobo.
Em Ottawa, há a mostra de filmes com produções de países de todo o mundo, em competição, além de conferências e palestras de profissionais da área.
"Vamos mostrar alguns filmes brasileiros e discutir como é o processo de produção no país", afirma Arnaldo Galvão, conselheiro da ABCA. "A quantidade de filmes de animação produzidos no Brasil ainda é limitada. Os filmes do Mauricio de Sousa têm público garantido, mas há filmes que querem conversar com outros públicos, abrir o universo de espectadores. Mas é difícil, não temos cultura de animação. Então existe a necessidade de achar parcerias de produção externas."
Segundo Galvão, um grupo de três pessoas irá ao evento em setembro para conhecer o festival. Querem, também, se aproximar do anfitrião. "Os canadenses desenvolvem uma série de softwares para produção de filmes de animação, que agilizam e melhoram a qualidade dos filmes."
A primeira edição do festival de Ottawa aconteceu em 1976, com 400 filmes. Em setembro próximo, o evento reservará suas telas para mais de 1.900 produções. São esperadas 30 mil pessoas, entre profissionais e espectadores.
Preparação
Para a homenagem ao Brasil, no ano que vem, a ABCA prepara um mapeamento da produção de animação no país. O primeiro passo é uma pesquisa que está sendo coordenada por Cláudia Bolshaw, professora da PUC.
"Essa pesquisa servirá para conhecermos tudo o que foi feito em animação desde o começo do século 20", diz Galvão. Já foram reunidos mais de 700 títulos. "Esse número deve duplicar quando abrirmos a pesquisa no site da associação [www.abca.org.br] a partir de 15 de agosto."
E a partir do mesmo 15 de agosto, a ABCA fará uma espécie de censo com dados de todas as pessoas que trabalham com animação no Brasil. "Pretendemos descobrir qual a capacidade de produção do país, quantas pessoas trabalham com isso, quais as escolas de formação... No ano que vem, teremos um mapeamento completo."
(TN)
