Fama de 'pai do chutão' persegue plagiado 5/6/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DO ENVIADO A PORTO ALEGRE; DO ENVIADO A ROSSETT (PAÍS DE GALES)
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: O inglês Charles Hughes, autor que teve obra plagiada por Parreira e é considerado pai do chutão
Crédito Foto: Fábio Seixas/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; INGLATERRA; FEDERAÇÃO; CHARLES HUGHES; SOCCER TATICS AND TEAMWORK /LIVRO/; CARREIRA; IMPRENSA; CRÍTICA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; LIVRO; PLÁGIO; EVOLUÇÃO TÁTICA E ESTRATÉGIAS DE JOGO /LIVRO/
Fama de 'pai do chutão' persegue plagiado
DO ENVIADO A PORTO ALEGRE
Para um país que preza o toque de bola e a habilidade, como o Brasil, nada mais inusitado do que tomar emprestado, sem autorização, as teses de um teórico famoso por ser uma espécie de pai do "jogo do chutão".
Charles Hughes, o ex-funcionário da Football Association (federação inglesa de futebol) que escreveu o livro que teve trechos inteiros copiados por Carlos Alberto Parreira na sua obra de estréia na literatura esportiva, é apontado por muita gente respeitável na Inglaterra como o responsável pela falta de títulos relevantes da nação que inventou a modalidade mais popular do planeta.
Colunistas de alguns dos mais importantes órgãos da imprensa inglesa são extremamente duros com Hughes, acusado de ser o mentor intelectual do estilo de correria, lançamentos longos e cruzamentos para a área que fizeram da Inglaterra a pátria do jogo feio até os anos 90.
Brian Glanville, do sisudo "Times", foi cruel com o "inspirador" de Parreira em artigo publicado no início deste mês. Afirma ele que durante a gestão de Hughes o futebol inglês jogou tempo fora com o simplista e obsessivo estilo de chutões do ex-funcionário da federação local.
Em artigo para a "Sports Illustraded", o mesmo Glanville é ainda mais cruel ao afirmar que Hughes cometeu heresias com o seu método pseudocientífico que cobriu a FA de vergonha.
Alan Smith, do "The Observer", escreveu que o futebol inglês até hoje apresenta efeitos nefastos da passagem de Hughes pela federação inglesa. "Nós ainda estamos sofrendo pelos mais de 20 anos da tática do chutão defendida por Hughes. Os jogadores tentam se livrar da bola o mais rápido possível, sem passar pelo meio-campo e com chutões especulativos, que podem vencer jogos, mas nada melhora a técnica e não segue o futebol de outras partes do mundo, com rotação e movimento."
"Ele sempre foi uma figura polêmica, controversa, alvo de muitas críticas", explica David Barber, pesquisador da federação inglesa.
Hughes dá de ombros para tantas críticas. "Eu entendo, pelas manchetes que os jornalistas precisam, porque me acusam de ser o defensor dos passes longos. Mas não é por isso que tenho que mudar minhas idéias. É óbvio que um time precisa saber a hora de tocar a bola e o momento de fazer um lançamento", afirma Hughes, que fracassou de forma retumbante quando trocou a teoria pela prática _não conseguiu classificar o time britânico para a Olimpíada de Munique, em 1972, quando foi eliminado no qualificatório pela modesta Bulgária.
Apesar da primazia de ter inventado o futebol e contar com alguns dos clubes mais poderosos do planeta, como Manchester United, Liverpool, Arsenal e Chelsea, a Inglaterra, enquanto Hughes trabalhou na federação, teve resultados decepcionantes.
O país não ganhou nenhuma Copa ou Eurocopa em sua gestão _ele assumiu depois do Mundial de 1966, conquistado pela Inglaterra. Em algumas ocasiões, como em 1994, a seleção inglesa não foi capaz nem de superar as eliminatórias e obter vaga no Mundial.
Colaborou Fábio Seixas, enviado a Rossett (País de Gales)
