'Crianças' expõe desigualdades da infância 11/9/2005
Autor: BIA ABRAMO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: TELEVISÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: MAITENA
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; FANTÁSTICO /PROGRAMA DE TV/; CRIANÇAS /QUADRO/; CRÍTICA
'Crianças' expõe desigualdades da infância
BIA ABRAMO
COLUNISTA DA FOLHA
UMA NO cravo e outra na ferradura: enquanto "Ser ou Não Ser", a série do "Fantástico" sobre "filosofia", continua patinando na irrelevância (para dizer o mínimo), "Crianças" corre o risco (do bem) de se transformar numa referência televisiva daquelas importantes, que marcam o antes e o depois.
É um desses programetes que têm feito o "Fantástico" parecer uma colcha de retalhos, mas mostra as marcas profundas da desigualdade social brasileira no terreno aparentemente insuspeito do imaginário infantil. A idéia é simples: Regina Casé apresenta um programa em que ela mesmo entrevista crianças de idades e classe sociais variadas sobre questões consideradas adultas: medos, riqueza x pobreza, casamento etc.
A tônica é a da investigação honesta sem querer concluir nada, nem moralizar e nem edulcorar a "graça" infantil. Não se trata, tampouco, de um documentário sobre as "outras" crianças, ou seja, foge da ambição de registrar as carências e dificuldades da vida do lado da pobreza. E está há léguas de distância de cretinices do tipo "Gente Inocente". Simplesmente escolhe um recorte temático e tenta verificar como é que o assunto se manifesta em crianças vivendo sob condições muito diferentes.
O contraste entre o que pensam, falam e expressam sobre o mesmo assunto crianças dos bairros de classe média e crianças da favela é esclarecedor e aterrador. Em primeiro lugar, porque mapeia com razoável fidelidade, ainda que de maneira parcial, como os abismos sociais brasileiros têm representação simbólica precisa _e a franqueza de que são capazes as crianças se encarrega de mostrar isso sem muito disfarce.
Em segundo lugar, por mais que se imagine e saiba que não haja algo como "a infância", é um tanto assustador verificar que as vivências podem ser tão antípodas. Na contramão da tentativa de acachapar a infância sob o mesmo manto do consumo desenfreado e tirânico, "Crianças" alerta para o fato de que há rupturas e fissuras no modo de pensar entre as crianças que se tornarão adolescentes e adultos que talvez nem falem mais a mesma língua.
Talvez essa possibilidade nem estivesse no horizonte do diretor Estevão Ciavatta e de Regina Casé. Casé, na verdade, parece ter se lançado ao programa um pouco no espírito do "Brasil Legal", que procurava registrar, digamos, a graça e a malemolência do povo brasileiro num período em que esse tom entre o conciliatório e o otimista era possível.
Mas o Brasil que encontrou certamente é diferente daquele, e ela não se escusou em corrigir a rota. Pelo contrário: na verdade, Casé perdeu um certo ar de deslumbramento com o nacional-popular e tem conseguido trabalhar no registro de uma simpatia mais autêntica e de uma curiosidade mais reflexiva.
@ - biabramo.tv@uol.com.br
