Troféu Imprensa pode acabar, diz SBT 21/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E15
Edição: São Paulo May 21, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: VOLTA - Bia Seidl, que anda sumida da tela da Globo, é preparada para gravar "Alma Gêmea", próxima novela das 18h; a produção terá gravações em São Paulo e Holambra (SP) na próxima semana
Crédito Foto: Divulgação/TV Globo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; SBT /EMISSORA DE TV/; TROFÉU IMPRENSA; SILVIO SANTOS; PRÊMIO INTERNET
Troféu Imprensa pode acabar, diz SBT 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
"Talvez a gente acabe com o Troféu Imprensa. Não sei." Foi com essa imprecisão que Silvio Santos se apresentou aos dez jornalistas que gravaram com ele, anteontem, o Troféu Imprensa de 2005, ainda sem data de exibição.
O apresentador não deu mais detalhes. Falou apenas que pensa em substituir a tradicional premiação de TV com jurados, que ele apresenta desde 1970, por uma votação feita por internautas, o Prêmio Internet, que abrangerá também as áreas de música e futebol. Decide no final do ano.
Neste ano, já houve uma transição: além do Troféu Imprensa, Silvio Santos anunciou no programa os vencedores do Prêmio Internet. E Plácido Manaia Nunes, criador do troféu em 1958, pela primeira vez não participou do júri, "porque está aposentado", segundo o dono do SBT.
O maior problema do Troféu Imprensa é a Globo, que ganha a maioria dos prêmios mas não libera seus artistas para recebê-los. Há 40 troféus guardados. O mais antigo é de 1991, ganho por Xuxa. Cada estatueta custa R$ 400.
Na gravação, Silvio Santos, como sempre, brincou com os jurados _"Pensei que você tivesse morrido", disse a Nelson Rubens, que há vários anos não gravava o programa e lhe serviu de "escada". À diretora da "Caras", disse que irá à ilha ou ao castelo da revista para passar sua segunda lua-de-mel. E reclamou que a casa dele está cheia de Bíblias.
OUTRO CANAL 
Pacote 1  
A Record acabou fechando o "leilão" que a Fox fez entre as redes pelos direitos do longa de animação "A Era do Gelo" (2002), uma das dez maiores bilheterias mundiais do gênero. Pagou mais de US$ 1 milhão pelo filme. Ao todo, a emissora desembolsará US$ 2 milhões à Fox, porque levou também dois "Star Wars".
Perna  
O canal pago de rodeios que a Globo lançará nos próximos meses entrará no ar sem dois dos seis circuitos dos quais a emissora adquiriu os direitos (Jaguariúna e Fernandópolis). A programadora Globosat ainda não fechou com as operadoras Net e Sky.
Chiado  
O "Primeiro Jornal", da Band, tentou duas vezes, ontem de manhã, transmitir o áudio da Band News FM, rádio de notícias que acaba de estrear. Mas não conseguiu sintonizá-la, apesar de os estúdios da rádio e da Band ficarem a menos de 50 m um do outro.
Atropelo  
Isso que é merchandising social (ou cultural) anti-merchandising comercial: anteontem, em "América", um personagem levantou a bola do Centro Cultural Banco do Brasil, mantido por concorrente do Banespa Santander, patrocinador da novela.
Frase  
De Silvio Santos, sobre a contratação de Ana Paula Padrão: "Ela está vindo para o SBT por causa do neném. Ela quer engravidar, mas chegava tarde em casa e o marido estava dormindo".
@ - E-mail - daniel.castro@uol.com.br
