Lula recebe aplausos; Serra e Alckmin, vaias 15/8/2005
Autor: FÁBIO GUIBU; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE; DO ENVIADO ESPECIAL A RECIFE
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Legenda Foto: O ex-ministro José Dirceu no velório do ex-governador de Pernambuco Miguel Arraes, ontem; Público que estava do lado de fora do Palácio do Campo das Princesas vaia cúpula tucana
Crédito Foto: Glauco Spíndola/"Diário de Pernambuco"; Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/RUMO A 2006
Assuntos Principais: PERNAMBUCO /ESTADO/; MORTE; VELÓRIO; MIGUEL ARRAES; JOSÉ SERRA; GERALDO ALCKMIN; PDSB /PARTIDO/; VAIA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Cerca de 500 simpatizantes de Arraes hostilizaram tucanos e Heloísa Helena; para Serra, público era 'torcida organizada do PT'
Lula recebe aplausos; Serra e Alckmin, vaias
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
DO ENVIADO ESPECIAL A RECIFE
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, e o prefeito paulistano, José Serra, foram recebidos ontem com vaias na sede do governo de Pernambuco por cerca de 500 simpatizantes de Miguel Arraes que faziam vigília em frente ao local do velório do presidente nacional do PSB.
O tratamento dado aos tucanos, porém, não foi o mesmo dispensado ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que, uma hora antes, tinha sido recebido com aplausos pelo mesmo grupo, rotulado mais tarde por Serra como "torcida organizada do PT".
Ao descer do carro que levou a comitiva tucana do aeroporto de Recife ao velório de Arraes, o prefeito de São Paulo ainda acenou com o braço aos manifestantes que o vaiavam, mas recebeu de volta o aumento do coro antitucano e gritos entoados em antigas campanhas eleitorais petistas. "Olê, olê, olê, olá, Lula, Lula" e "um, dois, três, é Lula outra vez", cantavam os manifestantes.
Mais tarde, questionado sobre a recepção, Serra disse: "Não foi recepção com vaias. Isso é uma torcida organizada do PT, de uma parte do que ficou do PT, nada mais do que isso", declarou. "É uma coisa totalmente descabida, fora de hora", afirmou Alckmin.
Petistas e ex-petistas também não foram poupados. O senador Cristovam Buarque (PT-DF), ex-ministro da Educação, foi chamado de "traidor". A senadora Heloísa Helena (PSOL-AL), expulsa do PT no início do governo Lula, também foi vaiada ao entrar no velório de Miguel Arraes.
Cristovam, que ameaça deixar o PT, reagiu e foi até o local onde estavam os manifestantes para tentar explicar sua posição crítica em relação ao governo federal. Não adiantou. "Traidor é quem não diz a verdade", afirmou. "Não tenho a menor idéia de quem são os traidores a que Lula se referiu [no pronunciamento de sexta-feira], mas certamente eu não estou entre eles", disse o senador
Em junho do ano passado, Lula teve uma experiência parecida à vivida ontem pelos tucanos. À época, foi recebido com vaias e gritos de "traidor" no velório do ex-governador e então presidente nacional do PDT, Leonel Brizola.
Encontro reservado
Ontem, Alckmin, Serra e outros caciques do PSDB chegaram ao palácio do governo momentos antes de Lula deixar o local. O presidente e os tucanos ficaram juntos durante dez minutos, em uma sala reservada, no Palácio do Campo das Princesas.
Ao lado de familiares de Arraes e outros políticos, eles se cumprimentaram com apertos de mãos e tapinhas nas costas. Conversaram por apenas dois minutos, segundo relato à reportagem de pessoas que presenciaram o encontro.
"Se lembra daquela vez que houve o retorno do exílio [de Arraes, da Argélia para o Brasil, em 1979]?", questionou Serra ao presidente da República. "Nós dois estivemos aqui", respondeu, a seguir, o próprio prefeito.
O presidente, que conversava com um dos filhos do líder socialista, o cineasta e diretor de TV Guel Arraes, reagiu de forma cordial e formal. Minutos depois, deixou o local e seguiu com sua comitiva de volta a Brasília.
(FÁBIO GUIBU E EDUARDO SCOLESE)
