Por um pacto nacional contra a corrupção 10/6/2005
Autor: CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Por um pacto nacional contra a corrupção
A corrupção é nefasta não apenas por ser imoral. É uma das causas mais profundas de ineficiência e de aumento de custos
CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA
A SOCIEDADE brasileira vive novo surto de inconformismo com a corrupção, similar a diversos outros no passado. Antes assim. Pior seria se deixasse de se indignar diante desses episódios, tão comuns na história do país, em todos os níveis da administração (federal, estadual e municipal), em todos os Poderes e sob a direção de todos os partidos políticos.
Chama a atenção que o foco da maioria absoluta das análises se concentre em aspectos morais e em apenas uma das pontas do processo _a que vende ilegalmente serviços, acesso, facilidades ou produtos. Nela, em geral, estão políticos e funcionários públicos.
A corrupção é nefasta não apenas por ser imoral. Ela é uma das causas mais profundas de ineficiência e aumento de custos em qualquer organismo no qual ocorra. Energia, tempo, recursos humanos e materiais em grande monta são desperdiçados para manter operações de suborno, tráfico de influência, favorecimento ilegal e fornecimento de informações sigilosas.
Há um efeito colateral muito nocivo à democracia. Boa parcela da opinião pública confunde procedimentos extralegais com o direito legítimo e saudável de setores privados e não-governamentais influírem na formação de políticas públicas por meio dos canais que as instituições lhes oferecem.
Acabam sendo colocados no mesmo balaio o crime e a expressão de argumentos favoráveis ou contrários a projetos ou práticas de governo. O jogo de pressões na defesa de interesses específicos de estratos sociais ou mesmo de entidades individuais (como um sindicato ou uma companhia particular) enriquece e legitima o processo de formação de políticas públicas e deve ser estimulado, jamais confundido com atos ilícitos.
O outro fator surpreendente no debate a respeito da corrupção no Brasil é a pequena atenção que se costuma dar ao agente corruptor, muitas vezes procedente do ambiente empresarial. É como se a perversão se resumisse ao que recebe vantagens para praticar uma ilegalidade.
É evidente que o problema não se resume ao outro lado do balcão. Registra-se um grande clamor pela punição dos que se vendem. É natural que seja assim e talvez benéfico que castigos sejam aplicados exemplarmente. Mas muitos não percebem que eles próprios podem infligir pena severa à outra parte da mesa da corrupção, sem a qual ela não se concretiza: o corruptor.
Há três semanas, foi assinado em Brasília o Pacto Nacional pela Erradicação do Trabalho Escravo no Brasil, iniciativa do Instituto Ethos e da Organização Internacional do Trabalho.
O pacto foi assinado por presidentes de algumas das maiores empresas do país e dirigentes de diversas entidades de classe. Ele prevê medidas como restrições comerciais e financeiras a empresas ou pessoas que fizerem uso de condições de trabalho caracterizadas como escravidão, além de diversas outras para ajudar trabalhadores libertados de tais condições.
Quem assinou o pacto se comprometeu a, no caso de descobrir na cadeia produtiva de que participa ocorrência de trabalho escravo, aplicar corretivos contra o responsável pela prática, que pode chegar inclusive à sua eliminação de tal cadeia. Essa simples possibilidade, se os maiores grupos empresariais do país prometem concretizá-la, já funciona como séria inibição a quem precisa de negócios com esses grupos.
Por que não é viável alcançar acordo similar para combater a corrupção? Os males decorrentes da corrupção para a sociedade brasileira são atualmente muito superiores aos advindos da escravidão, embora ambos sejam igualmente execráveis.
O ministro Gilson Dipp, do STJ, apresentou estudo ao Fórum Global de Luta Contra a Corrupção, promovido pela ONU, no qual estima que a corrupção seja a origem de 70% de todo o dinheiro lavado no Brasil. Isso sem contar os incalculáveis custos mencionados acima para a administração pública e privada em todos os seus níveis.
Apenas discursos e ações dos agentes do Estado são insuficientes para mitigar o problema, embora o investimento em metodologias eficientes de processo (leilão eletrônico, por exemplo) contribua para cercear espaço e diminuir oportunidades de corrupção.
A adesão formal de grandes empresas, sindicatos, entidades de classe e ONGs a um pacto solene pode ser muito eficaz. O efeito de um compromisso desses, pelo qual uma firma pega em ato de corrupção poderia ser sumariamente excluída de cadeias de produção vitais para sua sobrevivência, pode tolher ilegalidades em grande escala.
Qualquer cidadão pode participar de um pacto desses, na sua condição de consumidor. Ele também é capaz de assumir a obrigação de boicotar produtos e serviços de empresas corruptoras. O resultado desse tipo de ação já foi observado quando o público deixou de adquirir bens produzidos por indústrias que se valiam de mão-de-obra infantil.
Em vez de protestar contra a ineficiência e a morosidade da Justiça, de sair às ruas em protestos violentos, de cair no conformismo cínico de aceitar a inevitabilidade da corrupção endêmica, a sociedade pode fazer algo rápido e eficiente para reduzi-la substancialmente.
Carlos Eduardo Lins da Silva, 52, mestre em comunicação pela Michigan State University (EUA), livre-docente e doutor em comunicação pela USP, é jornalista e diretor de relações institucionais da Patri Relações Governamentais & Políticas Públicas. Foi diretor-adjunto de Redação da Folha e do "Valor Econômico".
