CIDADE-ESCOLA 18/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Assuntos Principais: SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO; SÃO PAULO É UMA ESCOLA /PROGRAMA/; CULTURA; ESPORTE; SAMBÓDROMO
CIDADE-ESCOLA
É SIMPLES e boa a idéia de empregar espaços subutilizados da cidade em atividades educativas, culturais e de reforço escolar destinadas aos alunos da rede pública de ensino. A iniciativa faz parte do programa "São Paulo é uma Escola", da Secretaria Municipal de Educação.
O primeiro lugar a receber os estudantes será o Sambódromo paulistano, localizado na zona norte da capital, que em agosto passará a abrigar alunos de escolas municipais da região. Lá serão desenvolvidas oficinas pedagógico-culturais, orientadas por profissionais das áreas de Educação, Cultura e Esporte. Serão oferecidas desde aulas de dança e música, até reforço em matérias do currículo escolar formal.
Desde meados de maio, programas de pós-escola vêm sendo desenvolvidos também em 21 CEUs (Centros Educacionais unificados), além de unidades de ensino fundamental da prefeitura de São Paulo. O programa apóia-se em três pilares.
Em primeiro lugar, trata-se de usar espaços muitas vezes quase abandonados da cidade para o ensino. Em segundo, integrar os alunos e famílias à cidade, estimulando o uso e a freqüentação de espaços culturais disponíveis. Faz parte do projeto inserir a visitação a museus e outros marcos culturais da metrópole nas atividades pedagógicas das escolas municipais. E, em terceiro, de oferecer complementação e reforço escolar ao público carente.
Embora o projeto seja uma espécie de "ovo de Colombo" da atual administração municipal, não é demais lembrar que, se não estiverem inscritas num projeto que vise a sanar mazelas estruturais do sistema de educação do município, ações como essa terão eficácia reduzida. É preciso investir na formação de professores, procurar meios de aumentar o aproveitamento das aulas e trabalhar pela extinção dos três turnos de ensino _um rodízio de alunos que permite o atendimento de um maior número de estudantes, mas redunda em menos tempo nas salas de aula.
