Enquanto o livro não vem* 11/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F5
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Arte: QUADRO: ENQUANTO O LIVRO NÃO VEM
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; HARRY POTTER /PERSONAGEM/; HARRY POTTER E O PRÍNCIPE MESTIÇO /LIVRO/; LANÇAMENTO; FÃ; CRIANÇA; HARRY POTTER E O CÁLICE DE FOGO /FILME/
Enquanto o livro não vem* 
Fique por dentro do que já se sabe sobre a nova aventura do bruxinho _ nada que estrague a surpresa, claro 
O livro será mais curto 
Serão "menos de 38 capítulos", segundo J.K. Rowling _ ou seja, menos que "Harry Potter e a Ordem da Fênix". A edição americana, segundo a editora Scholastic, terá 672 páginas. 
O primeiro capítulo é aproveitado de histórias que ficaram de fora dos primeiros livros 
J.K. Rowling diz que as primeiras páginas do novo livro são muito parecidas com uma versão que ela tinha escrito para a abertura de "A Pedra Filosofal". Essa história passou perto também de ser usada em "O Prisioneiro de Azkaban" e "A Ordem da Fênix", e está na cabeça da autora, segundo ela, há 13 anos. Em um chat com fãs, Rowling disse que ficaremos sabendo mais sobre o nascimento de Voldemort. 
O Príncipe Mestiço não é Harry nem Voldemort 
A autora garante que o personagem que dá nome ao livro não é nem Potter nem o seu pior inimigo. 
Harry não vai ter que agüentar os tios e o primo nas férias 
Rowling deixou escapar que Harry "terá a temporada mais breve na rua dos Alfeneiros até agora". O motivo é muito mais agradável que aquele que o tira da casa dos Dursley no quinto livro. 
Harry terá um novo amor 
Num chat com leitores, uma participante perguntou a Rowling se Harry estaria muito ocupado para romances. Ela respondeu que "ele estará ocupado, mas o que é a vida sem um pouco de romance". Quem será a felizarda?
O vilão Rabicho voltará 
Rowling disse que, nas novas aventuras, ficaremos sabendo mais sobre o "nosso amigo rato", que andou sumido no quinto livro. 
 
* Informações tiradas dos sites www.jkrowling.com, www.wizardnews.com e www.scholastic.com/harrypotter
