Samoano repete nadador de Sydney e vira anti-herói 10/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: O samoano Shaka Sola, que até ontem nunca havia lançado um dardo em sua vida, se prepara para a prova no Mundial de Helsinque
Crédito Foto: Ruben Sprich/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ATLETISMO
Assuntos Principais: ATLETISMO; CAMPEONATO MUNDIA, 2005; LANÇAMENTO DE DARDO; SHAKA SOLA; DESEMPENHO
Atleta perde vôo, estréia no lançamento de dardo em pleno Mundial e levanta torcida no estádio de Helsinque
Samoano repete nadador de Sydney e vira anti-herói
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
O estádio Olímpico de Helsinque estava lotado ontem, vestido de azul e branco. Afinal, era o primeiro dia de disputas do lançamento de dardo, e Aki Parviainen, ídolo local, desafiaria os campeões mundial, Sergey Makarov, e olímpico, Andreas Thorkildsen.
A prova, porém, consagrou um desconhecido. O samoano Shaka Sola, 28, 1,75 m e 140 kg deixou o estádio aplaudido de pé e tornou-se a maior estrela, até agora, do Mundial de atletismo.
Os motivos: sua história inusitada e seu desempenho pífio, que lembraram Eric Moussambani em Sydney-2000 _na ocasião, oito meses após ter estreado numa piscina, o nadador disputou os 100 m livre no estilo cachorrinho.
Até ontem, Sola nunca havia lançado um dardo na vida. Dono de uma agência de viagens na Nova Zelândia e ex-jogador de rúgbi, partiu para o arremesso de disco porque, segundo ele, "o atletismo tem muito mais mulher bonita".
Em Atenas-2004, foi o 19º entre 20 competidores. Resolveu então mudar para o arremesso de peso e conseguiu vaga para Helsinque.
Tudo ia bem até que, na semana passada, ele perdeu um vôo em Palau, no Pacífico, onde participara de competição. Só conseguiu pegar a conexão para Manila, nas Filipinas, três dias depois.
Quando conseguiu pisar na Finlândia, no domingo, sua prova já tinha acontecido. "Mas eu não ia ficar sem competir", disse o atleta. Ele conversou com seu agente, que expôs o caso à organização do Mundial. Resultado: acabou inscrito no lançamento de dardo.
Quando seu nome foi anunciado ontem, no estádio, e o placar indicou que ele não tinha um recorde pessoal, o público estranhou. Quando Sola surgiu, com biotipo tão diferente dos atletas do dardo _normalmente longilíneos_, a platéia ficou chocada. Quando ele fez o primeiro lançamento, os fãs o elegeram ídolo.
O dardo foi a 38,31 m. O russo Makarov obteve 85,08 m e, com a garantia da classificação à final, passou o resto da prova tentando ensinar o esporte ao samoano.
Adiantou quase nada. Com a torcida aplaudindo de pé, Sola lançou a 41,18 m e desistiu da terceira tentativa. Ficou em último, claro. O pior lançamento do penúltimo colocado foi de 55,83 m.
Já era, porém, anti-herói local. E quer aproveitar a fama nos próximos dias. "Na Nova Zelândia eu sou casado. Mas aqui, no meio dessas loiras todas, sou solteiro."
Com agências internacionais
