Irã anuncia reinício de programa nuclear 1/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRÃ; ENERGIA NUCLEAR; PROGRAMA; INÍCIO; ENRIQUECIMENTO; URÂNIO; POLÊMICA; CONSELHO DE SEGURANÇA; ONU; SANÇÃO
Negociação com União Européia fracassa; país pode vir a sofrer sanções do Conselho de Segurança da ONU
Irã anuncia reinício de programa nuclear
DA REDAÇÃO
O Irã anunciou que retomará hoje suas atividades de enriquecimento de urânio, após o fracasso de negociações com a União Européia, que prometia contrapartidas ao país caso esse abrisse mão de seu programa nuclear ou apresentasse garantias e limites para o seu desenvolvimento.
A proposta européia _que incluiria ofertas nos campos político, econômico, tecnológico e de segurança_, estava prevista para ser entregue até o princípio de agosto, mas os países europeus preferiram adiar a entrega para depois da posse do novo presidente iraniano, Mahmoud Ahmadinejad, eleito em junho.
O governo iraniano, no entanto, disse que não esperaria mais e deu prazo até o meio-dia de ontem para receber alguma proposta dos europeus.
Como isso não aconteceu, o país afirmou que informará hoje à AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica) a retomada de suas atividades de enriquecimento de urânio na central nuclear de Isfahan, localizada na região central do país.
A medida deve levar os países da União Européia a apoiarem a proposta americana de levar o caso ao Conselho de Segurança da ONU (Organização das Nações Unidas), que poderia impor sanções à república islâmica. Os norte-americanos têm expressado o temor de que o programa nuclear iraniano possa vir a ser usado para fins militares.
Um integrante do governo iraniano disse à agência France Presse que as atividades nucleares "começarão imediatamente". O dirigente iraniano encarregado de assuntos nucleares, Hassan Rohani, disse em nota que o país tem capacidade de produzir urânio enriquecido "em muito pouco tempo".
A declaração levou diplomatas europeus a afirmar que o Irã dava um "passo perigoso", e que a UE estava próxima de fazer uma oferta generosa ao país.
Segundo agências internacionais, a proposta européia incluiria garantias de que o país não seria invadido caso interrompesse definitivamente suas atividades nucleares.
A fábrica de Isfahan, que deve reiniciar suas atividades, tem tecnologia capaz de enriquecer o urânio a ponto de poder ser usado em bombas atômicas. O governo iraniano deu a entender que deve deslacrar a unidade, parada desde o final do ano passado, sob a supervisão da AIEA, que tem observadores no país.
No início da semana passada, o presidente francês, Jacques Chirac, disse que, caso Teerã não entrasse em acordo com a UE e não renunciasse ao enriquecimento de urânio, "a questão seria levada ao Conselho de Segurança".
O governo do Irã afirma que seu programa nuclear é pacífico e que sempre deixou claro que a decisão de suspender as atividades de enriquecimento de urânio eram voluntárias e temporárias.
Com agências internacionais
