Família quer vender acervo do compositor 28/7/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA; PLÁSTICAS SONORAS /ESPETÁCULO/; WALTER SMETAK; ACERVO; VENDA
Família quer vender acervo do compositor
DA REPORTAGEM LOCAL
Os cinco herdeiros de Walter Smetak estão procurando instituições culturais interessadas em comprar o acervo deixado pelo compositor: instrumentos musicais originais, réplicas, obras plásticas, textos etc. Sem acondicionamento adequado nem verba para manutenção, parte das peças está guardada numa sala da Escola de Música da Universidade Federal da Bahia, onde ele deu aula.
"A família gostaria que uma instituição comprasse o acervo e pudesse disponibilizá-lo", diz a advogada Cristiane Olivieri.
Antes de pensar em vender os objetos, os filhos do compositor tentaram firmar um acordo com o governo da Bahia, mas a idéia não vingou. "A intenção era manter o acervo no Estado, mas não é simples. A família queria que a coleção tivesse um uso vivo", diz.
Questionada sobre o valor estimado da coleção, a advogada disse não saber nem qual o tamanho do acervo que, segundo ela, ainda não foi inventariado.
Por falta de dinheiro, algumas réplicas de instrumentos emprestadas a um evento na Suíça estão presas há cerca de dois anos na alfândega. "Quando voltou, a papelada deve ter sido preenchida incorretamente, e as peças estão presas até hoje por falta de dinheiro", conta a advogada.
Para o coordenador de música do Itaú Cultural, Edson Natale, "dá agonia ver o acervo ali, feito, mas sem que ninguém usufrua."
 "Suíço-baiano"
Filho de pais checos, Anton Walter Smetak nasceu em 1913 em Zurique, na Suíça, onde viveu até 1937, quando se mudou para o Brasil. Morou em Porto Alegre, em São Paulo, no Rio e, por fim, estabeleceu-se em Salvador.
Violoncelista de formação, foi convidado por Hans Joachim Koellreutter para trabalhar na UFBA. Desde 1968, mestre Tak Tak, como era chamado, criou mais de 150 instrumentos-esculturas. Foi premiado na Bienal da Bahia, gravou dois LPs _"Smetak" (74) e "Interregno" (80)_, escreveu livros (em "A Simbologia dos Instrumentos" explica suas criações de maneira física e metafísica), fez peças musicais, de teatro e de dança. 
(JF)
