Justiça manda desocupar terreno de hípica 2/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; SOCIEDADE PAULISTA DE TROTE; DESAPROPRIAÇÃO; RETIRADA; FAMÍLIA; CAVALO; PARQUE; CONSTRUÇÃO
Famílias que ocupam terreno da Sociedade Paulista de Trote, na Vila Maria, serão despejadas; local vai virar parque
Justiça manda desocupar terreno de hípica
DA REPORTAGEM LOCAL
Abandonado desde a década de 80, o terreno da Sociedade Paulista de Trote, na Vila Maria (zona norte de São Paulo), deve virar um parque municipal em breve. O terreno, degradado, foi transferido para a prefeitura no mês passado após um demorado processo de desapropriação.
Longe do brilho das décadas de 1950 e 1960, quando seus guichês ficavam lotados de apostadores, o local hoje é ocupado por residências irregulares e por aproximadamente 200 cavalos deixados por pessoas que não pagam pelas instalações, mesmo não fazendo parte da sociedade.
Ontem, os cerca de 50 moradores do lugar foram intimados pela Justiça a desocupar a área. Mesmo com o prazo vencido, os moradores se recusaram a sair. Oitenta cavalos foram retirados pelos donos após a intimação _havia cerca de 280 animais no total.
"Moro há oito anos aqui. Se precisar sair, irei para debaixo da ponte com meus sete filhos", disse Kátia Cristina de Oliveira, 37. Ela nem foi trabalhar por temer que a polícia chegasse para a reintegração de posse.
"Fiquei a noite inteira sem dormir de tanta preocupação", afirmou o funcionário de gráfica Luciano Perrolta, 33, há 20 anos morador do lugar.
As famílias não têm luz nem água encanada. Os prédios parecem abandonados: o salão de festas está com os vidros quebrados, e, no pátio, há muito lixo.
A Subprefeitura da Vila Maria informou que foi procurada ontem por advogados da Sociedade Paulista de Trote. Segundo ela, foi pedido um prazo maior para fazer a retirada das famílias e dos animais. A administração, porém, disse que conceder mais tempo só cabe agora à Justiça.
A subprefeitura afirmou também que a sociedade havia disponibilizado aos donos de cavalos transporte para levar os animais até São Vicente e lá pagaria seis meses de "hospedagem".
Eliane de Almeida Barros Hubert, proprietária de três cavalos que ficam no local, é contra a retirada. "Soubemos que há lugar apenas para 45 cavalos em São Vicente", disse. Já Valéria Ribeiro Struzani, 36, tem filhos que fazem equitação na sociedade e, por isso, não quer a saída dos animais.
"Não é possível reformar esse lugar e deixar os cavalos?", disse. Segundo ela, as aulas custam mais barato do que em outras hípicas. "Pago R$ 80 por quatro aulas no mês, de uma hora cada."
Os donos também lucram com o aluguel de cavalos em passeios, por R$ 20 a hora. O comerciante Valentim Pedro de Araújo, 53, que mantém um cavalo no local, diz que o lugar é ideal por ter uma pista apropriada. Ele disse que acontecem corridas às quartas e sábados à tarde no local.
