Crise derruba 1º deputado; Valdemar, do PL, renuncia 2/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Legenda Foto: Valdemar Costa Neto (PL) lê na Câmara o discurso de renúncia ao cargo de deputado federal, depois de admitir ter feito caixa dois
Crédito Foto: J. Batista/BG Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A QUEDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CÃMARA DOS DEPUTADOS; PL /PARTIDO/; VALDEMAR COSTA NETO; RENÚNCIA
Presidente do PL abre mão do mandato para preservar direitos; Dirceu depõe hoje
Crise derruba 1º deputado; Valdemar, do PL, renuncia
As denúncias de um esquema de drenagem de recursos públicos e privados para pagamento de mesadas a parlamentares da base aliada (o chamado "mensalão"), que vieram a público há 58 dias, já haviam derrubado ministros de Estado, dirigentes partidários, assessores parlamentares e funcionários de estatais. Ontem, provocaram a primeira queda no Congresso.
Após confirmar que recebeu dinheiro do publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza, o deputado federal Valdemar Costa Neto, 55, presidente nacional do PL, renunciou ao seu mandato. Com isso, quis evitar o risco de ter os direitos políticos cassados. Poderá concorrer nas eleições do ano que vem e tentar voltar à Câmara.
Senadores e deputados, tanto da situação quanto da oposição, acreditam que o gesto de Valdemar poderá ser seguido por outros parlamentares implicados na maior crise política desde que Luiz Inácio Lula da Silva assumiu a Presidência, em 2003.
Há uma lista de cerca de 20 deputados que podem ter seus mandatos encerrados, por conexões com o esquema. Um deles dará um depoimento cercado de expectativas hoje: o ex-ministro da Casa Civil e deputado federal José Dirceu (PT). Ele tentará comprovar no Conselho de Ética da Câmara que não sabia do "mensalão".
Declarações de funcionários da SMPB, agência de Marcos Valério, indicam autorização de saques para Roberto Marques, um dos principais assessores de Dirceu. A situação do petista ficou mais complicada com a informação de que sua ex-mulher Maria Ângela Saragoça foi contratada em 2003 pelo BMG e obteve um empréstimo, um mês depois, no Banco Rural. As duas instituições financeiras seriam os principais escoadouros do "mensalão", segundo investigações realizadas.
Dirceu deve ser contraposto pelo deputado Roberto Jefferson (PTB), autor da denúncia do "mensalão" e também um parlamentar que pode perder o mandato.
