Constituição será entregue dia 15, diz líder de comitê redator iraquiano 2/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Legenda Foto: Soldados americanos em Bagdá celebram promoção; país deve ter texto constituinte em 14 dias
Crédito Foto: Andrea Comas/Reuters
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; EUA; CONSTITUIÇÃO; CRONOGRAMA; PRAZO; HUMAM HAMMUDI; RELIGIÃO; ISLÃ; ISLAMISMO; LAICISMO; RESISTÊNCIA; CONFLITO; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; MORTE; VÍTIMA; CORPO; DESCOBERTA
Polícia acha 20 corpos decapitados
Constituição será entregue dia 15, diz líder de comitê redator iraquiano
DA REDAÇÃO
A quinze dias de expirar o prazo para a conclusão do texto da nova Constituição do Iraque e nada além de uma versão preliminar em debate, o chefe da comissão encarregada de redigir o texto, Humam Hammudi, afirmou ontem que o prazo será cumprido.
"Nós temos como concluí-la até 15 de agosto", disse Hammudi. Mas a comissão, composta por 72 representantes xiitas, sunitas e curdos, ainda enfrenta divergências sobre "cinco ou seis pontos", segundo seu líder, e um capítulo inteiro precisa ser escrito.
Entre as questões que criaram impasse, estão o federalismo, a separação entre religião e Estado (a introdução da versão preliminar cita o islã como a "principal fonte da legislação" do país) e os direitos femininos.
Os constituintes cogitaram pedir uma extensão de seis meses no prazo, diante da complexidade do debate e da dificuldade em integrar os sunitas ao processo. No início, apenas dois representantes da corrente islâmica minoritária no Iraque participavam do comitê, resultado do boicote sunita às eleições legislativas de janeiro. Depois de semanas de negociação, a representação foi ampliada para 17 cadeiras.
Mas os redatores têm enfrentado pressão de Bagdá e também de Washington, que fixou o cronograma de transição.
Se entregue em 15 de agosto, o texto deve ser votado pela Assembléia Nacional e submetido a consulta popular até o final do ano. Caso seja aprovada por 16 das 18 Províncias iraquianas, a Carta entra em vigor no início de 2006. O governo dos EUA espera que seu cumprimento leve à possibilidade de reduzir a presença de tropas americanas no Iraque e à amenização da violência no país.
Ontem, a polícia de Bagdá anunciou a descoberta de 20 cadáveres decapitados e amarrados perto de uma escola, em um bairro no sudoeste da capital. Todos estavam crivados de balas, e alguns tinham sinais de tortura.
Testemunhas disseram ter visto um caminhão deixar os corpos, todos de homens aparentemente com idades entre 18 e 45 anos.
O governo teme que incidentes como esse acirrem as tensões sectárias no país, afloradas desde o fim oficial da ocupação americana, em junho de 2004.
Com agências internacionais
