FMI faz elogios a sistema de metas de inflação 15/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ECONOMIA; POLÍTICA MONETÁRIA; INFLAÇÃO; META; ELOGIO; FMI
FMI faz elogios a sistema de metas de inflação
DA REDAÇÃO
O FMI (Fundo Monetário Internacional) elogiou ontem o sucesso das políticas de controle de inflação com metas em países emergentes, como Brasil, México, Chile, Colômbia e Peru, e recomendou a utilização do instrumento em economias que tiveram sua credibilidade afetada pela inflação muito elevada.
"As metas de inflação funcionaram bem em economias de mercado emergentes", disse o Fundo no informe semestral "Perspectivas das Economias Mundiais -2005".
Um estudo do FMI mostrou que a adoção de metas inflacionárias está relacionada a uma inflação 5% menor, em média, do que nos países que usam outras estratégias de política monetária para estabilizar os preços.
O Fundo informou ainda que, "com as metas inflacionárias, as taxas de juros, o câmbio e as reservas internacionais são menos voláteis, e o risco de uma crise da moeda é menor".
"[As metas inflacionárias] têm um atrativo natural para os países de economias emergentes, nos quais um desempenho inflacionário pobre no passado faz com que seja mais difícil construir credibilidade", afirmou o FMI no informe semestral.
O Brasil adota o sistema de metas inflacionárias como política econômica desde 1999. Para este ano, o centro da meta de inflação perseguida pelo Banco Central é de 5,1%.
O mecanismo é adotado não só por países emergentes mas também por economias como a União Européia, o Reino Unido, a Espanha, o Canadá e Israel, entre outras.
