Presidência terá de detalhar gastos 16/8/2005
Autor: MARTA SALOMON; RUBENS VALENTE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; CARTÃO CORPORATIVO; SAQUE; DINHEIRO; GASTO; GOVERNO LULA; RENAN CALHEIROS; REQUERIMENTO; PRESIDÊNCIA
Presidência terá de detalhar gastos
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), se comprometeu a enviar amanhã à Presidência requerimento cobrando informações sobre gastos com cartões corporativos, por meio dos quais autoridades do Planalto fizeram gastos milionários.
O requerimento de informações estava parado na direção do Senado havia dois meses e meio. A partir da publicação, o governo terá 30 dias para encaminhar ao Congresso detalhes dos gastos.
Calheiros negou que a demora fosse intencional. "Havia inicialmente uma dúvida se as informações não representavam quebra do sigilo bancário, mas amanhã [hoje] mesmo colho as assinaturas e mando publicar", disse ontem em resposta ao questionamento da Folha: "O requerimento seguiu uma ordem natural".
O governo é contra a abertura das faturas dos cartões corporativos. Uma regra baixada no primeiro ano do governo Lula pelo Gabinete de Segurança Institucional alegou "questões de segurança" para barrar o acesso a informações sobre as despesas com os cartões. A regra vem mantendo desconhecido o destino do dinheiro público gasto com cartões. A falta de transparência foi apontada até por relatório do TCU (Tribunal de Contas da União).
No Senado, o líder do governo Aloizio Mercadante (PT-SP) tentou barrar o requerimento de informações apresentado pelo líder do PSDB, Arthur Virgílio (AM). Em disputa na Comissão de Constituição e Justiça, o governo foi derrotado no início de junho. E, desde então, o requerimento aguarda decisão da direção do Senado antes de seguir ao Planalto.
O uso do cartão corporativo foi autorizado no último ano de mandato do presidente Fernando Henrique Cardoso. O cartão deveria dar mais agilidade a despesas urgentes, excepcionais e de menor valor do governo. Desde o início da administração Lula, no entanto, os cartões se transformaram, numa rotina cara. Até o final de 2004, os gastos da Presidência nessa modalidade somavam R$ 16,7 milhões. No mesmo período, os saques em dinheiro com os cartões, considerados ainda menos transparentes, alcançaram R$ 6 milhões.
Em 2005, o ritmo de gastos com cartões corporativos na Presidência caiu, segundo levantamento feito no Siafi. Até a última sexta, as faturas de cartões corporativos da Presidência somavam R$ 2,9 milhões. Os saques, R$ 598 mil.
Um ritmo bem menor do que o de 2003, quando um único portador dos cartões foi responsável por uma fatura mensal de R$ 287,7 mil. Em outro mês, o mesmo funcionário sacou em dinheiro vivo com o cartão da Presidência mais de R$ 78 mil.
(MARTA SALOMON e RUBENS VALENTE)
