PT monta estratégia para preservar Delúbio 18/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
PT monta estratégia para preservar Delúbio
Em reunião marcada pela presença do ministro demissionário José Dirceu, mas sem seus senadores e ministros, o Campo Majoritário do PT decidiu pela permanência do tesoureiro, Delúbio Soares, e do secretário-geral, Sílvio Pereira, na Executiva do partido. Ambos foram acusados por Roberto Jefferson (PTB- RJ) de participar do suposto pagamento de "mesada" a aliados.
O presidente do PT, José Genoino, montou uma comissão encarregada de negociar com as demais correntes do partido a exclusão do afastamento de Delúbio e Pereira da pauta de hoje do Diretório Nacional. A cúpula argumenta que há um movimento contra o PT, orquestrado por PSDB e PFL, e adotou o discurso de que o partido deve enfrentar unido os inimigos comuns. 
Pág. A6
