Bairros sintetizam um pouco do mundo em Manhattan 9/6/2005
Autor: SILVIO CIOFFI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
Editoria: TURISMO Página: F7
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: LUZES DA CIDADE - Times Square, o bairro que encerra teatros e diversão noturna
Crédito Foto: Silvio Cioffi/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: BIG APPLE
Assuntos Principais: TURISMO; NOVA YORK /EUA/; BAIRRO
Cinco regiões principais formam a cidade de 8 milhões de habitantes
Bairros sintetizam um pouco do mundo em Manhattan
DO ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
O escritor cubano Guillermo Cabrera Infante, morto em Londres no ano passado, escreveu que "Nova York é uma cidade e uma antologia de cidades".
Esquadrinhada por regiões _Downtown, Lower East Side/ East Village, Soho/Greenwich Village/Chelsea; Midtown; Times Square; Central Park/Harlem_, a Big Apple, com seus 8 milhões de habitantes, se espalha de norte a sul pela ilha de Manhattan.
Na área de Downton, ou Lower Manhattan, a tônica é a revitalização da região do distrito financeiro, onde as torres gêmeas do WTC foram destruídas em 2001.
Não longe dali, ficam o parque Battery, de onde saem barcos para a ilha de Ellis e para a Estátua da Liberdade, a ponte do Brooklyn e o distrito histórico de South Sea, com píeres e barcos históricos.
Já Lower East Manhattan/East Village, onde ficam as ruas Fulton e Franklin, foi onde se instalaram imigrantes vindos da China, da Itália e da Europa do leste.
Entre SoHo, Greenwich Village e Chelsea, ao longo do rio Hudson, a cidade hospeda bairros alternativos e comportados.
Midtown é onde ficam a Grand Central Station e a sede da ONU, grandes museus e lojas mais modernas. Em Times Square, o bairro dos teatros, a Big Apple assiste ao Réveillon e, no dia-a-dia, vai à biblioteca pública e fica boquiaberta com os néons e as televisões gigantes instaladas em prédios.
Upper East Side, velho reduto da burguesia, reúne museus como a Frick Collection (www.frickcollection.org) _especialmente ao longo do Central Park, na Museum Mile_, a 5ª Avenida e alguns dos hotéis mais elegantes.
Upper West Side tem prédios como o novíssimo Time Warner Center, diante do Columbus Circle, o prédio de apartamentos Dakota (1884), onde moraram de John Lennon a Boris Karloff; e o espaço de eventos Carnegie Hall, que inaugurado em 1891, foi sede de shows de Tom Jobim, dos Beatles e de Toscanini. Na área do Central Park/Harlem ficam museus como o Metropolitan, o Guggenheim etc. 
(SILVIO CIOFFI)
