Mães colocam marido em primeiro lugar 8/5/2005
Autor: DÉBORA YURI; FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REVISTA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 8, 2005
Legenda Foto: Acima, a empresária Maria Zita Monteiro Gaibar, 43,com o marido, Mauro Castillo Gaibar, 43, e os filhos Guilherme, 17, Victoria, 12, e Gustavo, 11. Ao lado, a arquiteta Marcia Mourad Julião, 37, com o marido Ricardo Julião, 58, e a filha única do casal, Alexandra, 2
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: O PREFERIDO
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; MÃE; MATERNIDADE; AMOR MATERNAL; POLÊMICA; PREFERÊNCIA; MARIDO; SEXUALIDADE
Mulheres afirmam amar mais o parceiro do que os filhos; elas afirmam sofrer preconceito por expressar o que sentem 
Mães colocam marido em primeiro lugar
DÉBORA YURI 
DA REVISTA 
FERNANDA MENA
DA REPORTAGEM LOCAL 
"Eu gosto mais do meu marido do que dos meus filhos", diz, sem rodeios, a empresária Maria Zita Monteiro Gaibar, 43, dona de um salão de beleza na Vila Mariana.
A assertiva pode chocar ouvidos mais sensíveis, regidos pela lógica que determina ser a maternidade o auge da vida de uma mulher, e seus filhos, objetos de amor absoluto. Mãe de Guilherme, 17, Victoria, 12, e Gustavo, 11, a própria Zita admite: conhece pouca gente que pense igual a ela.
Isso porque muita coisa pode ter mudado, mas a idealização do amor materno, registrada a partir do século 18 (leia texto ao lado), continua firme e forte, carimbando a maternidade com chavões do gênero "mãe é mãe" ou "ter filhos é padecer no paraíso".
Padecer? "Eu quero é me divertir com o pai deles", brinca a digitadora Valquíria Rodrigues Monteiro, 43, mãe de Mônica, 19, e de Eduardo, 22, e mulher do radiologista Wagner Monteiro Silva, 46.
Zita e Valquíria são exceções não exatamente pelo que sentem, mas porque não têm problemas em assumir a dissidência do modelo materno tradicional. O que não falta, no entanto, é incompreensão por parte da sociedade.
Zita sofre pressão da mãe, que a acusa de abandonar os filhos. Valquíria encara o olhar enviesado das amigas, que, ela acredita, no fundo, condenam sua orientação materna.
A arquiteta Marcia Mourad Julião, 37, mãe de Alexandra, 2, se sente num fogo cruzado de julgamentos. "Os familiares não entendem e a sociedade acha que a mulher tem que largar tudo pelo filho", afirma.
Às vezes, essa "condenação social" pode vir acompanhada de uma boa dose de culpa, como confessa uma dissidente absolutamente radical, a escritora americana Ayelet Waldman (leia texto abaixo). Mas, ao contrário de Ayelet, nenhuma das entrevistadas admite culpa ou remorso.
"Não acho que isso me torne uma mãe ruim. Pelo contrário, me faz uma mãe melhor", conta Marcia.
Os maridos, claro, não têm motivo para reclamar. "Os filhos estão de passagem. Com 20 e poucos anos, eles vão seguir a vida deles. E quem sobra? Minha mulher e eu", calcula o arquiteto Ricardo Julião, 56, marido de Marcia.
Já o comerciante Mauro Castillo Gaibar, 43, marido de Zita, diz que os três filhos nunca reclamaram da preferência da mãe. "Eles não têm ciúme, talvez nem percebam, porque ela disfarça bem."
Wagner, marido de Valquíria, diz que é "prioridade entre aspas". "Damos muita assessoria para a molecada, mas não existe paparico. Fomos soltando aos poucos e, aos 16 anos, eles já se viravam para muitas coisas."
A dedicação incondicional à cara-metade, porém, é o que leva a dissidência materna a apanhar não só dos que defendem o modelo tradicional mas também das feministas, para quem a individualidade da mulher deve preceder os papéis de mãe e de mulher. Nessa visão, tirar os filhos do "centro do universo" _expressão usada por Ayelet_ e colocar nele o marido é trocar seis por meia dúzia, uma vitória do discurso protofeminista.
Mesmo porque a preferência pode revelar mais sobre estes tempos do que sobre o passado. "É a metáfora do que será a sociedade do futuro", afirma o psiquiatra e psicanalista Joel Birman, professor titular do Instituto de Psicologia da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro). Preferir o marido não é problema, diz ele."A lógica é a do individualismo contemporâneo."
Discurso Perigoso 
Ruim é quando o discurso contra o reinado filial se apóia no medo de perder o homem. "Se você se esquecer do marido, ele vai arrumar outra", suspeita Marcia. "O ideário de maternidade não supõe sexualidade. Fica mais difícil para a mulher ser mãe, esposa e profissional", diz a psicóloga Ana Cristina Garcia Dias, autora de um estudo sobre representações da maternidade.
A queda na libido do casal após o nascimento do filho é uma via de mão dupla. "O homem pode perder o desejo pela mulher que se torna mãe, uma vez que esse papel não é objeto de sexualidade. A mulher se torna objeto de veneração, mas dificilmente de tesão. E há mulheres que, depois da maternidade, não querem ser vistas como objeto de tesão. Elas se identificam como mães e querem do marido um comportamento de pai dela e do filho", explica o psicanalista Contardo Calligaris, colunista da Folha.
Na visão de Magdalena Ramos, 65, coordenadora do Núcleo de Casal e Família da PUC-SP, ninguém precisa escolher entre um e outro. "O ser humano tem capacidade para amar o pai, a mãe, os três filhos e o quarto que vai nascer, o avô, o tio preferido _o amor é infinito."
Duas filhas e uma neta, ela diz, brincando, que também prefere a companhia do marido na hora de arrumar as malas. "A partir dos 17 anos, as meninas ficaram umas chatas, mas não é disso que estamos falando. Num caso extremo, é como naquele filme, 'A Escolha de Sofia'. Se você tiver que escolher quem vai morrer, seu marido ou seu filho, o que você faz? Não há uma mulher que decida salvar o marido", aposta.
Será?
