Nadal vence 'antecessor' e amplia seu repertório 15/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; MASTERS SERIES DE MONTRÉAL, 2005; RAFAEL NADAL; ANDRE AGASSI; TÍTULO; CARREIRA
Nadal vence 'antecessor' e amplia seu repertório
DA REPORTAGEM LOCAL
Nono título na temporada, primeiro da carreira em quadra rápida. Já seriam motivos suficientes para Rafael Nadal celebrar sua vitória no Masters Series de Montréal. O adversário na decisão, contudo, tornou a conquista do espanhol ainda mais especial.
Em uma hora e 58 minutos de partida, ele superou ontem Andre Agassi, 35, em 2 sets a 1 (6/3, 4/6 e 6/2). O americano pode ser considerado o último tenista antes de Nadal a ostentar o título de "garoto prodígio" com tanto mérito.
Agassi chegou a jogar sete finais numa única temporada, justo quando tinha os mesmos 18 anos de Nadal. Saiu vitorioso em seis.
É um desempenho avassalador, mas que o atual número dois do mundo já superou. Só em 2005, Nadal ergueu nove troféus. Com isso, igualou o recorde do sueco Mats Wilander, dono de nove taças em 1983, também aos 19 anos.
Não por acaso, Nadal havia manifestado durante a semana o desejo de enfrentar Agassi, rival que nunca havia cruzado seu caminho. "Ele é um jogador incrível, completo, que eu sempre admirei muito", declarou o campeão.
O atual prodígio dominou o set inicial da decisão. A final chegou a ser interrompida por causa da chuva. Agassi voltou melhor e superou Nadal. Na derradeira parcial, porém, mostrou cansaço. O jovem rival não perdoou.
Vice-líder do ranking de entradas da ATP _o suíço Roger Federer segue no topo_, Nadal deu passo importante para ampliar seu repertório, justamente o que traçou como objetivo para o segundo semestre de 2005. Montréal marcou seu primeiro triunfo em quadras rápidas _as outras oito taças vieram do saibro.
Ele disse acreditar ser muito complicado tomar a primeira colocação de Federer. "É um tenista inacreditável. Creio ser difícil ultrapassá-lo neste ano", afirmou.
Mesmo com o currículo recheado de façanhas, o espanhol sabe também que precisará se esforçar para igualar a trajetória do atleta que venceu ontem. Agassi, ex-número um do mundo e hoje na sétimo colocado na lista de entradas, registra 60 títulos.
