CPI quer pedir cassações em 10 dias 6/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
18 parlamentares citados como beneficiários de saques devem ser os primeiros processados; relator vê indícios para punir Jefferson
CPI quer pedir cassações em 10 dias
A CPI dos Correios deve apresentar, em dez dias, o primeiro relatório pedindo a cassação de deputados ao Conselho de Ética da Câmara. O universo analisado pelo relator da CPI, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), e pelos quatro sub-relatores são 18 parlamentares citados direta ou indiretamente nas investigações.
Os trabalhos vão focar os saques nas contas de Marcos Valério de Souza, acusado de ser o operador do "mensalão" e em suposto esquema de corrupção nos Correios. Se houver prova de quebra de decoro, o caso irá diretamente para o Conselho de Ética da Câmara.
Outra listagem será feita com parlamentares contra os quais haveria apenas indícios de irregularidades. Ela será encaminhada à CPI do Mensalão para que investigações prossigam.
O relatório que será apresentado em dez dias é considerado preliminar. A CPI quer preparar relatórios parciais sobre, por exemplo, movimentações financeiras e contratos a cada 15 dias. No final, a CPI divulgará um relatório definitivo.
Para o relator da CPI, já há elementos para solicitar à Câmara a cassação do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) por causa de suposta corrupção nos Correios.
Pág. A4
