O pêndulo e a hipocrisia 19/8/2005
Autor: LUÍS NASSIF
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: LUÍS NASSIF
O pêndulo e a hipocrisia
HÁ SINAIS nítidos de um próximo movimento pendular do mundo de fechamento econômico e de aumento das restrições ao livre fluxo cambial.
Esse processo ocorreu claramente após o crack de 1929. Até então, havia um padrão de "boas práticas" enaltecendo o poder do livre mercado e do livre fluxo de capitais, iniciado no século 19.
Naquele período, consolidou-se o poder do chamado "haute capital", representado especialmente pela dinastia Rotschild, a primeira a estender seus domínios para países periféricos.
A segurança dos investimentos dependia de alguns fatores civilizatórios, legitimadores desse liberalismo. Primeiro, de estabilidade das moedas _o que foi conseguido com o padrão-ouro. Depois, de estabilidade política, que dependia, principalmente, do aguamento do conceito de interesse nacional _já que as guerras, em geral, eram provocadas por disputas comerciais. Dependia de práticas regulatórias que favorecessem a rentabilidade dos capitais e também do livre fluxo de capitais, para que houvesse mobilidade para realocação de ativos.
É nesse período que se desenvolvem conceitos como o das vantagens comparativas _segundo os quais cada país deveria se ater ao produto que fosse mais competitivo. Partia-se do pressuposto de que, à medida que os países centrais se desenvolvessem, haveria um encarecimento nos custos de produção e um transbordamento natural das atividades menos especializadas para os países periféricos.
Com esse modelo, conseguiram-se avanços. O mais relevante foi um longo período de paz mundial. Outro, o aumento expressivo do poder político do "haute capital" nos países periféricos _é simbólica a maneira como o Barão de Mauá foi esmagado quando tentou associar-se a bancos ingleses. O pior resultado foi o de ter barrado o processo de crescimento de todos os países que seguiram o receituário.
O modelo esgotou-se em um determinado momento, quando o padrão-ouro derreteu. Seguiram-se a Primeira Guerra Mundial, o crack de 29, a partir dos anos 30, um aumento radical do protecionismo, o acirramento das questões nacionais, o surgimento das guerras de extermínio.
Países que defenderam seus interesses emergiram como grandes potências industriais e de serviços _no século 19, os Estados Unidos; agora, os asiáticos e a China. A proteção desmedida ao grande capital _inclusive com garantia de sigilo e de livre trânsito_, a redução do poder nacional, gerou essa mixórdia de mistura de capitais de todas as procedências, do caixa dois ao crime organizado, que, no caso brasileiro, explodiu na CPI dos Precatórios, do Banestado e do Mensalão _o grande capital marginal.
No fundo, mesmo combalidos, o Estado nacional está se recompondo para fazer valer o primado das leis nacionais: Ministério Público, Polícia Federal, Judiciário, Receita. Falta apenas cair a ficha da mídia para fechar essa grande noite da hipocrisia nacional _bem descrita por João Sayad em sua coluna semanal.
É importante reconhecer a importância do ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, nesse processo.
@ E-mail - Luisnassif@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
