SP vê Teresinha, a performer que abalou BH 24/9/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: A artista plástica e performer mineira Teresinha Soares, que atuava em Belo Horizonte nos anos 60; Teresinha em ação na performance "Ressurreição", em 1971
Crédito Foto: Fotos Leo Drumond/Agência Nitro
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIDEOBRASIL
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; VIDEOARTE; VIDEOBRASIL /FESTIVAL/; ENCONTRO COM TERESINHA SOARES /EVENTO/
Teresinha Soares, pioneira em happenings em Minas nos anos 60 e 70, participa de bate-papo no Sesc Pompéia
SP vê Teresinha, a performer que abalou BH
ADRIANA FERREIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Toda cidade coleciona suas lendas. Uma das que permanecem na memória dos belo-horizontinos data de 1972: uma ambulância atravessou com estardalhaço a avenida Afonso Pena, no centro, e estacionou em frente ao Palácio das Artes. Lá, dois enfermeiros recolheram, com uma maca, lingüiças esparramadas aos pés de uma bonita mulher, enquanto o público acompanhava incrédulo.
Esse era o final do happening "Ressurreição" e mais um capítulo para a série de "escândalos" protagonizados por Teresinha Soares, uma senhora da alta sociedade mineira que resolveu, segundo ela, "pôr para fora seus desejos, angústias, raivas e questionamentos" fazendo performances. Hoje, aos 78 anos, quase 79, Teresinha se expõe de outra maneira, mostrando os registros dessa época, em bate-papos como o que ocorre hoje, no Sesc Pompéia, como parte do Videobrasil.
"Teresinha era um mito na década de 70", conta o artista Marco Paulo Rolla, um dos responsáveis por sua (re)descoberta.
"Entre 60 e 70, ela se propôs a desenvolver um projeto performático em Belo Horizonte", afirma Marcos Hill, professor da escola de artes da UFMG.
"Estamos tentando trazê-la de volta, pelo menos historicamente", explica Rolla.
Sem registros em vídeo, como costuma acontecer com a maior parte do gênero, as experiências de Teresinha desapareceram do mundo das artes plásticas. Na época, no entanto, ela fez seus happenings em mostras importantes como "Do Corpo à Terra", que ocorreu em abril de 1970, no Parque Municipal de Belo Horizonte, e reuniu Artur Barrio, Cildo Meireles e Hélio Oiticica.
"Ressurreição", que esteve em 1971 na 11ª Bienal Internacional de São Paulo, fazia parte da trilogia "Túmulos: Vida, Morte e Ressurreição", que começou em Minas e passou por Rio de Janeiro e São Paulo. "Essa foi uma de minhas performances mais significativas. Causou rebuliço nas três cidades", afirma Teresinha.
Na primeira etapa, ela montou dois túmulos geminados com uma cruz de onde saía chope. "No Rio, deitei no chão e me cobri de poesia, foi demorado até as pessoas me descobrirem", diz.
Na ocasião, ela leu uma réplica à crônica "Minas Não Há Mais", de d. Marcos Barbosa, publicada pelo "Jornal do Brasil", em que ele criticava as performances de Teresinha. "Li minha resposta porque não tiveram coragem de publicar no jornal", fala a artista.
Teresinha afirma que "tudo em sua vida aconteceu tarde": "Casei com 29 anos, considerada titia". Antes dos happenings, ela foi atriz, escritora e mostrou pinturas em bienais, salões de belas-artes e mostras em museus e galerias.
Depois de 20 anos nas artes plásticas, desistiu de tudo e se mudou para um sítio. "Sou cigana. Gosto de buscar outras coisas."
Sobre a arte contemporânea, Teresinha acompanha "lendo muito" e seguindo os trabalhos de uma de suas filhas, Valeska Soares, que tem uma obra na Bienal de Veneza deste ano. "Desde pequenos eles [os cinco filhos] estão sempre comigo. Acho que [a arte] está no imaginário dela."
Encontro com Teresinha Soares
Quando: hoje, às 11h
Onde: Sesc Pompéia (r. Clélia, 93, Lapa, tel. 3871-7700)
Quanto: entrada gratuita
