Campanha utiliza cartilha e palestras contra o 'juridiquês' 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Arte: QUADRO: TRDUZINDO O "JURIDIQUÊS"
Vinheta/Chapéu: RETÓRICA LEGAL
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; ASSOCIAÇÃO DOS MAGISTRADOS BRASILEIROS; JURIDIQUÊS /TERMOS JURÍDICOS/; PASQUALE CIPRO NETO
Meta é abolir termos herméticos e manter o conteúdo técnico
Campanha utiliza cartilha e palestras contra o 'juridiquês'
DA SUCURSAL DO RIO
A Associação dos Magistrados Brasileiros inicia hoje, no Rio de Janeiro, uma ação contra um réu chamado "juridiquês". Com uma palestra do professor Pasquale Cipro Neto, colunista da Folha, a AMB lança na Faculdade de Direito da Fundação Getúlio Vargas, às 11h, a Campanha pela Simplificação da Linguagem Jurídica.
A idéia é trocar "peças exordiais", "cártulas chéquicas" e expressões em latim por palavras mais simples. "O foco não é trocar termos técnicos como peculato e prevaricação, é limpar o texto daqueles termos que advogados e juristas gostam tanto, como 'eivado'", diz Pasquale, citando sinônimo usado para contaminação.
"Parte da linguagem técnica não pode ser substituída, mas muitos termos devem ser trocados. A linguagem hermética é um dos fatores de distanciamento entre a população e o Judiciário", diz o presidente da AMB, Rodrigo Collaço. Segundo pesquisa encomendada há dois anos pela AMB, incompreensão de termos e desconhecimento da estrutura foram as principais queixas sobre o Judiciário.
Universitários concorrerão a R$ 6.000 pela melhor sugestão para simplificar o "juridiquês". Um concurso semelhante será feito entre magistrados, com um notebook como prêmio. Outro passo da campanha é editar um livreto com expressões e explicações sobre como funciona a Justiça.
"Há equívocos comuns na imprensa, como chamar a decisão de um juiz de parecer. Queremos mostrar, com linguagem simples, como funciona o Judiciário", diz o juiz Gervásio Protásio dos Santos Júnior, que elabora o livro.
