Sensibilidade e trato pessoal são essenciais para zelar pela vida dos outros 11/9/2005
Autor: MARCUS VINICIUS MARINHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-8
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MEDICINA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; MEDICINA
Sensibilidade e trato pessoal são essenciais para zelar pela vida dos outros
DA REPORTAGEM LOCAL
O trabalho, lidar com uma máquina que zumbe o dia inteiro, à primeira vista pode parecer burocrático. Mas, mesmo ali, a sensibilidade no trato pessoal é fundamental _e pode salvar vidas.
Marcelo Valente, 39, trabalha no serviço de diagnóstico por imagem. O médico, especialista em neurorradiologia pediátrica no Instituto da Criança (ICr) do Hospital das Clínicas da USP, passa o dia fazendo exames de ultra-som, tomografia e ressonância magnética nuclear em crianças.
"O maior desafio no meu trabalho é humanizar uma atividade extremamente técnica", diz Valente. "Mas ela permite que se faça o diagnóstico assim que a doença começa a aparecer. Assim dá para evitar muitas doenças", diz.
O principal problema do médico é convencer crianças pequenas a ficarem imóveis dentro, por exemplo, de uma máquina de tomografia. "Parece simples, mas não é. A criança não colabora às vezes, principalmente se tem entre dois e sete anos, fica muito receosa."
Humanização
Segundo o médico, existem maneiras para evitar a anestesia, que sempre envolve um risco à saúde. "É aí que a gente apela para a improvisação. Muitas vezes a gente cria uma história, diz que o aparelho de tomografia é uma máquina espacial, com movimentos, luzes. A criança entra na brincadeira. Há muitas vantagens nessa abordagem humanizada", afirma.
Valente imagina ainda outras formas. "Existem técnicas de humanização que não conseguimos implementar ainda, como a projeção de vídeos enquanto a criança é examinada. Uma outra idéia era maquiar o aparelho, transformá-lo por exemplo em uma oca e, a roupa especial, na de um índio. Estamos buscando a ajuda de parcerias para viabilizar isso."
O ICr, um dos pioneiros no Brasil nos chamados programas de humanização, mantém, por exemplo, oficinas de pintura e parcerias com grupos como os Contadores de Histórias e os Doutores da Alegria (palhaços de hospital), que ocupam e divertem as crianças hospitalizadas. "Nossa interação com esses grupos é muito antiga", diz Valente, que no Natal costuma se vestir de Papai Noel para animar crianças soropositivas. "Algumas me reconhecem na hora de fazer exame. Mas tudo bem, para ser médico é necessário ter sensibilidade. Não vale muito ser um técnico fabuloso e não ter esse lado", afirma.
Rosana Puccini, coordenadora do curso de medicina da Unifesp, tem uma visão semelhante da profissão. "A medicina não é uma área biológica, como muitos pensam. Tem uma interface muito grande com as ciências humanas, pois lida com pessoas", diz.
Abnegação
"É necessário amor ao próximo e ter prazer em ajudar as pessoas", afirma Tarcísio Barros, vice-presdente da comissão de graduação em medicina na USP, curso que teve a maior nota de corte na Fuvest 2005 _81 pontos.
"Você pode ser desde um pesquisador, um professor, um radiologista ou um patologista com pouco contato com pacientes, até mesmo um cirurgião com diversas subespecialidades", diz. "Em todo caso, no entanto, tem de ser dedicado e abnegado."
Para Daniela Schmidt Pimentel, 26, residente em clínica médica no Hospital Geral do Grajaú, a profissão acaba influindo na vida pessoal. "Ter vida social é um pouco complicado, tem que ser muito organizado. Mas é difícil, sempre tem um paciente a quem você se apega um pouco mais. No começo você quer salvar todo mundo", afirma a médica.
O neurorradiologista Valente concorda. "É delicado quando tem uma criança com uma doença extremamente grave, a gente acaba sofrendo. Descobrir num exame que a criança tem um tumor cerebral é devastador, a cada caso desses a gente se envolve muito. E a criança não omite, não cria situação. Não é como o adulto, que simula muito", afirma.
Mesmo em função mais técnica, ele diz se sentir cumprindo sua missão. "Às vezes você passa anos fazendo algo burocrático e, de repente, faz algo que faz diferença para toda a vida." 
(MVM)
