PAINEL 10/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Bem vivo 1
Por trás da aparente catatonia, Severino Cavalcanti (PP-PE) se movimenta na tentativa de negociar o seguinte acordo: afasta-se da presidência da Câmara, mas os partidos desistem da representação contra ele.
Bem vivo 2
Para tornar a proposta atraente, Severino oferece aos interlocutores apoio na disputa por sua sucessão. Mas, dada a coleção de evidências do "mensalinho" do deputado, pouca gente acredita na viabilidade do estratagema.
Com a barriga
Na ponte aérea Brasília-Nova York, PSDB e PFL articulam a "saída Nonô", que prevê o afastamento temporário de Severino. Nesse caso, o vice pefelista assumiria não apenas por cinco sessões, mas até o término da temporada de cassações.
Para ontem
Já o PT tem interesse em resolver logo o caso Severino. Prefere um novo presidente da Câmara negociado à interinidade ampliada de José Thomaz Nonô.
Linha e anzol
José Dirceu não perde tempo. Desembarcou ontem no aeroporto de Campo Grande em companhia do deputado Sigmaringa Seixas (PT-DF), um dos cotados para presidir a Câmara e portanto a sessão de cassação do ex-ministro. Vão pescar juntos neste final de semana.
Sem fronteiras
Do deputado pefelista ACM Neto (BA) sobre a escolha do sucessor de Severino: "A Câmara pode sair desse episódio mais forte do que entrou, desde que os partidos se engajem na construção coletiva de um nome".
Quase isso
Diante do o assédio da imprensa brasileira sobre Severino em NY, um jornalista estrangeiro perguntou se ele estava envolvido em escândalo no programa "Óleo por Comida", coordenado pela ONU no Iraque.
A missão 1
Entre as medidas em discussão no governo para compensar o erro que inviabilizou a redução da alíquota máxima do Imposto de Renda de 27,5% para 25% está a "MP do Bem 2".
A missão 2
Defendida pelo ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento), a "MP do Bem 2" desoneraria investimentos produtivos não contemplados na primeira medida provisória.
Mais bondade
Simpático à idéia de Furlan, o ministro Paulo Bernardo (Planejamento) defende ainda a redução de impostos de mais produtos da cesta básica.
Isso não
As diferentes opções serão levadas a Lula nos próximos dias. Paulo Bernardo só não vê sentido em o governo, depois do erro, arranjar um artifício para baixar a alíquota do IR.
Tudo ou nada
A CPI dos Correios recorrerá às autoridades monetárias na próxima semana para que pelo menos 15 instituições bancárias enviem sigilos de acusados nas investigações, especialmente Delúbio Soares e Silvio Pereira.
São Nunca
Quase dois meses após as quebras, a CPI ainda não teve acesso a contas petistas que considera vitais para as investigações na Caixa Econômica Federal, Banco de Santa Catarina, Banco de Goiás, Santader/Banespa.
Casa de ferreiro
Em mais um movimento da debandada do PL em São Paulo, Fernando Quércia, filho do ex-governador peemedebista, filiou-se ontem em Campinas ao PTB para concorrer a uma vaga de deputado estadual em 2006.
TIROTEIO
Do deputado Gustavo Fruet (PSDB-PR), integrante da CPI dos Correios, sobre o ex-ministro José Dirceu, que contesta o relatório da comissão por não ter sido ouvido e afirma não existirem provas contra ele:
_Primeiro, ele tem que reclamar com o PT, que sempre trabalhou contra o seu depoimento à CPI. Quanto às provas, o argumento dele é o mesmo utilizado por Severino Cavalcanti no episódio do bandejão.
CONTRAPONTO
Astro convidado
No final de 1985, o mundo todo se preparava para a passagem do cometa Halley pela órbita da Terra no ano seguinte. Por conta da expectativa, o Palácio dos Bandeirantes, sede do governo paulista, decidiu telegrafar às prefeituras do interior sugerindo que organizassem eventos para marcar a data.
Até então, a última vez que o Halley visitara a órbita da Terra fora em 1910. O fenômeno só voltará a se repetir em 2061.
Simultaneamente, os partidos intensificavam suas articulações com vistas às eleições estaduais de 1986. À frente de São Paulo com o governador Franco Montoro, o PMDB não poupava esforços para a sucessão. O então vice, Orestes Quércia, e Ulysses Guimarães visitavam quase todas as cidades do interior.
Diante da movimentação, um prefeito telegrafou em resposta:
_Quércia e Ulysses já passaram; aguardamos o Halley.
