Netanyahu renuncia em protesto a retirada 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: Judeu ortodoxo passa por cartaz contra retirada de Gaza onde se lê "Judenrein", adjetivo aplicado pelos nazistas com a conotação de limpeza étnica que significa "livre de judeus"
Crédito Foto: Hugh Gordon/EFE
Observações: COM SUB-RETRANCA *
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; RETIRADA; ASSENTAMENTO; FAIXA DE GAZA; ARIEL SHARON; PROTESTO; BENJAMIN NETANYAHU; RENÚNCIA; MINISTRO DAS FINANÇAS
Ex-premiê israelense renuncia ao Ministério das Finanças após o gabinete aprovar a primeira fase da saída de Gaza
Netanyahu renuncia em protesto a retirada
DA REDAÇÃO
Principal adversário do premiê Ariel Sharon dentro do partido Likud, Benjamin Netanyahu renunciou ontem ao cargo de ministro das Finanças depois de o gabinete israelense aprovar a primeira fase da retirada dos assentamentos judeus na faixa de Gaza.
A saída de Netanyahu mostra a profunda divisão dentro do primeiro escalão do governo com relação ao plano de "distanciamento" do conflito com os palestinos. Mas a renúncia do ministro mais importante foi tarde demais para impedir a retirada forçada dos colonos, que deve começar após o dia 15 de agosto.
Por 17 votos a 5, o gabinete aprovou a remoção dos assentamentos de Kfar Darom, Netzarim e Morag. Tratam-se de encraves isolados, onde a resistência dos colonos provavelmente será mais forte.
O ex-premiê Netanyahu disse que sua carta de renúncia deveria ser contabilizada como um voto contra a retirada e declarou a repórteres que o plano prejudicaria a segurança israelense, podendo intensificar os ataques palestinos.
"Não esperava que a minha saída impedisse o governo de fazer essa ação", disse. "Entendo a ambição de deixar Gaza. Não pode ser parte de uma ação que acredito que esteja errada, que pode pôr a segurança em perigo e dividir a população."
Para o lugar do ex-premiê, Sharon já nomeou o vice-primeiro-ministro Ehud Olmert, considerado um antigo aliado favorável ao plano de retirada.
Adversários de direita vêem a retirada como uma vitória do levante palestino e um precedente para ceder também o território conquistado durante a guerra de 1967, que inclui a Cisjordânia e parte leste de Jerusalém.
Netanyahu tem se oposto desde o início ao plano para remoção de todos os 21 assentamentos da faixa de Gaza e quatro dos 120 assentamentos localizados na Cisjordânia, apesar de a iniciativa ter o apoio da maioria dos israelenses.
O índice da bolsa de Israel caiu 5,2% após a notícia da saída de Netanyahu, considerado um ministro favorável às empresas devido a cortes nos impostos e em benefícios sociais, que ajudaram a tirar Israel da recessão. O governo Sharon disse que a política econômica não será alterada por causa da troca de ministros.
Apesar da queda, os mercados tendem a favorecer a retirada _é a primeira vez que Israel remove assentamentos em áreas onde os palestinos pretendem criar o seu Estado.
Analistas políticos dão como certo que Netanyahu, 55, desafie a liderança de Sharon no partido Likud após a retirada. Ele deve ter o apoio dos oponentes à iniciativa do atual premiê, que tem 77 anos.
Os palestinos têm comemorado a retirada de Gaza, mas suspeitam que Sharon usará a ação para fortalecer os assentamentos na Cisjordânia. Menos de 4% dos 240 mil colonos serão afetados pelo plano atual.
Violência
Na Cisjordânia, atiradores dispararam contra um carro próximo do assentamento de Ateret. Um homem israelense e seu filho foram atingidos. A criança foi internada em estado grave. Ninguém assumiu a autoria do ataque. No sul da faixa de Gaza, testemunhas palestinas afirmam que um homem foi morto por soldados quando se aproximava de um prédio próximo da zona de fronteira. O Exército não confirmou o incidente.
Com agências internacionais
