O assessor do chefe 4/8/2005
Autor: LUÍS NASSIF
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: LUÍS NASSIF
O assessor do chefe
NÃO ESTÁ fechando a história de que Marcos Valério visitou o presidente da Portugal Telecom, em Lisboa, como representante do presidente da República. Que ele foi, a empresa confirmou. E confirmou o tema da viagem: tratar da venda da Telemig para a Portugal Telecom.
Ora, Valério trabalhava para a Telemig. A razão óbvia para sua ida a Portugal Telecom, em Lisboa, era conversar acerca da venda da Telemig, empresa controlada pelo Banco Opportunity.
Entre novembro de 2004 e janeiro de 2005, o Opportunity tentou vender a Telemig Celular à Portugal Telecom. As negociações se deram no 15º andar do edifício Plaza Iguatemi, na avenida Faria Lima, em São Paulo, em frente ao Shopping Iguatemi. O escritório da Portugal Telecom fica dois andares distante do do Opportunity em São Paulo.
Pelo lado do Opportunity, participaram das negociações Daniel Dantas, Carlos Rodemburg, Arthur Carvalho, Verônica Dantas e Francisco Mussnich. Pelo lado da Portugal Telecom, entre outros, Carlos Vasconcellos, chefe mundial de investimentos da PT, Eduardo Correia de Mattos, ex-presidente da PT Brasil, e Shakaf Wine, atual presidente da PT e na época "advisor" de investimentos.
A negociação durou três meses e, apesar de a Portugal Telecom estar disposta a pagar um preço bem acima do de mercado _porque a compra lhe daria abrangência nacional_, as negociações não prosseguiram. Por que não?
Essa é a chave da questão para resolver esse enigma.
Depois que houve o impasse, Valério entrou em cena, procurando o ex-ministro de Obras Públicas António Mexia, a quem foi apresentado pelo presidente da Portugal Telecom, Miguel Horta e Costa. Valério se apresentou como representante do presidente da República do Brasil.
Há inúmeros pontos que podem ser verdade ou mentira. Tanto Lula pode ter indicado como não; tanto Dirceu pode ter apresentado ou não.
O único fato irrefutável é que Valério trabalhava para Dantas e foi a Portugal tratar da venda da Telemig Celular _logo após ter ocorrido o impasse nas negociações no Brasil.
Não é difícil chegar ao final do novelo. Primeiro, basta saber dos negociadores da venda no Brasil _e os nomes estão mencionados_ e onde ocorreu o impasse. Houve pedidos inaceitáveis? De que natureza? Problemas de valor ou problemas legais?
Depois, explicar qual o papel de Valério para tentar reabrir as negociações. Especialmente, entender quem convenceu Horta de que Valério poderia se apresentar como assessor da Presidência da República.
Sabia-se que uma das saídas possíveis para Dantas seria vender a Telemig para a Portugal Telecom, fazer um bom caixa e juntar com o da Brasil Telecom para adquirir a parte do Citi na BrT.
Só que sua participação acionária era pequena. Para valorizar a venda do controle, provavelmente Dantas fez propostas que não foram aceitas.
É nesse ponto que entra Valério, presumivelmente falando em nome do governo.
Karina
Houve leitores que não entenderam adequadamente. Mas a capa da "Revista da Folha" com a secretária Karina é uma obra-prima do jornalismo sarcástico, tanto texto como produção de fotos. Um clássico à altura de Joel Silveira.
E-mail - Luisnassif@uol.com.br
