Substituta de Padrão deixa marido no Rio 25/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: MINIATURA - André Gonçalves posa com figurino de Pequeno Polegar, que interpretará no "Sítio do Picapau Amarelo" a partir de amanhã; ele também está na próximo novela das 18h, "Alma Gêmea"
Crédito Foto: Márcio de Souza/TV Globo
Substituta de Padrão deixa marido no Rio
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
A jornalista Christiane Pelajo, 34, assume o "Jornal da Globo" na próxima segunda-feira vivendo o mesmo dilema de sua antecessora: a distância do marido.
Ana Paula Padrão trocou a Globo pelo SBT dizendo que não suportava mais chegar em casa tarde e não ver o marido. Já Pelajo passará a morar em São Paulo e só verá seu marido, que continuará no Rio, nos fins de semana. "A gente vai se adaptar", diz a nova estrela do jornalismo da Globo.
Ex-Globo News, Pelajo dividirá a bancada do "Jornal da Globo" com William Waack, que tem longa trajetória como repórter internacional. O telejornal terá novo cenário, mais reportagens feitas pelos apresentadores e mais entrevistas em estúdio.
"Vamos fazer entrevistas na bancada com mais freqüência. Sempre que for possível, levaremos alguém para aprofundar o assunto do dia", anuncia Pelajo, que estreou como repórter de TV em 1992, na TVE, e se especializou em ancorar transmissões ao vivo.
Segundo Pelajo, ela e Waack irão se revezar nas grandes coberturas: um irá para o local dos fatos e outro ficará em estúdio.
Ela diz que gostaria de ficar marcada como "uma repórter que apresenta telejornal". "Não quero ficar estigmatizada como apresentadora especializada em economia. Gostaria que o telespectador soubesse que o 'Jornal da Globo' terá uma dupla de repórteres", afirma.
OUTRO CANAL 
Improviso 1 
A modelo que o "Pânico na TV" apresentou domingo como sendo o "intérprete" do personagem Mestre Fioda é uma ex-"Casa dos Artistas": Flávia Cavalcanti. Ela participou da terceira edição do programa do SBT, como fã do ator Jorge Pontual. Até domingo passado, nunca tinha pisado no palco do "Pânico".
Improviso 2
Mestre Fioda foi "interpretado" até abril por Japa, que deixou o elenco do "Pânico". Nos dias 8 e 15 de maio, a fantasia foi ocupada pelo "neo-hare krishna" Márvio Lúcio, o Carioca.
Espeto 
Suzana Vieira deu uma cutucada na Globo durante cerimônia de entrega do Prêmio Contigo, anteontem no Rio. Disse ao microfone que, nos tempos que José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, o Boni, estava na emissora, ela sempre encontrava um "guarda-chuva". "Hoje está tudo meio no ar", espetou a atriz.
Over
A concorrência da Record considerou forte a reação da emissora às denúncias feitas pela revista "IstoÉ" ao bispo Marcelo Crivela e à Igreja Universal. Todos os telejornais da emissora fizeram cobertura. E reproduziram trecho de comunicado de Crivela e da Igreja, que também entrou como anúncio nos intervalos.
Outro lado
O departamento de jornalismo da Record diz que usou o comunicado de Crivela e da Igreja de forma absolutamente jornalística.
@ E-mail - daniel.castro@uol.com.br
