Polícia acha indícios de ação suicida em Londres 13/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Polícia acha indícios de ação suicida em Londres
Os atentados em Londres foram provavelmente cometidos por suicidas. Autoridades afirmaram que já têm evidências fortes de que um dos autores dos ataques morreu. Documentos dele e de outros dois suspeitos foram achados em diferentes locais onde ocorreram as explosões de bombas na última quinta-feira.
Se for confirmado que os terroristas se mataram nos atentados, essa terá sido a primeira "missão suicida" não só no Reino Unido, mas em toda a Europa Ocidental.
Pág. A13
