FRASES 9/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES 
"Conhecemos o valor do esforço militar soviético e sabemos que fomos nós que obtivemos a vitória no conflito. Perdemos quase 27 milhões de pessoas na Grande Guerra Patriótica, o que foi o mais alto preço possível por nossa vitória."
Anatoly Mazurkevich, general chefe do Diretório de Cooperação Militar Internacional do Ministério da Defesa russo, sobre a importância da participação de seu país no conflito com a Alemanha na Segunda Guerra Mundial, ontem na Folha.
 
INSTINTO MATERNO
"Sempre tive que dar meu jeito. Fiz faxina para gente pobre igual a mim para defender a lata de leite deles, mas nunca deixei irem para a rua trabalhar. Não podia sacrificar meus filhos."
Maria Inês Santos da Silva, cozinheira, sobre as dificuldades que enfrentou, após ter sido abandonada pelo marido, para criar e manter longe do trabalho infantil seus seis filhos, ontem na Folha.
