EUA criam menores escovas do mundo 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CIÊNCIA Página: A13
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Vinheta/Chapéu: NANOTECNOLOGIA
Assuntos Principais: NANOTECNOLOGIA; PESQUISA; ESCOVA; FIO; ESTRUTURA
Peça pinta e varre
EUA criam menores escovas do mundo
DA REDAÇÃO
Cientistas americanos criaram as menores escovas do mundo, com fios com menos de um milésimo da espessura de um fio de cabelo humano, informou a rede britânica BBC.
As escovas podem ser usadas para limpar nanopó, pintar microestruturas e até mesmo tirar poluentes da água.
O segredo dos fios das escovas é um conjunto de nanotubos de carbono, pequenos arranjos de átomos de carbono enrolados como se fossem um canudo, com largura de 30 bilionésimos de metro. Eles são incrivelmente fortes e ainda assim flexíveis.
Os pesquisadores que desenvolveram as escovas foram liderados por um grupo do Instituto Politécnico Rensselaer, em Troy, Nova York (EUA). Seu trabalho está na última edição do periódico científico britânico "Nature Materials" (www.nature.com/nmat).
A equipe de Pulickel Ajayan já havia demonstrado como nanotubos de carbono podiam ser cultivados de forma controlada, e a equipe agora usou o truque para fazer nanoescovas com o formato de escovas de dente, escovas de garrafa e cotonetes.
Os cientistas criaram os fios a partir de gás quente com átomos de carbono exposto a pequenas fileiras também baseadas em carbono mais finas que um fio de cabelo de um bebê. Finas camadas de ouro afastam o carbono do cabo e da cabeça da escova, mantendo-o apenas nos fios.
Os cientistas apostam que, assim como as escovas normais, essas variedades nanométricas (medidas em escalas de milionésimos de milímetro) terão os mais variados usos.
Em seu estudo na "Nature Materials", eles mostram como as escovas podem "varrer" pilhas de nanopó. Eles também mostraram que as escovas podem ser usadas para pintar microestruturas _ao serem mergulhadas numa solução de óxido de ferro, as cerdas da escova pegam as pequenas partículas vermelhas e as passam numa superfície lisa.
