Lula e Kirchner devem discutir crise na cúpula 6/5/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS EM CRISE
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; RELAÇÕES EXTERIORES; NÉSTOR KIRCHNER; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; POLÊMICA; CRISE; DIPLOMACIA; ENCONTRO; ECONOMIA; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/
No Planalto, há preocupação para que reunião com argentino em encontro árabe não seja tratada como ajuste de contas 
Lula e Kirchner devem discutir crise na cúpula 
EDUARDO SCOLESE 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Esvaziada pela ausência de alguns dos principais representantes do mundo árabe, a Cúpula América do Sul - Países Árabes deve voltar suas atenções para o encontro bilateral que está sendo preparado pelo Palácio do Planalto entre os presidentes Luiz Inácio Lula da Silva e o argentino Néstor Kirchner.
Apesar do discurso unificado do governo brasileiro de "desdramatizar" a tensão com os argentinos sem esboçar nenhum tipo de contra-ataque, Lula sugeriu ao Itamaraty a necessidade de uma conversa direta com Kirchner na semana que vem, em meio à realização da cúpula, em Brasília. A presença do presidente argentino no Brasil está confirmada.
No Planalto, a avaliação é que um encontro entre Lula e Kirchner tornou-se necessário, mesmo com o discurso pronto de que a mídia está superdimensionando os recentes atritos.
O agendamento da conversa está sendo organizado com cautela, com a preocupação de evitar a aparência de algo organizado em caráter de urgência.
Um exemplo disso é que, nos últimos dias, tanto assessores do presidente Lula como diplomatas passaram a desmentir a realização de uma reunião de emergência para discutir a questão, antes prevista para ocorrer hoje em Brasília.
Nos últimos dias, por meio da imprensa argentina, vieram a público declarações de integrantes da cúpula de Kirchner num tom crítico à política externa brasileira. Como um dos atritos, citaram episódio recente do Equador, quando o Brasil enviou um avião a Quito para ajudar na retirada do presidente deposto.
O encontro em separado com Kirchner, apesar de estar na pauta do Planalto, não é tratado abertamente. Há uma preocupação que a cúpula, que chegou a ser vista como algo antiamericano ou anti-Israel, ganhe espaço na mídia como um encontro de ajuste de contas entre brasileiros e argentinos.
Ontem, em entrevista a jornalistas franceses, o presidente Lula falou bastante da atual relação brasileira com o vizinho sul-americano. Sempre buscando minimizar os recentes atritos, Lula tratou de "irmão" o principal parceiro do Mercosul e até citou as recentes contratações argentinas pelo Corinthians como um exemplo de bom relacionamento entre os países. E disse: "Nós temos que nos gostar porque o Brasil e a Argentina dependem um do outro".
No governo brasileiro, existe uma avaliação que os ataques não são capitaneados diretamente por Kirchner, e sim por integrantes do governo argentino que não vêem com bons olhos um alinhamento com o Brasil nas políticas de relações exteriores. Do lado brasileiro, os setores que buscavam radicalizar com os argentinos foram orientados a se alinhar a uma espécie de conciliação sem traumas.
A ofensiva mais recente lançada pelo governo argentino se deu, no dia 2, com declarações do ministro das Relações Exteriores, Rafael Bielsa, que admitiu atrito na relação dos dois países, desdenhou a Comunidade Sul-Americana de Nações e cobrou "resposta satisfatória" do Brasil nas negociações de comércio bilateral.
