Iraque teve 12 mil civis mortos em 18 meses, diz governo 4/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Iraque teve 12 mil civis mortos em 18 meses, diz governo  
O governo do Iraque informou que 12 mil civis iraquianos morreram em atentados terroristas e ataques da insurgência nos últimos 18 meses. É a primeira estimativa oficial divulgada pelo país desde o fim da guerra, em abril de 2003.
Ontem, ataques mataram mais 48 iraquianos. Desde que o novo gabinete de governo foi anunciado, em 28 de abril, a violência aumentou e 820 pessoas foram mortas.
Pág. A20
próximo...próxima ocorrência...
