PAINEL FC 9/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
À espera
A normatização da Timemania não começou a ser produzida. Deve passar a ser confeccionada só após a aprovação do texto final no Congresso. Por causa da possibilidade de alterações por conta de emendas, teme-se que, se tivesse início já, seria um trabalho jogado fora.
Hora errada
Apesar da agitação no Congresso, Mustafá Contursi (sindicato patronal da bola) e Fábio Koff (C13) estarão hoje no DF visitando deputados. Defenderão as emendas que alteram a obrigatoriedade de os clubes se adaptarem ao Código Civil.
Guerra civil
O Santos volta a tentar hoje com a CBF a liberação de Robinho e Léo. Promete partir para o confronto caso a confederação não acate o seu pedido.
Produto de exportação
Invadido por brasileiros, o hotel em que a seleção ficou em Buenos Aires se esforçou para que os hóspedes se sentissem em casa. Ontem, na entrada de um de seus restaurantes, foi montada uma mesa com garrafas de cachaça e limão.
Fora de moda
As camisas falsificadas do Corinthians vendidas no bairro Once, na Argentina, com o nome de Tevez, estão desatualizadas. Têm o patrocínio de Pepsi e Siemens, que deixaram o clube assim que a MSI chegou.
Direitos autorais
A CBF acionará seu departamento jurídico para acusar a agência noticiosa France Presse de divulgar fotos da entidade como se fossem dela. A mais recente, segundo ela, é a de Ronaldinho ao lado de Maradona.
Filho pródigo
Cafu, em entrevista à revista oficial da Conmebol, disse que pretende terminar sua carreira no São Paulo. Já havia indicado que se aposentaria no Brasil, mas sem mencionar a equipe.
Bolso cheio
A negociação de Magrão rendeu ao Palmeiras valor superior a US$ 2,5 mi. A informação foi confirmada pela direção do clube, cujos cofres agora registram R$ 38 mi. O FC Moscou, para onde o volante iria originalmente, pagaria menos, US$ 2 mi. Seu destino é o Yokohama Marinos.
Na mira
Apesar da dificuldade nas negociações com a Inter de Milão, o Palmeiras segue interessado em Gamarra. Seu maior entusiasta é Affonso della Monica.
Castigo
Fábio Costa foi condenado pela Justiça mineira a pagar R$ 10 mil à repórter Ana Paula Damasceno pelo episódio no qual é acusado de ofendê-la após empate do Corinthians com o Atlético-MG, pelo Brasileiro-2004.
Sala de aula
Deputados mostraram desinteresse na apresentação de Carlos Arthur Nuzman, do COB, sobre o Pan. Com atraso de 40 minutos, a palestra na Assembléia Legislativa do Rio começou prestigiada por 8 dos 70 deputados. Terminou com 26, mas nem todos deram atenção.
Pacote do Pan
Nuzman pretende ir ao Legislativo pedir a criação de ações para o Pan-07, como a desburocratização na entrada no país das delegações estrangeiras e isenção fiscal de material usado na construção das áreas esportivas. Ao ser questionado se tinha um plano B no caso de eventuais problemas, respondeu que não.
Álbum de família
O livro ''Sonho e Conquista'', que será lançado na segunda pelo COB, surpreendeu a família de Guilherme Paraense, primeiro ouro do país, na Antuérpia (1920). No livro, que conta a história olímpica do Brasil, Oysis e Valéria, filha e neta do atirador, descobriram foto inédita.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Salvador Hugo Palaia, diretor de futebol palmeirense, sobre Richarlyson, que negociara ida para o Parque Antarctica mas preferiu o São Paulo:
_ O Felisbino [sobrenome de Richarlyson] é um bom jogador. Com uma atitude como essa, logo estará na seleção.
CONTRA-ATAQUE
Corra que o urso vem aí
A preparação física para suportar um GP no cockpit de um carro de F-1 exige muito dos pilotos. E, no caso da Jordan, que, depois das sete etapas já realizadas, não somou nenhum ponto no Mundial, a preparação de seus pilotos envolve algo a mais.
Para tanto, o indiano Narain Karthikeyan, cuja melhor colocação não passou de um 11º lugar (Malásia), e o português Tiago Monteiro, que só uma vez figurou em décimo (Bahrein), foram levados a um lago isolado, ao norte de Montréal, para iniciar os trabalhos para os GPs do Canadá e dos EUA.
Segundo o preparador Gerard Gray, "eles precisam esquecer de seu ambiente na F-1 e pensar só na boa forma física e mental".
Sobre a técnica a ser adotada no local, Gray deu uma pista:
_ A presença de ursos irá focar suas mentes nos exercícios.
