Lula confirma que recebeu denúncia 7/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Legenda Foto: Lula acena para a platéia em evento num ginásio esportivo em São Paulo, durante o qual não falou sobre o ‘mensalão’
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO 'MENSALÃO'
Lula confirma que recebeu denúncia
*Aldo Rebelo afirma que presidente ouviu de Roberto Jefferson sobre pagamento de mesada a aliados, mas que caso já havia sido investigado
*Oposição convida 30 supostos envolvidos para depor na Câmara; PT diz que não pagou a parlamentares; PL e PP negam ter recebido
O ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política) disse que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva sabia desde março do suposto pagamento de mesadas pelo PT a deputados federais do PL e do PP, como afirmou anteontem em entrevista à Folha o presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ).
Aldo disse, porém, que a denúncia "refere-se a hipotético pagamento de um partido a parlamentares de outros". "O governo não sofreu nenhum tipo de acusação", disse.
Segundo ele, Jefferson falou genericamente a Lula sobre um "mensalão". Lula, então, teria pedido informações a Aldo. Foi informado, diz o ministro, que a denúncia não era nova e a Câmara já havia investigado. O corregedor da Câmara à época, Luiz Piauhylino (PDT-PE), diz que a investigação foi arquivada porque o suposto autor da denúncia, Miro Teixeira, a desmentiu.
O PT negou em nota a existência do "mensalão". PL e PP negaram ter recebido mesada.
A oposição no Senado quer convidar Jefferson, cinco ministros e mais 24 políticos e empresários para explicar a denúncia. O PSDB sugeriu a montagem de um "governo de salvação" até a eleição de 2006.
A Polícia Federal já mapeou o esquema do "mensalão", incluindo nomes de beneficiados, informa o Painel. Para Roberto Jefferson, a desarticulação da base aliada se deve à "crise de abstinência" com o fim do "mensalão".
Brasil
