Servidores do INSS mantêm a greve em SP 10/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE; DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: DINHEIRO Página: B15
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; SINSPREV /SINDICATO DOS TRABALHADORES EM SAÚDE E PREVIDÊNCIA/; GREVE
Decisão foi aprovada em assembléia da categoria, ontem; negociações com o governo federal estão paradas
Servidores do INSS mantêm a greve em SP
DA FOLHA ONLINE
Os servidores do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) em São Paulo aprovaram ontem, em assembléia, a continuidade da greve iniciada na quinta-feira da semana passada. Com isso, a greve da categoria, que entra hoje no nono dia, segue por tempo indeterminado e sem novas negociações agendadas com o governo.
Segundo o Sinsprev (Sindicato dos Trabalhadores em Saúde e Previdência), a categoria rejeita a proposta de reajuste feita pelo governo federal, de apenas 0,1%.
A categoria pede reposição emergencial de 18% _índice correspondente às perdas acumuladas no governo Lula_ e a recomposição das perdas na gestão de Fernando Henrique Cardoso.
No país, a Previdência estimou que 28% das agências tenham fechado ontem por causa da greve.
No Estado de São Paulo, a mobilização fechou ontem 55% das agências, segundo balanço da Superintendência do INSS (na quarta-feira estava em 51,5%).
Na capital paulista, a paralisação atingiu 96% das agências. Na Grande São Paulo, a paralisação foi de 61,5%; no interior, de 46%.
Por conta do movimento iniciado no dia 2 deste mês, estima-se que 265,37 mil pessoas teriam deixado de ser atendidas até ontem nos postos em todo o Estado.
Decisão descumprida
Em São Paulo, os servidores do INSS continuam descumprindo a decisão da 3ª Vara Federal, que determinou na terça-feira o retorno ao trabalho de pelo menos 60% dos servidores no Estado.
O procurador Márcio Schusterschitz, autor da ação do Ministério Público Federal que pede a volta de 60% dos grevistas ao trabalho, entrou com petição em juízo, ontem, para congelar a negociação, em âmbito nacional, enquanto a decisão da Justiça não for cumprida em São Paulo. Pediu também a aplicação de multa diária de R$ 5.000 ao Sinsprev por descumprir a decisão judicial.
Para o Sinsprev, esse percentual mínimo já está sendo cumprido, pois procuradores, fiscais e médicos peritos estão trabalhando normalmente. Além disso, uma série de serviços são feitos por telefone ou pela internet.
O INSS ameaça descontar dos salários dos grevistas os dias parados. A medida, segundo o INSS, está amparada pelo código 95 do Sistema de Administração Pessoal, que permite que o chefe de cada departamento possa registrar a ausência do servidor.
Devido à greve do INSS, impossibilitando os contribuintes de solicitarem Certidões Negativas de Débito, Certidões Positivas de Débito com Efeitos de Negativa e Declaração de Regularidade de Situação do Contribuinte Individual, os documentos vencidos a partir de 2 deste mês tiveram a validade prorrogada até 1º de julho, segundo a Previdência Social.
Colaboraram a Reportagem Local e o "Agora"
