Lufthansa vê Varig burocrática e sem visão 14/9/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; COMPANHIA AÉREA; CRISE FINANCEIRA; LUFTHANSA CONSULTING /EMPRESA/; PLANO; RECUPERAÇÃO
Análise é da Lufthansa Consulting, contratada pela aérea brasileira para elaborar seu plano de recuperação
Lufthansa vê Varig burocrática e sem visão
BRUNO LIMA
ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Uma empresa burocrática, sem estratégia corporativa, sem nenhuma visão de longo prazo e sem clareza de sua missão. Essa é a Varig, sob os olhos da Lufthansa Consulting, consultoria contratada pela aérea para elaborar seu plano de recuperação.
A Folha teve acesso aos relatórios e diagnósticos elaborados pela Lufthansa Consulting (estratégia operacional) e pelo banco UBS (financeira). Os documentos foram juntados ao processo de recuperação judicial da companhia e serviram de base para o plano de recuperação entregue ontem à Justiça do Rio.
Os relatórios revelam alguns tropeços administrativos da Varig, diz que a empresa centraliza decisões e ainda não aprendeu a delegar. O documento também conclui que "a visão da Fundação Ruben Berta, baseada em fins sociais, não é compatível com as necessidades econômicas e financeiras de uma companhia aérea em competição global".
Há uma confusão de pessoal entre as subsidiárias. Há 297 empregados pagos pela Varig na Varig Log e 150 na VEM, e as subsidiárias reembolsam a aérea do pagamento desses funcionários. A VEM, no entanto, deixa de repassar US$ 1,9 milhão anuais.
A consultoria sugere workshops sobre estratégia para os principais quadros da administração da empresa e lembra que ter planos estratégicos não representa nenhuma espécie de custo para nenhuma companhia.
A Varig, segundo o relatório da Lufthansa, opera há muito tempo só com planejamentos anuais de seu negócio. Tradicionalmente, uma das principais características do setor aéreo é ser um negócio de longo prazo. Para receber novas aeronaves, por exemplo, em 2010, já é preciso ter feito a encomenda.
Em seu relatório, a Lufthansa Consulting conclui que a principal medida a ser tomada para o corte de custos é a transferência do "hub" (base operacional) da Varig do Galeão (Rio) para o aeroporto de Guarulhos (SP).
Investidores
Ontem, a portuguesa TAP informou que mantém seu interesse na Varig e aguarda o cumprimento do plano de reestruturação.
A proposta do grupo Docas, do empresário Nelson Tanure ("Jornal do Brasil"), que prevê a compra da FRB-Par, dona de 87% da Varig, com injeção de recursos de até US$ 360 milhões, foi levada aos autos do processo de recuperação não por ele, mas pelos sindicalistas. A proposta aparece como um plano alternativo de reestruturação e associação e promete estabilidade e qualidade dos empregos e preservação das empresas do grupo, sem a venda em separado de nenhuma delas. Tanure teria dito que já mantém conversas com vários credores.
Os sindicatos também anexaram um antigo projeto para salvar a Varig, nunca verdadeiramente considerado pela aérea.
