Presente de aniversário 11/9/2005
Autor: FERREIRA GULLAR
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: FERREIRA GULLAR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANTONIO HENRIQUE AMARAL
Presente de aniversário
TENHO resmungado demais. Hoje vou jogar conversa fora...
O pintor Milton Dacosta, que era um sujeito engraçado, disse-me certa vez muito sério:
_Veja você. De repente, soa a campainha da porta, você vai atender, é um cara baixinho com um chapéu enorme, que diz: "Sou seu tio". Entra e fica morando em sua casa!
Disse isto e desatou a rir.
_ Já imaginou chegar um cara desses à sua casa? Mas acontece! Tem gente que chega, diz que é seu tio e fica morando com você!
Apesar do nonsense, a anedota de meu amigo não está muito distante da realidade. Foi quase isso o que aconteceu com o Dico, recentemente, quando sua mãe, para comemorar os 80 anos de vida, decidiu convidar os parentes todos para a festa, inclusive o único neto que mora noutro Estado.
_Vai convidar o Juca, mãe?! Não faça isso!
_ Minha filha me disse que ele agora tomou jeito. E é meu único neto...
_ A senhora vai se arrepender!
De nada adiantou. Ela telefonou para o neto, que prometeu vir. Faltando um dia para o aniversário, ele ligou para a avó desesperado. Estava no aeroporto, mas perdera o vôo, pois havia esquecido a carteira de identidade em casa. Para vir noutro vôo, teria de pagar uma multa e estava sem dinheiro... Dico teve de sair correndo para o banco a fim de providenciar a remessa da grana.
No dia do aniversário, embora atrasado, o Juca chegou, com o filhinho, que era uma graça. Dona Elisa, a aniversariante, se derreteu. Os olhos de Juca brilhavam. Dico logo imaginou que teria encrenca pela frente.
E não deu outra. Terminado o jantar festivo e a conversaria, já quase à meia-noite, todos se retiraram, menos Juca.
_ Vó, tá muito tarde pra eu ir com o Paulinho pra Madureira. Posso dormir aqui? De manhã cedo, vou embora.
_ Claro que pode, respondeu a avó, acarinhando o bisnetinho. Dorme no quarto com o Dico. Está bem, Dico?
_ Está, rosnou Dico.
Na manhã seguinte, todos acordaram, menos Juca. Paulinho corria pela casa desabalado, dando encontrão no aparelho de TV e na mesa do telefone. Àquela altura, Dico já tinha saído para o trabalho, e Dona Elisa, que ficara tomando conta do menino, suspirou aliviada quando viu o neto sair do quarto bocejando e dirigir-se para o banheiro. Depois do banho, ele tomou café com o resto do bolo de aniversário, falou com alguém ao telefone e disse à dona Elisa:
_ Vó, a senhora pode ficar com o Paulinho enquanto dou uma saída?
_ Aonde você vai?
_ Ih, tá querendo me monitorar? Vou visitar uma amiguinha. É coisa rápida.
Saiu e só voltou na hora do jantar. Dico, ao chegar do trabalho, encontrou a mãe de língua de fora. Paulinho era um foguete, passara a tarde jogando o controle remoto da televisão contra a parede. Já o Juca voltara alegre, falando alto e rindo, tinha tomado umas e outras. Dico já estava no limite da paciência.
_ Juca, não me leva a mal, mas você não ia ficar na casa do tio Carlos?
_ Ia, mas é que lá não tem praia e eu quero levar o Paulinho à praia amanhã de manhã.
Assim foi que ele dormiu de novo na casa da avó. Como, no dia seguinte, saiu cedo com o garoto para a praia, Dona Elisa pôde relaxar os nervos. Mas, à noite, Juca saiu dizendo que ia dar uma volta no quarteirão e sumiu. Na manhã seguinte, ainda não tinha voltado. Depois do almoço, Dona Elisa decidiu dar um passeio com Paulinho e, quando voltou, o quarto de Dico estava trancado. Bateu na porta e Juca respondeu lá de dentro.
_ Está tudo bem, vó.
_ Você está com alguém aí dentro?
Ele não respondeu. Uma hora depois saiu, afetando um sorriso que deixou a avó apreensiva.
_ A senhora não vai brigar comigo, vai?
Ela o encarou em silêncio.
_Sabe como é, vó... A Nena quis vir pro Rio... É minha garota...
Nisto a moça sai sorridente do quarto.
_ Esta é minha avó Elisa... Vó, esta é a Nena. A gente vai dar uma saída, viu, vó?
_ Eu vou também, gritou Pedrinho.
_ Não, você fica aí com a vovó, que eu volto logo.
Não voltou. Quando Dico chegou do trabalho, mal olhou para a mãe, percebeu que as coisas iam mal. Ela lhe contou o ocorrido.
_ E ele não fala em ir embora?
_ Não.
_ A senhora vai ter de dizer a ele que não dá mais, mãe.
_ Não tenho coragem de expulsar meu neto e meu bisneto de minha casa.
_ Então eu falo. Se a senhora me permite, eu falo.
_ Vamos esperar um dia mais. Quem sabe ele já vai embora amanhã.
_ Eram umas dez da noite quando Juca voltou sozinho. Paulinho já adormecera no sofá da sala. Os dois olharam para ele em silêncio. Juca foi até a cozinha, voltou bebendo um copo de água e falou.
_ Vó, tomei uma decisão.
_ Ela olhou para ele sem coragem de perguntar qual era a decisão.
_ Vou ficar no Rio. Amanhã, saio para procurar emprego.
