Coluna Mônica Bergamo 27/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: PASSARELA - Modelo de sucesso no exterior, Michelle Alves, 24, vai se testar em outra seara neste ano; será atriz de "Belíssima", novela de Sílvio de Abreu; Michelle, que já tentou ser médica e engenheira, diz que não sabe se seguirá a nova carreira; "mas estudarei muito se me decidir por ela"; ESCRITA - Considerado uma das revelações da dramaturgia, Newton Moreno,  37, é o homem que deu vida a "Agreste", uma das peças mais premiadas de 2004; o espetáculo está em cartaz no teatro Vivo, em SP, e ele promete peça nova ainda neste ano
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
BOM EXEMPLO
Em meio à crise política e à criação de uma CPI para investigar corrupção nos Correios, o governo já marcou data para lançar a campanha "Um Bom Exemplo. Essa Moda Pega", o segundo da série "O Melhor do Brasil É o Brasileiro". Quer fazer inserções gratuitas em horário nobre, na TV Globo, no meio do "Jornal Nacional".
 
JÓIA RARA
O acervo dos ex-presidentes Ernesto Geisel, João Goulart e Wenceslau Brás será microfilmado, para garantir a preservação dos documentos. Eles estão hoje em poder do CPDOC/ FGV, que firmou parceria com o Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) para a medida.
 
PAZES
Os dirigentes do PV e deputados da bancada verde no Congresso Nacional procuraram Juca Ferreira, secretário-executivo do Ministério da Cultura, anteontem. Foram dizer que, embora tenham declarado "independência" do governo, continuam apoiando o ministro Gilberto Gil. E explicaram, por escrito, que "a recente saída da bancada federal da base de apoio do governo no Congresso não deve e não pode ser confundida com uma ruptura do partido com o governo federal".
 
IRMÃZINHA
A VJ Didi Wagner, grávida de quatro meses, acaba de descobrir o sexo do bebê.
* 
Será uma menina, que concorre aos nomes de Flora, Luiza e Nina e fará companhia à pequena Laura, de um ano.
GERAÇÃO COCA-COLA
Os cantores Dinho (Capital Inicial), Nasi (Ira!) e Dado Villa Lobos (ex-Legião Urbana) estarão na versão em DVD do show "Geração 80". Juntam-se a Leo Jaime, Kid Vinil, Ritchie e Leoni, que já integram o casting do show. No final do espetáculo, todos juntos fazem um tributo àqueles que consideram os maiores compositores dos anos 80: Cazuza, Renato Russo e Julio Barroso.
EGEU
Tony Ramos está na Grécia. Ele foi fazer laboratório para viver o grego Nikos Petrakis, seu personagem em "Belíssima", próxima novela das nove da Globo. Uma das escalas de sua visita é a ilha de Santorini.
 
TRAILER
Bruno Fagundes, 15, filho do ator Antonio Fagundes, vai estrear no cinema neste ano. Ele estará no longa "Fim da Linha", que também marca a estréia do roteirista de "Cronicamente Inviável", Gustavo Steinberg, na direção. "O filme mostra pessoas fisicamente correndo atrás de carroças de dinheiro. Não é uma história pessimista, é uma tragicomédia", diz Steinberg, que começa a filmar em julho com Rubens de Falco e Maria Padilha no elenco. O orçamento previsto é de R$ 1,5 milhão _R$ 600 mil já foram captados.  
 
VOU DE TÁXI... AÉREO
O caos paulistano pós-chuvas movimentou o mercado de táxi aéreo.
* 
Só na transportadora Riana, a demanda por helicópteros subiu 200% nos últimos dias.
CURTO-CIRCUITO
O espetáculo de balé "Don Quixote", da Cia. Brasileira de Danças Clássicas, estréia hoje no teatro Sérgio Cardoso
As bandas Tchello Roverso e Cambuci Blues Band tocam hoje no projeto Sexta Blues, no teatro Estúdio Teatro X, no bairro da Consolação, a partir das 23h.
O livro "Homossexualismo em São Paulo e Outros Escritos", de James N. Green e Ronaldo Trindade, tem sessão de autógrafos hoje, no Centro Universitário Maria Antônia.
Os cantores Chico Saraiva e Simone Guimarães cantam juntos hoje, amanhã e domingo, a partir das 19h, na galeria Olido, na avenida São João.
bergamo@folhasp.com.br  
 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
