Americano compra de vez o time mais rico do mundo 17/5/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 17, 2005
Legenda Foto: Estádio do Manchester United, cujo controle foi assumido pelo norte-americano Malcolm Glazer
Crédito Foto: Paul Barker/France Presse
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; MANCHESTER UNITED /CLUBE/INGLATERRA/; MALCOLM GLAZER; COMPRA; POLÊMICA; TORCIDA; REVOLTA; CONTROLE; AÇÃO; PARTICIPAÇÃO
Malcolm Glazer assume controle do Manchester United e revolta torcida 
Americano compra de vez o time mais rico do mundo 
RODRIGO BUENO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O milionário norte-americano Malcolm Glazer assumiu ontem o controle do Manchester United, um dos mais tradicionais times de futebol da Inglaterra e considerado o clube mais rico do planeta.
O magnata aumentou sua participação no clube treinado por Sir Alex Ferguson nas últimas horas e possui agora 75,7% das ações do segundo time que foi mais vezes campeão inglês _são 15 títulos.
O anúncio foi feito pelo próprio Glazer na Bolsa de Londres. Por meio da empresa Red Football, o proprietário do Tampa Bay Buccaneers, time de futebol americano, comprou ontem 2.352.123 ações (cada uma custa US$ 5,6). A negociação inteira valeu US$ 1,47 bilhão e foi feita mesmo após protestos de torcedores, que não queriam ver o time nas mãos dele.
Por deter mais de 75% das ações do Manchester, Glazer, que contava até o início de fevereiro com ''só'' 28,1% das ações, pode até retirar o clube da Bolsa de Londres _desde 1991, o time tem ações.
Segundo o grupo Deloitte & Touche, o Manchester United tem rendimento anual que supera €250 milhões, sendo o time de futebol mais lucrativo do planeta.
Parte das ações do Manchester United está com grupo de torcedores contrários a Glazer (Associação de Acionistas do United), mas esses têm juntos cerca de 10% apenas do clube no mercado.
O americano, que teve êxito onde o magnata das comunicações Rupert Murdoch falhou, já não precisa mais consultar acionistas minoritários para tomar decisões _alguns símbolos do clube, como o estádio Old Trafford e o próprio técnico Alex Ferguson, podem ser afetados pela negociação.
Torcedores ameaçam fazer mais protestos contra a venda do Manchester United na final da Copa da Inglaterra, no sábado.
''O Manchester United tem mais de um século, filosofia e identidade próprias. Agora, um americano que não sabe nada de futebol aparece do nada'', disse Cantona, um dos ídolos do time.
 
Com agências internacionais
