PROJETO EXTRAVAGANTE 13/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; JOSÉ SERRA; OBRA; MUDANÇA; PROJETO; ORÇAMENTO; PONTE; MARTA SUPLICY
PROJETO EXTRAVAGANTE 
É ACERTADA a decisão do prefeito José Serra (PSDB) de retomar as obras que ligam as avenidas Jornalista Roberto Marinho (antiga Água Espraiada) e a marginal Pinheiros, deixando de lado a construção de duas pontes sobre o rio Pinheiros, na zona sul da cidade, previstas no projeto original aprovado pela administração da ex-prefeita Marta Suplicy. A justificativa apresentada por José Serra é que a construção dessas pontes estaiadas (suspensas por cabos de aço) encareceria desnecessariamente a obra.
A cautela e a mudança do projeto original são procedentes. Com as pontes endossadas por Marta, toda a empreitada custaria nada menos que R$ 147 milhões. Sem elas, o custo total _que inclui outras alterações na malha viária, além da construção das alças_ cai para R$ 85 milhões.
É duvidoso, ademais, que a venda em leilões dos Cepacs (Certificados de Potencial Adicional de Construção), títulos que dão direito de construir além dos limites estabelecidos em certas áreas da cidade, possa gerar recursos suficientes para arcar com as despesas previstas inicialmente no projeto. No ano passado, os leilões desses papéis, realizados para angariar fundos para a construção das pontes, não conseguiram amealhar mais do que R$ 35 milhões, soma muito aquém da estimada para a conclusão das obras.
Além de cara, a construção dessas pontes suspensas está longe de ser uma prioridade para aquela área da cidade. A ligação da avenida Roberto Marinho com a marginal Pinheiros pode continuar a ser feita, sem maiores transtornos, através de duas outras pontes já existentes a apenas 800 metros do local. Essa circunstância, aliás, torna ainda mais extravagante _e suspeito_ o projeto deixado pela gestão petista, para o qual, até aqui, não foram apresentadas justificativas convincentes.
próximo...próxima ocorrência...
