RATOS E SONHO DE VALSA 22/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 12-13
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Lucas Santos "opera" o panelão de feijão
Crédito Foto: Marcelo Leite
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIA 4 QUINTA-FEIRA
Assuntos Principais: EUA; UNIVERSIDADE DUKE; NEUROCIÊNCIA: LABORATÓRIO; MIGUEL NICOLELIS; PESQUISA; CÉREBRO; MÁQUINA; AMPUTAÇÃO; MEMBRO; ADAPTAÇÃO; COMANDO; CÉREBRO
RATOS E SONHO DE VALSA
Noutro jantar, Miguel relata sua reação ao gracejo do romeno, às gargalhadas, para o vizinho de laboratório Sid Simon. No restaurante italiano Tosca, um dos poucos e bons da pacata Durham, Miguel conta que sempre foi assim, em duas décadas de Estados Unidos. E que sua receita contra o preconceito é invariavelmente de pouca ou nenhuma malemolência: no caso, despachou um e-mail para o engraçadinho pedindo mais detalhes da piada, pois queria partilhá-la com a chefe do departamento e com o presidente (reitor) da Duke.
Recebeu em resposta duas páginas de desculpas. Sid, que naquela quinta-feira tivera um pedido de financiamento recusado e não estava exatamente de bom humor, desatou a rir. 
Toque feminino 
"O Miguel ganha o dinheiro e eu gasto", brinca a médica Laura Myeko Osawa de Oliveira, 46, sua mulher. Formada como ele pela Faculdade de Medicina da USP, Laura é hoje a administradora cotidiana dos laboratórios do marido, embora também encontre tempo para fazer pesquisa e para atender os três filhos durante as viagens constantes de Miguel.
Ela garante que duas dezenas de cientistas tenham sempre os materiais de que precisam, de discos rígidos de computador para terabytes a elásticos de óculos de natação para restringir roedores.
Laura também é responsável por assegurar que as instalações sejam aprovadas nas rígidas inspeções de segurança e de bem-estar de animais. O "rat lab" ainda pode ser mais desorganizado e aberto, mas com o "monkey lab" a coisa é séria. Afinal, os macacos são parentes muito mais próximos e, por isso, mais visados por grupos de proteção dos direitos dos animais. Essas visitas de inspeção ocorrem cinco a seis vezes por ano, com dia marcado. Em geral, são burocráticas: verificam se os relatórios de cirurgia para implantação de eletrodos nos cérebros dos animais estão arquivados nos locais previstos, se há controle do uso de remédios, se não há aparelhos elétricos conectados a extensões (terminantemente proibidas) etc.
Mesmo no apinhado "rat lab", onde os extintores de incêndio fazem as vezes de cabide e vários roedores podem ser operados num único dia, há regras rígidas que nem sempre são cumpridas à risca, no dia-a-dia. Comida, por exemplo, não pode. Era o que explicava Laura quando Miguel entrou no laboratório, trazendo na mão esquerda um saco de um quilo de bombons Sonho de Valsa, que oferecia a todos.
Feijão à moda KGB  
No manejo de panelas, o baiano Lucas não inspira tanta segurança quanto no de agulhas, eletrodos e bisturis. O convite para almoço _"um feijão"_ em seu apartamento incluía o físico russo Mikhail "Misha" Lebedev, uma das estrelas do "monkey lab", primeiro autor do artigo de capa do periódico "Journal of Neuroscience" do último dia 11. Lucas divide o apartamento com o estudante americano Joss, o "Mata-Quatro" da capoeira. Uma bandeira brasileira pende da guarnição da janela da sala.
O feijão vai para a mesa na panela mesmo. Os guardanapos são pedaços de papel-toalha. Misha, 42, com o semblante impassível de um oficial da KGB, assegura que está delicioso o feijão carregado na pimenta. Mas não recusa os vários copos d'água que o repórter, compadecido, lhe oferece.
