Argentina barra Brasil e favorece outros países 18/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 18, 2005Legenda Foto: O presidente argentino, Néstor Kirchner, cumprimenta o ministro Antonio Palocci (Fazenda), durante encontro em Buenos Aires
Crédito Foto: Associated Press - 13.jun.05
Arte: QUADRO: PARTICIPAÇÃO BRASILEIRA CAI EM ALGUNS SETORES
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'MUY AMIGO'
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; ARGENTINA; EXPORTAÇÃO; IMPORTAÇÃO; RESTRIÇÃO; SALVAGUARDA; NEGOCIAÇÃO; ÁSIA
Exportações brasileiras perdem participação no mercado argentino em pelo menos 8 setores; asiáticos ocupam espaço
Argentina barra Brasil e favorece outros países
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
As barreiras comerciais do governo argentino para a entrada de produtos brasileiros, colocadas para proteger a indústria local, provocaram desvio de mercado para outros países, principalmente para os asiáticos.
Segundo levantamento da consultoria argentina abeceb.com a pedido da Folha, o Brasil perdeu participação de mercado nas importações realizadas pela Argentina em pelo menos oito setores sob monitoramento. Em três deles, há indícios de desvio de comércio nos primeiros cinco meses deste ano na comparação com mesmo período do ano passado.
Na semana retrasada, os dois países começaram a negociar a formalização das salvaguardas na relação comercial _até então, o Brasil não admitia nem discutir a possibilidade desse tipo de entrave ao comércio, um pedido antigo da Argentina.
Desde a crise econômica argentina, cujo auge foi 2001, o país vizinho já vem aplicando medidas para restringir importações brasileiras, com o objetivo de proteger sua indústria.
Do lado brasileiro, a preocupação é que essas medidas acabem não beneficiando a produção argentina e que outros países ganhem a participação que o Brasil perdeu por causa das restrições.
Setores afetados
Tudo indica que isso aconteceu neste ano nos setores de calçados e televisores, onde o desvio favoreceu principalmente as vendas da China, e fibras têxteis acrílicas, para a Indonésia e para a Coréia.
Alguns especialistas acreditam que há indícios de desvio também no caso de veludo cotelê, onde representantes das empresas dos dois países fecharam acordo no início deste ano, setor no qual o Brasil perdeu participação para Hong Kong e Coréia do Sul.
Para geladeiras, houve certo desvio de mercado no final de 2004, principalmente para o México e para o Chile, mas a avaliação é que neste ano a situação se regularizou, já que o Brasil voltou no mês de maio a ter 96% das importações argentinas do produto.
Especialistas em comércio exterior apontam que não é só o Brasil que perde nesses casos em que houve desvio de comércio: a própria Argentina é prejudicada.
"Em vários casos em que essas medidas foram aplicadas houve substituição de fornecedor. É difícil imaginar o que a Argentina está ganhando com isso. Pelo contrário, provavelmente está pagando mais caro pelo produto, já que a importação do Brasil ficou mais cara ou inviável", afirma Fernando Ribeiro, da Funcex (Fundação Centro de Estudos do Comércio Exterior).
Em produtos como fogões, lava-roupas e tapetes, a perda de participação brasileira nas importações se deu para produtos fabricados na Argentina. Nesses casos, se cumpriu o objetivo principal das restrições, que é beneficiar a indústria local.
Investimentos
A pergunta é se, mesmo nesses setores que efetivamente foram protegidos pelas barreiras comerciais _ou seja, em que os produtos argentinos substituíram as importações do Brasil_, serão realizados investimentos a ponto de permitir que a indústria local não precise mais dessas restrições para sobreviver no futuro.
Na avaliação de analistas, o governo do país vizinho precisa implementar medidas mais estruturais para ajudar a indústria dos setores sensíveis.
"Somente as restrições do comércio não são suficientes para melhorar a situação dos diferentes setores. As limitações propiciam tempo para respirar, mas fazem falta políticas para melhorar os perfis das indústrias em termos de investimentos e aspectos fiscais. Essas medidas têm que ser acompanhadas por uma política industrial", afirma Dante Sicca, economista da consultoria abeceb.com, de Buenos Aires.
De acordo com Sicca, as restrições que foram colocadas até agora serviram para diminuir a tensão na relação entre os dois países. "As indústrias argentinas puderam ir consolidando suas posições nesse período", analisa o economista.
Segundo especialistas, o pior cenário seria que as barreiras comerciais tivessem como conseqüência apenas a redução temporária da capacidade ociosa da indústria do país vizinho, sem maiores investimentos.
"Para a Argentina provar que estava certa em relação às barreiras comerciais, teria que mostrar que houve um grande surto de investimentos nesses setores", avalia Ribeiro, da Funcex.
Desvio
É considerado que houve desvio de mercado em determinado setor quando as importações totais desse produto realizadas por um país caem _ou aumentam muito pouco_ se as importações de terceiros países crescem rápido, enquanto as importações de um determinado país _neste caso o Brasil_ caem.
Em calçados, por exemplo, as importações argentinas do Brasil, de janeiro a maio, cresceram 8% ante os cinco primeiros meses de 2004. As de outros países, em especial da China, subiram 84% na mesma comparação.
No caso de veludo cotelê, as importações totais da Argentina subiram 36% no período mas suas compras junto a fabricantes do Brasil caíram 3%. A participação brasileira, nesse caso, foi substituída principalmente para Hong Kong e Coréia do Sul.
No caso do comércio de fibras têxteis acrílicas, a participação brasileira caiu de 75,3% nos primeiros cinco meses do ano passado para 47,8% neste ano. Os países que ganharam foram a Indonésia e também a Coréia do Sul.
Nas transações de televisores em cores, há indícios de desvio de comércio em favor da China: as importações do Brasil caíram 0,5% e as compras totais do produto subiram 77%. As compras da China subiram cerca de 5.400% no período.
Ribeiro ressalva que, além das restrições à entrada de produtos brasileiros, a valorização do real em relação à moeda argentina _de 15% nos primeiros cinco meses deste ano ante mesmo período de 2004_ pode ter ajudado a reduzir a participação brasileira nas importações argentinas.
"É possível imaginar que parte da perda de participação de mercado do Brasil entre estes dois períodos tenha resultado do aumento de preços dos produtos brasileiros em pesos em comparação com os preços dos produtos argentinos ou mesmo dos produtos de terceiros países", afirma.
próximo...próxima ocorrência...
