Funcionário de líder do PP afirma ter levado dinheiro sacado de empresas de Valério ao Congresso 30/7/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL; FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: João Cláudio Genu deiza a Polícia Federal após seu depoimento; OS MANDANTES, SEGUNDO O ASSESSOR: O deputado José Janene, líder do PP, durante entrevista na Câmara; Pedro Corrêa, presidente do PP, em convenção nacional do partido;Sala do PP no Senado, que serviria para negócios do "mensalão"
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Lula Marques - 22.mar.2005/Folha Imagem; Alan Marques - 7.abr.2005/Folha Imagem; Alan Marques/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; PP /PARTIDO/; ASSESSOR; MENSALÃO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; JOÃO CLÁUDIO GENU
Funcionário de líder do PP afirma ter levado dinheiro sacado de empresas de Valério ao Congresso
Assessor confirma saques e envio de malas para o PP
ANDRÉA MICHAEL
FERNANDO RODRIGUES
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Um assessor do PP apontado como operador do esquema de distribuição de dinheiro a parlamentares em troca de apoio ao governo disse ontem, em depoimento à Polícia Federal, que, "a pedido da direção do Partido Progressista [PP]", pegava as remessas de empresas de Marcos Valério de Souza em espécie na agência do Banco Rural do Brasília Shopping e o levava, em "uma pasta, tipo 007", para uma sala do partido dentro do Congresso Nacional.
Conforme cópia do depoimento obtida pela Folha, João Cláudio Genu, assessor do líder do PP na Câmara, deputado José Janene (PR), disse que "os recebimentos eram feitos mediante orientação de uma pessoa ligada ao PP chamada "Barbosa" e que, "ao receber a orientação" dele, "confirmava com os deputados federais Janene e Pedro Corrêa [presidente do PP em Pernambuco] a procedência do pedido".
O dinheiro, disse o assessor à PF, sempre era entregue a Barbosa. Ele afirmou não saber o que acontecia depois.
Na condição de declarante _pessoa envolvida no pagamento da mesada a parlamentares_, Genu afirmou ter ouvido de Janene "que somente o deputado Pedro Corrêa poderia confirmar a necessidade de ir buscar o dinheiro" no Rural.
O deputado federal Pedro Henry (PP-MT) é citado no depoimento como membro da direção do partido.
Segundo a assessoria da presidência do PP, a única pessoa com esse sobrenome seria um contador chamado Pedro Barbosa, cujo escritório faz a contabilidade do partido. Ainda conforme a assessoria, Barbosa teria morrido no final de 2004 passado ou no início deste ano.
Para a procuradora Raquel Branquinho, do Ministério Público Federal, que acompanhou parte do interrogatório na PF, as declarações são "boas porque [Genu], ao confirmar que recebeu dinheiro que vinha de Marcos Valério [sócio das agências de publicidade SMPB e DNA], dá materialidade ao que está sendo apurado".
Branquinho integra a equipe do Ministério Público que investiga o pagamento de mesada a parlamentares. A apuração faz parte de inquérito que tramita no Supremo Tribunal Federal.
De acordo com o mais novo levantamento da CPI dos Correios, que também investiga o "mensalão", entre setembro de 2003 e janeiro de de 2004 Genu esteve na agência do Banco Rural, em Brasília, e sacou R$ 850 mil.
Janene foi apontado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), autor das denúncias do mensalão, como um dos beneficiários do "mensalão". Genu, que foi chefe-de-gabinete de Janene e hoje é assessor da liderança do PP, seria o "operador", ou seja, a pessoa de confiança que carregaria as malas de dinheiro. Janene sempre negou isso.
O nome de Genu está em cópias de fax que a agência do Rural, em Belo Horizonte _na qual estão as contas de empresas de Valério_ enviou à agência do banco em Brasília informando quem estaria autorizado pelo empresário a sacar dinheiro em espécie.
Em seu primeiro depoimento no curso da investigação sobre o mensalão, Genu, que oficialmente está em férias, disse que, no Rural, pegava o dinheiro, acondicionado em envelopes, das mãos de Simone Vasconcelos, diretora financeira da SMPB.
Declarou que, "ao se encontrar com Simone, entregava para ela uma pasta, tipo 007, quando a mesma colocava em seu interior a quantia a ser entregue" e que "não conferia o valor".
O dinheiro era levado para uma sala no 17º andar do Anexo 1 do Senado Federal, onde ficaria a "tesouraria" do PP. No local, estão instaladas a presidência e a sede do PP.
Genu registrou em seu depoimento uma ocasião em que, ao chegar ao Rural, não encontrou Simone. Recebeu, então, de um funcionário do banco, o recado de que deveria encontrá-la no hotel Gran Bittar. Lá, sem registrar seu nome na recepção, foi recebido por Simone à porta de um apartamento e, das mãos dela, pegou um envelope com dinheiro _"esse envelope era de tamanho grande", afirmou.
Apesar de dizer que "nunca conversou com Delúbio Soares [ex-tesoureiro do PT]", Genu declarou que "já ligou várias vezes para a sede do Partido dos Trabalhadores em Brasília e em São Paulo" à procura dele e "que tais ligações sempre foram feitas a pedido" de Janene.
Genu afirmou que sempre estava ao lado do líder do PP porque o deputado, que sofre de uma doença vascular crônica, temia ser acometido por um mal súbito. Por conta disso, teria acompanhado Janene a visitas ao IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), a Furnas e à Petrobras, mas não teria presenciado reuniões.
É o primeiro depoimento colhido pela PF na linha de identificar os sacadores, os beneficiários e a finalidade dos recursos oriundos das contas de Marcos Valério e supostamente usados para comprar o apoio da base aliada ao governo.
A coleta de depoimentos é a ação prioritária da PF nesta fase da investigação. A partir de segunda-feira, serão ouvidos sacadores também em São Paulo e Belo Horizonte, além de Brasília.
Pelos elementos colhidos até o momento, o depoimento mais revelador deve ser o de Simone Vasconcelos, previsto para a segunda-feira, em Belo Horizonte. Ela surgiu na investigação como a responsável pela maioria dos saques. A depender da colaboração dela, será possível identificar um número maior de pessoas que, na agência do Rural em Brasília, pegaram o dinheiro que vinha das contas de Marcos Valério.
