Barão mostra benefícios de 'dar um tempo' 30/4/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: SHOW
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; BARÃO VERMELHO /CONJUNTO MUSICAL/; SHOW; FREJAT /MÚSICA/
Banda liderada por Frejat apresenta hoje, no Via Funchal, velhos hits e novo disco, lançado após parada de quatro anos 
Barão mostra benefícios de 'dar um tempo' 
MARCO AURÉLIO CANÔNICO 
DA REDAÇÃO 
A velha conversa de "dar um tempo na relação" pode ser, acredite, eficiente. Quem recomenda o remédio é Roberto Frejat, que desde o ano passado está de volta aos vocais do Barão Vermelho e mostra os benéficos efeitos da parada de quatro anos em show hoje, às 22h, no Via Funchal.
"A gente hoje toca de um jeito diferente. Conversamos mais no palco, temos mais espaço para idéias diferentes. Isso foi um lado saudável da parada", analisa Frejat, acrescentando que pretende dar outros "tempos" na relação para continuar com sua carreira solo. "Mas isso é coisa para o fim do ano que vem", diz.
Por ora, ele segue com a turnê do novo disco, homônimo da banda, que agora está no ritmo desejado. "A gente está mais à vontade no palco. Depois da parada, foi preciso um tempo para o show engrenar", diz Frejat. Já no ritmo, eles têm programada a gravação de um DVD ao vivo dessa turnê para o segundo semestre.
O repertório tem os hits de sempre (como "Bete Balanço") e algumas músicas do novo disco que têm rendido bem nas rádios, como "Cuidado", "Cara a Cara" e "A Chave da Porta da Frente".
Mas, se você achar que faltou a sua música preferida, faça-se ouvir: Frejat avisa que, nessa retomada do Barão, o público tem voz ativa no repertório do show. "A gente sempre gostou de ter uma apresentação formatada e fixa, mas agora estamos mais abertos ao que o público quer, a tocar na hora uma música diferente."
Barão Vermelho
Quando: hoje, a partir das 22h 
Onde: Via Funchal (r. Funchal, 65, Vila Olímpia, tel. 3846-2300)
Quanto: de R$ 50 (pista) a R$ 100 (camarotes)
