Apuração deve ser completa 18/6/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: LETRAS JURÍDICAS
Arte: ILUSTRAÇÃO
Apuração deve ser completa
WALTER CENEVIVA
COLUNISTA DA FOLHA
OS ROMANOS, desde antes de Cristo, diziam que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega (em latim: probatio incumbit qui dixit, non qui negat). Se fôssemos estender a lição milenar a todas as questões, teríamos de atribuir ao deputado Roberto Jefferson o dever de provar o que disse, na reunião do Conselho de Ética da Câmara da última terça-feira. Do ponto de vista do direito constitucional, porém, a falta, confirmada pelo deputado Jefferson, de provas materiais não exclui a validade jurídica (já não se fale da validade política, ante a capacidade oratória do deputado) de seu depoimento.
A validade jurídica decorre da Constituição Federal. Uma primeira norma é a do artigo 5º, XIV, que diz: "é assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo de fonte, quando necessária ao exercício profissional". Em meu livro "Direito Constitucional Brasileiro" (Saraiva, 3ª edição, 2003), escrevi que o verbo resguardar, usado no inciso, pode também ser acolhido com o sentido de manter secreto, único ajustado aos fins pretendidos pelo discutido dispositivo.
O direito de Jefferson de não revelar a fonte ou não indicar nomes se completa com o parágrafo 6º do artigo 53 da Constituição. O parágrafo libera deputados e senadores da obrigação de "testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informações".
Há parlamentares e não parlamentares acusados de corrupção. A falta de elementos materiais para prova de que são corruptos não impede nem inviabiliza a procura da verdade. A principal dentre as muitas razões lembráveis está na distinção, a ser possibilitada pela verdade apurada, entre os que sejam efetivamente culpados, e os inocentes. A preservação do inocente é objetivo essencial.
A exposição feita pelo deputado denunciante foi bem desenvolvida, clara, competente, o que não corresponde a ter sido necessariamente correta. Ninguém negará, porém, o forte impacto causado, em particular pela quase integral fraqueza das objeções levantadas.
Não há crise institucional. O supremo mandatário da nação, Luiz Inácio Lula da Silva, prometeu e seu passado dá credibilidade à promessa de apuração integral, não deixando pedra sobre pedra. Assim, portanto, a alegação de que se está criando uma crise institucional pode despertar a razoável suspeita de se destinar ao benefício dos culpados.
Resta saber quais serão os meios adequados para a apuração. As CPIs não são o meio ideal. Servem muito aos aproveitadores do maior espaço na mídia, como se tem visto quando chamam a atenção do público. Todavia, embora deficientes, são o remédio disponível, nas prateleiras da farmácia constitucional, para a corrupção nos altos escalões.
O Congresso Nacional e suas Casas têm comissões permanentes e as parlamentares de inquérito (CPI, no artigo 58 da Carta Magna), estas com poder de investigação próprias das autoridades judiciais, além de outros previstos no regimento da respectiva Casa. Norma constitucional, nem sempre observada com o necessário rigor, diz que a CPI é formada "para apuração de fato determinado e por prazo certo". Suas conclusões, quando indiquem responsabilidades a punir, são encaminhadas ao Ministério Público para o processo penal correspondente. Por isso, a falta de elementos materiais de prova, neste momento inicial, não causa prejuízo. Facilita a amplitude da averiguação necessária.
