PAINEL FC 16/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL FC
Procura-se
A crise entre MSI e Corinthians deixou colaboradores da empresa com medo de serem dispensados. Alguns deles já batem em outras portas, em busca de uma opção caso o pior aconteça. O temor aumentou após Alberto Dualib prometer voltar de Londres com mudanças profundas na parceria.
Atropelado
Na Europa, Dualib irritou-se com a contratação do auxiliar técnico Ademar da Silva Braga, sem sua consulta. Avalia que ele chegou por influência de Paulo Angioni, de quem o presidente corintiano já pediu a cabeça. Braga pode ser o próximo.
Um por todos
Líderes da oposição são-paulina trabalham para que Marcelo Martines seja o único candidato do grupo para a eleição de abril. Tentam dar menos tempo para que mais gente se anime. Estipularam prazo até o próximo dia 27 para a apresentação dos pré-candidatos. A convenção está marcada para 15 de outubro. A situação não crê na união.
Reforço de peso
O promotor Ivan Melgare conversou por telefone com o síndico da massa falida da ISL, Thomas Bauer, e acertou que ele testemunhará no caso do sumiço de dinheiro dado pela empresa ao Grêmio. O depoimento será no dia 21 de novembro.
Língua de fora
O trio brasileiro capitaneado pelo árbitro Carlos Eugênio Simon, representante do país na Copa-02, foi barrado pela Fifa do Mundial sub-17, que começa hoje no Peru. A trinca, composta também por Aristeu Leonardo Tavares e Edmilson Corona, fracassou nos testes físicos.
Abraçados
A Fifa não deu detalhes sobre o desempenho de Simon e seus colegas. Disse apenas que bastava a falta de fôlego de um deles para derrubar os três.
Fim da fila
Nem mesmo após demitir um funcionário que tirou do clube R$ 43 mil (ao incluir o nome de um parente na folha de pagamento) o Flamengo decidiu contratar uma empresa para realizar auditoria em suas contas. O presidente Márcio Braga afirma que a prioridade é pagar salários e impostos. A investigação terá de ficar para depois.
Torneira aberta
O diretor administrativo do Palmeiras, Roberto Frizzo, está melindrado com o fato de o grosso dos gastos do futebol _entre 80% e 90%_ ter deixado de passar por ele há cerca de dois meses, o que os torna ''incontroláveis''. O dirigente tampouco recebe satisfações.
Público e notório
As queixas do setor administrativo já são públicas no Parque Antarctica. O presidente palmeirense, Affonso della Monica, no entanto, deve ser informado oficialmente a respeito somente na próxima semana.
Memória curta
O América de Rio Preto acaba de eleger um novo presidente, Alcides Zanirato, que ''cruzou a rua'': o dirigente primeiro ganhou notoriedade local ao ocupar a vice-presidência do maior rival do América, o Rio Preto.
Novo round
O torneio masculino da Nossa Liga de Basquetebol sofreu quatro baixas, mas deve ter 22 times, divididos em duas conferências _Norte e Sul_ de 11 clubes. Já a confederação brasileira anunciou ontem que sua competição começa em 11 de dezembro.
Reforço
Depois de ter garantido apoio do Comitê Paraolímpico Brasileiro, a Abradecar (Associação Brasileira de Desportos em Cadeiras de Rodas) obteve patrocínio para sua participação nos Jogos Mundiais com a iniciativa privada. Fechou ontem com a Rio de Janeiro Refrescos, engarrafadora de Coca-Cola.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do meia Fellype Gabriel, do Flamengo, ao comentar uma entrada violenta que sofreu do meia santista Ricardinho:
_ Nem parece atitude de um jogador que defende a seleção brasileira.
CONTRA-ATAQUE
4-2-2-2
A China não esperava muita dificuldade no classificatório asiático para o Mundial de basquete de 2006. Mas nada parecido com o que ocorreu contra a Arábia Saudita, anteontem, pela segunda fase da competição.
Mesmo com sua maior estrela, Yao Ming, no banco, e com os reservas na quadra, a China venceu por 98 a 10. Isso mesmo: 10.
Os árabes marcaram quatro pontos no primeiro quarto. Pouco? O time só foi capaz de fazer mais dois em cada um dos três períodos restantes. Mesmo assim, o técnico Jonas Kaslauskas, da China, ficou insatisfeito.
_ A Arábia Saudita não deveria ter jogado assim. Acho que ficaram com medo de nós. Não foi um bom jogo. A próxima partida será completamente diferente, e eu temo que meus jogadores fiquem muito relaxados com essa vitória, afirmou ele.
