Santos vence, lidera e deixa vice no zero 8/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: Jogadores do Santos festejam o gol Hallison, que marcou a virada contra o Atlético-PR na Vila
Crédito Foto: Keiny andrade/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 2 X 1
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; DESEMPENHO; LIDERANÇA; GALLO /TÉCNICO/; ESQUEMA TÁTICO
Equipe bate de virada o Atlético-PR, seu maior rival pelo título em 2004, e amplia série invicta do técnico Gallo 
Santos vence, lidera e deixa vice no zero 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Santos e Atlético-PR caminharam muitos próximos durante quase todo o Campeonato Brasileiro passado, mas agora estão bem distantes no Nacional. Ontem, na Vila Belmiro, o time paulista mostrou sua superioridade sobre o rival e, com uma vitória por 2 a 1 de virada, manteve 100% de aproveitamento de pontos e deixou o ''Furacão'' com 0%.
A equipe do técnico Gallo, que está há dez jogos invicto no time _iguala a série de Emerson Leão, a melhor nos últimos dez anos_, venceu sua terceira partida no Nacional e amanhece hoje na liderança isolada do torneio, com nove pontos. Apenas Botafogo e Fluminense podem alacançá-lo hoje.
Desde o início da partida, o time de Robinho pressionou o visitante, que explorava os contra-ataques. Após perder duas boas oportunidades para abrir o marcador, o Santos foi surpreendido.
O atleticano Lima aproveitou desatenção de Ávalos e, mesmo com muita lentidão e no meio de quatro adversários, tocou no canto esquerdo de Henao, em um chute rasteiro, para fazer 1 a 0.
O gol animou ainda mais ofensivamente o Santos, que quase empatou aos 23min. Após boa jogada de Robinho, Léo escapou pela esquerda e chutou forte na rede, mas pelo lado de fora.
Dois minutos depois, Luciano Henrique invadiu a área pela direita, cortou seu marcador e chutou forte cruzado. A bola passou perto do ângulo do goleiro Diego.
O Santos explorava bem as jogas pelas pontas e ameaçava sistematicamente a defesa do Atlético-PR. Porém cedia espaços para os contragolpes do rival, que falhava na pontaria _dos cinco chutes que deu a gol no primeiro tempo, só dois tiveram direção certa.
O time paranaense tentava ao máximo retardar o empate santista, mas era questão de tempo. Aos 32min, Deivid recebeu na esquerda e serviu com perfeição Robinho por elevação. O atacante, que tem sua permanência no Santos pedida por torcedores agora em adesivos, fuzilou de primeira o goleiro Diego. Um golaço, o terceiro de Robinho no Nacional.
Aos 38min, o ídolo pedalou, levou a melhor sobre a marcação e chutou forte para fora. Dois minutos depois, quase vira o placar ao obrigar Diego fazer boa defesa após forte cabeçada.
No segundo tempo, o panorama do jogo não mudou, e o Santos continuou sufocando o rival. A pressão deu resultado aos 9min. Após bola lançada na área por Ricardinho, o zagueiro Durval falhou feio, e a bola sobrou para Deivid, que fez sua segunda assistência na partida ao tocar a bola para trás para o zagueiro Halisson, que chutou para o gol.
Atrás no marcador, o Atlético-PR tratou de ousar mais na frente, e a partida ficou bastante aberta, com chances para os dois lados.
O jogo foi bem diferente do confronto decisivo entre ambos na Vila Belmiro no segundo turno do Nacional passado (1 a 1). Na ocasião, os times deram juntos apenas 13 finalizações (9 do Santos e 4 do Atlético-PR) e cometeram muitas faltas (34 dos santistas e 29 dos atleticanos. Ontem, segundo o Datafolha, foram 16 faltas do Santos e 27 do Atlético-PR e houve muitas finalizações _15 dos santistas e 10 dos atleticanos.
Nos minutos finais, o Santos prendeu a bola no campo de ataque, gastando o tempo. Alguns atletas se estranharam em campo após duras entradas nos santistas. Ricardinho, sem o juiz ver, levou a mão ao rosto de um adversário.
