Agricultor vira 'fiscal de terremotos' 2/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A BEBEDOURO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BEBEDOURO /SP/; DISTRITO DE ANDES; TREMOR; TERRA; TERREMOTO; POÇO ARTESIANO; ESCALA RICHTER; MEDO; POPULAÇÃO
Agricultor vira 'fiscal de terremotos' 
DO ENVIADO ESPECIAL A BEBEDOURO 
Ele registra todos os tremores, sabe quais são os maiores, consegue operar sozinho o sismógrafo da USP e, hoje, não teme mais quando a terra treme. O agricultor José Siles Cagnin ganhou outra função desde fevereiro: fiscal de terremotos.
"No começo eu não sabia por que [os tremores] ocorriam. Hoje até dá para conhecer um pouco", afirma Cagnin, um homem de fala mansa, aparência simples e que vive em Andes desde que nasceu, há 61 anos.
O agricultor guarda reportagens publicadas sobre os tremores da região em sites e jornais. A pedido do IAG (Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas), passou a anotar as ocorrências e os horários dos pequenos terremotos. De 25 de fevereiro a 9 de abril, contou cerca de 160 tremores. Três deles Cagnin registrou com caneta-marcador verde fluorescente. "Esses foram os piores dias", diz sobre 11 e 30 de março e 2 de abril.
Do primeiro, ocorrido às 2h40, ele não esquece. "Eu estava deitado e caí da cama", afirma. "Ele saiu correndo e me deixou para trás", completa a mulher, Didier. "Aquela foi uma noite do terror. Jamais vamos esquecer", diz Didier. O tremor atingiu 2,6 graus na escala Richter.
No dia 2 de abril, outro susto: o agricultor caiu para trás enquanto tirava leite de uma vaca no curral do sítio. "O chão tremeu e eu caí. Foi uma sensação horrível."
Com um sismógrafo do IAG, colocado sobre uma mesa próxima à piscina, Cagnin mede os tremores. Para a Folha, ele mostrou com desenvoltura o funcionamento do aparelho de 17 botões, cuja função é riscar numa folha a intensidade dos sismos. Quanto mais espaçada a distância dos traços, maior a força do tremor.
Já o vizinho de Cagnin, o agricultor Dalvo Vitório, 54, não consegue se habituar ao que acontece em Andes. "Nunca vi isso na minha vida." No maior dos terremotos, em março, ele decidiu dormir no seu Opala 78. "Minha mulher disse que era perigoso alguém me assaltar, mas não liguei. Deixei ela dormindo em casa e fui para fora", afirma.
"O barulho foi forte, ninguém conseguia dormir aqui. Tive até que ir no médico de tão nervosa", conta Maria Rosa Vitório, 55, mulher de Dalvo.
A sensação de pânico se estendeu às crianças, segundo conta Abel Bernardes, 83, o morador mais velho de Andes. "Elas [crianças] me perguntaram: 'o mundo vai acabar?' Disse que não, porque isso é obra do homem, não de Deus", diz o agricultor.
