EUA X CHINA 4/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EUA; CHINA; POLÍTICA CAMBIAL; YUAN /MOEDA/; DÓLAR /MOEDA/; ESTABILIDADE; POLÊMICA; JOHN SNOW
EUA X CHINA
AS DUAS principais autoridades econômicas norte-americanas referiram-se à política cambial chinesa na última reunião do Comitê Financeiro do Senado dos EUA. A China mantém o yuan atrelado ao dólar desde 1994. A estabilidade da moeda chinesa foi fundamental para a recuperação dos países asiáticos após a crise cambial e financeira do segundo semestre de 1997. Naquele momento, a China realizou um grande programa de expansão da infra-estrutura e do mercado interno, atraindo grandes empresas globais e dos países vizinhos.
O secretário do Tesouro dos EUA, John Snow, insinuou que a posição chinesa de não deixar sua moeda valorizar é ruim para a estabilidade da economia mundial. Trata-se, na verdade, de um conflito comercial entre os EUA e a China. O déficit norte-americano com os chineses atingiu US$ 161 bilhões em 2004 _ou 26% do déficit de bens e serviços do país.
Por sua vez, o presidente do Fed (banco central dos EUA), Alan Greenspan, procurou diminuir as expectativas em torno dos impactos de uma possível valorização do yuan e/ou da sobretaxação de produtos chineses. Em tese, essas decisões poderiam fomentar a geração de empregos nos EUA, pois tornariam os produtos norte-americanos mais competitivos na China e os manufaturados chineses mais caros nos EUA. Porém grande parte do superávit da China advém de exportações de empresas norte-americanas lá instaladas, que não devem mudar suas estratégias, pois se beneficiam dos baixos custos salariais chineses. Essas decisões poderiam introduzir também o risco de elevação de preços nos EUA, o que exigiria uma reação do Fed.
Embora o governo chinês tenha acenado com a adoção de uma cesta de moedas, incluindo o euro, para ancorar a cotação do yuan, dificilmente o país fará mudanças significativas na taxa de câmbio. É um conflito que deverá, ao que tudo indica, se agravar nos próximos anos.
