Identidades homossexuais 17/7/2005
Autor: VANGE LEONEL
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 32
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Identidades homossexuais
[por Vange Leonel]
O que todos os homossexuais têm em comum? Simples: todos nós amamos e nos relacionamos sexualmente com pessoas do mesmo sexo. Num mundo justo, essa seria a única definição universal capaz de abrigar esse grupo heterogêneo composto por homens, mulheres, ricos, pobres, conservadores, libertários, pessoas decentes e outras nem tanto. Mas, como não vivemos numa sociedade equânime, há ainda um outro denominador comum a todos nós: a condição de excluídos da norma social. Apenas essas duas características podem ser generalizadas a toda população homossexual. O resto é particularidades.
É por isso que não acredito que exista uma única identidade homossexual. Afinal, somos um grupo polifônico e multifacetado. Assim, a insistência na construção de uma identidade homossexual universal está fadada a perpetuar estereótipos e exclusões. Estabeleça uma identidade padrão e tudo o que não se encaixa nela será varrido para baixo do tapete e condenado à inexistência.
Que tal então pensar não em uma, mas em muitas identidades homossexuais, dando conta da diversidade que existe dentro do grupo? Aliás, melhor mesmo seria implodir esse conceito de identidade fixa, sexual, nacional, racial ou o escambau. Prefiro ser uma metamorfose ambulante ou um cyborg pós-moderno de Donna Haraway, bióloga, historiadora da ciência e feminista, autora do "Cyborg Manifesto". 
*
Estreou por aqui o seriado "The L Word" (domingo, 23h, na Warner) com variado cardápio de identidades lésbicas. Estréia, aliás, comprometida por cortes em cenas eróticas e erros de tradução.
e-mail: vangeleonel@uol.com.br
