Feriado deve começar com trânsito e sol 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: 9h30 - Caminhões e carros congestionam a marginal Tietê, após a chuva que fez o rio transbordar na madrugada de ontem; 17h00 - A rodovia Presidente Dutra, com trânsito livre, no final da tarde de ontem, véspera do feriado de Corpus Christi;
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem; Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PÓS-CAOS PAULISTANO
Assuntos Principais: SÃO PAILO S/P/; CLIMA; CHUVA; ALAGAMENTO; ENCHENTE; CONGESTIONAMENTO; TRÂNSITO; FERIADO; CORPUS CHRISTI; CALOR; PREVISÃO; METEOROLOGIA; ESTRADA
Feriado deve começar com trânsito e sol 
Movimento nas estradas deve ser maior durante a manhã; previsão é de céu claro no litoral do Estado a partir de amanhã
DA REPORTAGEM LOCAL 
Cerca de 1 milhão de veículos devem deixar a capital no feriado, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego). Apesar da chuva que parou a cidade ontem, a previsão da meteorologia para hoje e amanhã é de céu claro em São Paulo e parte do interior.
No litoral paulista, o tempo deve permanecer parcialmente nublado hoje, mas amanhã o sol deve aparecer. No sábado, o tempo volta a fechar em todo o Estado, porém não há previsão de chuva.
O rodízio de veículos será suspenso hoje e amanhã.
Para quem pretende viajar à Baixada Santista hoje, o sistema Anchieta-Imigrantes funciona no esquema 7x3 (descida pelas quatro faixas da Anchieta e pela pista sul da Imigrantes) das 7h até as 15h. No domingo, a operação subida começa ao meio-dia e segue até a madrugada de segunda, com oito pistas abertas para o tráfego no sentido capital.
Segundo informações da Polícia Rodoviária Estadual, os motoristas que planejam ir para o litoral norte do Estado devem evitar as rodovias Mogi-Bertioga, Rio-Santos e Ayrton Senna-Carvalho Pinto entre as 7h e as 18h.
Nas estradas que dão acesso ao interior de São Paulo, também é esperado grande movimento.
De acordo com a AutoBAn, responsável pelas vias Bandeirantes e Anhangüera, o maior fluxo de veículos em direção ao interior será entre as 8h e as 12h.
Na Fernão Dias, a expectativa é que o período da manhã registre tráfego mais intenso. A Via Oeste, que administra a Castello Branco e a Raposo Tavares, prevê que o pior horário para viajar, no sentido interior, seja das 6h às 14h.
Devido ao aumento de turistas nas cidades da serra da Mantiqueira, como Campos do Jordão, nesta época do ano, a expectativa da Polícia Rodoviária Federal é que haja aumento significativo do número de veículos na via Dutra, no sentido Rio. Ontem, a empresa Nova Dutra registrou congestionamento de 3 km em Guarulhos, sentido capital, das 17h45 às 20h30, por conta do excesso de veículos. Em São José dos Campos, no mm 145, mas no sentido Rio, foram 2,5 km de congestionamento das 19h30 às 20h.
