cartas 1/8/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: Daniel Radcliffe, como Harry Potter
Crédito Foto: Divulgação
cartas
Harry Potter ainda é o assunto preferido, e garoto pede mais espaço para música erudita
 
 Harry Potter 1
"Gostaria de parabenizar a estudante Hana Taragona, que tem a 'fanfic' 'Harry Potter e o Olho da Aurora' (ed. 25/7). Ela tem um grande potencial e idéias geniais. Parabéns, continue assim."
Renan Favarão da Silva, 15  - Macaubal - SP Harry Potter 2
"Pessoas podem ser fãs mesmo não lendo os livros. Só li os livros e sou fã graças a eles. Não os teria lido se o filme não tivesse me despertado curiosidade sobre a história. Hoje leio muito mais."
Tamy Macedo, 14 - Niterói - RJ
Música erudita
"Como leitor assíduo da Folha, fico triste por ter me identificado com o Folhateen, caderno destinado ao público da minha faixa etária, apenas na edição sobre o Festival de Campos do Jordão (ed. de 25/7). São muitos os jovens que apreciam música erudita, e apreciam durante todo o ano, não apenas durante o mês de julho, quando ocorre o festival, que foi o que levou o suplemento a citar a música de concerto pela primeira vez, desde que acompanho o caderno. Imagino que, sendo um jornal sério e comprometido, a Folha deveria preocupar-se em não falar apenas ao grande público, e incluir um espaço fixo para a música erudita neste caderno para adolescentes."
Luiz Guilherme de Godoy, 17 - São Paulo - SP
Música erudita 2
"Meu nome é Pedro Ometto e escrevo para manifestar minha insatisfação em relação à matéria 'Barítono solta a voz' (ed. de 25/7). Os alunos de canto tiveram menos aulas devido aos ensaios da ópera de Phillip Glass (da qual fiz parte). Portanto, realmente o meu estudo específico de canto foi reduzido, mas para que outro tipo de trabalho fosse feito. Além disso, é fisiologicamente impossível para um cantor estudar doze horas de técnica por dia, como outros instrumentistas. Assim, no tempo restante, nos dedicamos ao estudo de repertório. Dizer que o cotidiano de um cantor é 'estudar pouco e fazer muita social' é uma má interpretação do que eu possa ter dito. Em segundo lugar, a publicação de um termo como 'harém', referindo-se às minhas colegas de festival (como devo ter dito informalmente), pareceu-me algo impensado, beirando o mau gosto."
Pedro Ometto, 20 - Águas de São Pedro - SP
Política
"Gostaria de deixar um questionamento no ar. Se os jovens brasileiros começassem a fiscalizar mais a política brasileira, será que não teríamos uma pressão e um controle maiores sobre aquelas pessoas encarregadas dos acertos políticos de governabilidade?"
Marx de Jesus, 21 - Ribeirão Preto - SP
Projeto Gráfico: Massimo Gentile com Márcio Freitas e Thea Severino
