Coluna Mônica Bergamo 26/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: BANDEIRA - Bruno Gagliasso vai testar sua popularidade com os gays no próximo domingo, quando participa da Parada do Orgulho GLBT; o ator, que gravará um quadro para o "Fantástico", vive o homossexual Junior na novela "América", da Globo; BELEZA - Yasmin Brunet (acima), a mãe, Luiza Brunet, e o pai, Armando Fernandez (à dir.), no evento comandado por Rogério Figueiredo, anteontem, em SP; O estilista Figueiredo era só felicidade no desfile beneficente que reuniu clientes e amigas de longa data, como a atriz Karina Bacchi (à esq.); A modelo e apresentadora Ana Hickmann
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
CAOS
A prefeitura de São Paulo está negociando com a Petrobras, a Ipiranga e associações de empresas para que elas forneçam estudos para mudar todo o tipo de asfalto usado hoje na cidade. A idéia é recobrir as principais ruas e avenidas com um material mais permeável _evitando enchentes e caos como os vistos ontem em São Paulo.
 
BOLSO VAZIO
O problema é... dinheiro. O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, já afirmou que não terá R$ 250 milhões para refazer as marginais. "Nem podemos reclamar do Geraldo. Ele já tem ajudado muito a prefeitura na segurança, nos hospitais", diz Walter Feldman, secretário das Subprefeituras. "Vamos ter que achar algum formato financeiro para a obra", diz.
 
LIXEIRA
A administração prepara também uma campanha para que as pessoas coloquem lixo na porta de casa perto da hora da coleta. A discrepância de horários tem feito com que os sacos de dejetos passem boa parte do dia no meio da rua.
 
ARCA DE NOÉ
O temporal abalou os ânimos dos arquitetos que estão na Casa Cor. Há quem reclame de infiltrações e de goteiras nas instalações do galpão onde o evento foi montado. "É a segunda vez que as goteiras fazem o teto do meu ambiente desabar. Já tive que refazer e pintar o teto. Ontem, tive que refazer o piso", diz Edson Lorenzo, arquiteto responsável pela tabacaria. O diretor da Casa Cor, Roberto Dimbério, vê exagero nas queixas. "Apesar da tromba d'água, tudo foi resolvido. Molhou, claro, mas poucos ambientes", diz.
DIESEL
Noventa caminhões estão fazendo hoje a mudança da Daslu, que deixa a Vila Nova Conceição rumo à Vila Olímpia.
 
ÉRAMOS NOVE
Foi por insatisfação financeira que o humorista Marcos Aguena, o Japa, deixou o programa "Pânico na TV" na semana passada. Na negociação do novo contrato, a Rede TV! ofereceu salários proporcionais ao sucesso de cada um (Ceará e Vesgo são os top da lista, na faixa dos R$ 50 mil mensais).
*
Avaliou-se que Japa não rendia tanto quanto os colegas, e o cachê oferecido a ele ficou perto do simbólico.
 
MARTINHO ARMANI
Como o show "Brasilatinidade", que Martinho da Vila apresenta neste fim de semana, em SP, vai virar DVD, sua mulher, Cléo Ferreira, quer caprichar. Recebeu em casa 15 opções da Armani para decidir o que Martinho usará no palco.
 
PRANCHA
Ídolo do público que curte as melhores ondas do planeta, o ex-surfista californiano, e agora cantor e guitarrista, Donavon Frankenreiter fará show no país no mês que vem. O cantor, que já gravou com o Kid Abelha, participará de um festival de surfe que será realizado na Costa do Sauípe, na Bahia.
 
TALHERES
O chef Cássio Machado, do Di Bistrot e B&B, vai ampliar seus domínios. No mês que vem inaugura o café Pops: Salads, Bagel and Coffee.
*
Na casa, que ficará nos Jardins, a estrela será o bagel, pão de origem judaica em sete versões que servirá de base para várias receitas de sanduíches.
 
@ - bergamo@folhasp.com.br  
 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
A cantora Stela Campos lança, com pocket-show, o CD "Hotel Continental", na Fnac Pinheiros, às 19h.
Os cantores Cida Moreira e Camilo Carrara fazem show hoje no teatro Cultura Inglesa, em Pinheiros.
A Associação do Orgulho GLBT de São Paulo promove hoje a entrega do Prêmio Cidadania em Respeito à Diversidade, na casa de espetáculos Tom Brasil.
A Fundação Armando Alvares Penteado realiza, entre hoje e sábado, o 1º Fórum FAAP de Discussão Estudantil.
A grife New Order inaugura, na próxima segunda-feira, loja no shopping Ibirapuera.
A pianista Christianne Neves lança amanhã seu segundo CD, "Duas Madrugadas", no Sesc Pompéia, às 21h.
