Tributária vai a votação em agosto 4/6/2005
Autor: PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Vinheta/Chapéu: REFORMAS
Assuntos Principais: CONGRESSO NACIONAL; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; REFORMA TRIBUTÁRIA; VOTAÇÃO
Severino diz que colocará matéria no plenário com ou sem consenso
Tributária vai a votação em agosto
PAULO PEIXOTO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
O presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), afirmou ontem que em agosto colocará em votação a reforma tributária, havendo ou não entendimento sobre essa matéria entre governos estaduais e federal. Ele disse que os mais prejudicados nessa matéria são os municípios, e que por isso não vai esperar mais. "Quem tem a prerrogativa é o presidente da Câmara."
A declaração de Severino ocorreu após encontro com o governador de Minas, Aécio Neves (PSDB), sobre quem disse que a votação não aconteceu ainda porque o tucano mineiro havia pedido para esperar, para que houvesse entendimento entre Estados e União. "Ele [Aécio] foi o responsável pelo adiamento da votação da reforma tributária. Eu disse a ele hoje que não vou mais adiar", disse Severino, assinalando que já existe acordo com os líderes na Câmara para votar essa reforma.
Questionado se o governador mineiro havia solicitado novo adiamento, ele disse que não. "Mas o governo federal pode querer, e nós não vamos aceitar."
Aécio não se manifestou sobre o assunto.
Sobre o encontro que teve pela manhã com o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, afirmou que foi buscar ajuda para os agricultores, que pediram a sua intervenção, de forma que o governo financie os produtores de algodão e cumpra a promessa de comprar o excesso de produção dos produtores de arroz.
Severino disse que tratou desse assunto a pedido dos agricultores de São Paulo, no caso do algodão, e, no caso do arroz, para atender agricultores gaúchos.
Segundo Severino, Palocci ficou de conversar ainda ontem com o ministro da Agricultura, Roberto Rodrigues.
