'Eu adoraria jogar no Brasil', diz Desábato 20/5/2005
Autor: ANTONIO TORRES; KLEBER TOMAZ
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; LEANDRO DESÁBATO; PRISÃO; RACISMO; OFENSA; GRAFITE /FUTEBOL/; REPERCUSSÃO; DECLARAÇÃO; BRASIL; SANTA FÉ /ARGENTINA/
Zagueiro argentino afirma que, apesar de Grafite tê-lo magoado muito, atua até pelo São Paulo caso receba proposta 
'Eu adoraria jogar no Brasil', diz Desábato 
ANTONIO TORRES 
KLEBER TOMAZ 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
O zagueiro argentino do Quilmes Leandro Desábato, 26, quer defender um time brasileiro. E pode até ser o São Paulo, de Grafite, que o acusou de injúria grave por insultos racistas no jogo entre as equipes, no Morumbi.
De sua casa, em Santa Fé, na província de Buenos Aires, na Argentina, Desábato falou por telefone com a Folha. Disse que é "muito difícil esquecer o que aconteceu", falou das camisas que trocou com Grafite e Júnior nas duas partidas e da espera pelo nascimento do primeiro filho.
*
Folha - Algo mudou na sua vida desde sua prisão no Brasil?
Desábato - Não. Continua igual. Sou um rapaz humilde, que estou esperando com a minha mulher a chegada do nosso filho, com o meu pai trabalhando no campo. Para mim, só no começo foi muito difícil sair na rua, porque não gostava que as pessoas me perguntassem sobre o que aconteceu.
Folha - Como se sente após o incidente do Morumbi?
Desábato - Primeiro me senti mal. Estava tenso, mas comecei a jogar e ganhei confiança. A tristeza vai sendo superada, mas não estou totalmente recuperado.
Folha - Ficou traumatizado?
Desábato - O que aconteceu me magoou. Afetou, sobretudo, minha alegria e minha família. Já passou um tempo, a minha família está bem e já jogo, o que é o mais importante. Estou um pouco mais animado, mas é muito difícil esquecer tudo o que ocorreu.
Folha - Guarda rancor do Brasil?
Desábato - Não guardo rancor de ninguém porque estou tranqüilo pelo que eu fiz e disse. Durmo bem. Não sou racista. Tenho amigos de cor e jamais discriminaria alguém.
Folha - Professoras brasileiras de surdos-mudos periciaram a fita e disseram que você chamou Grafite de 'negrinho'. Fala português?
Desábato - Não sei português.
Folha - Então não chamou Grafite de 'negrinho'?
Desábato - Não, não falo português. Disse a ele [Grafite] que enfiasse uma banana no cu.
Folha - Por que xingou Grafite?
Desábato - Foi um momento quente da partida. Ele me falou algo que não entendi e, como tinha feito umas declarações aos jornais brasileiros que ia jogar uma banana para os defensores do Quilmes, disse-lhe que a enfiasse pelo cu.
Folha - Passaria férias no Brasil?
Desábato - Sim. Iria para alguma praia. As daí são muito lindas.
Folha - Voltaria se fosse chamado pela Justiça ou para jogar?
Desábato - Sim. Não vou me esconder de ninguém. Gostaria de jogar futebol no Brasil.
Folha - Em qual time brasileiro? Desábato - Há muitos clubes grandes: Corinthians, São Paulo, Palmeiras, Cruzeiro, sei lá, jogaria em qualquer um deles se algum dia me ligarem. Eu adoraria.
Folha - Ainda tem as camisetas de Grafite e de Júnior?
Desábato - Sim, as tenho, porque admiro o futebol brasileiro. Foi um sonho jogar contra São Paulo, falarei para o meu filho que joguei contra esse time e num estádio como o Morumbi, onde todo atleta gostaria de ter jogado.
Folha - O incidente acirra a rivalidade entre Brasil e Argentina?
Desábato - Não, espero que, quando vier aqui a seleção do Brasil, não aconteça nada com os seus jogadores. Tomara que seja só um jogo de futebol e que ninguém saia mal da Argentina.
Folha - O que acha do jeito como foi detido?
Desábato - O jeito foi muito estranho, quatro ou cinco policiais, sem eu ter feito nada. Não sabiam o que me diziam. Pareceu-me tudo muito estranho.
Folha - Após ficar preso duas noites, tornou-se muito conhecido no Brasil. Tem oferta para jogar em algum time?
Desábato - Não, não tive oferta nenhuma. Só tenho rejeitado muitos convites para falar na mídia da Argentina e do Chile. Sou jogador de futebol e quero que me conheçam por isso, não pelo mal momento que passei.
Folha - Aprendeu alguma coisa após a experiência da prisão?
Desábato - Sofri muito e tenho estado muito mal. Não desejo isso para ninguém.
Folha - O que mais marcou?
Desábato - Não gostei das algemas. Pensava na minha família, na minha mulher grávida. Parecia um delinqüente, como se houvesse matado alguém ou roubado alguma coisa. Chorei muito.
Folha - Grafite falou que foi cuspido e xingado pela torcida do Quilmes. Os fãs são racistas?
Desábato - Não, não são. E, quanto às declarações do Grafite, não posso opinar sobre isso, porque não vi o que aconteceu.
Folha - Já falou com Grafite?
Desábato - Não falei e não preciso. Não tenho nada para falar a ele. Nunca disse nada que pudesse tê-lo afetado. Porém ele sim me magoou muito.
