Tarso confirma que concorre no PT pelo Campo Majoritário 29/7/2005
Autor: CÁTIA SEABRA; CONRADO CORSALETTE; LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jul 29, 2005
Legenda Foto: O presidente nacional do PT, Tarso Genro (mão levantada), acompanha visita de Lula a Canoas
Crédito Foto: Ronaldo Bernardi/Agência RBS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ PT NO DIVÃ
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; TARSO GENRO; CAMPO MAJORITÁRIO; JOSÉ DIRCEU; CANDIDATURA; PRESIDÊNCIA; ELEIÇÃO
Ministro oficializa candidatura pela ala moderada, que tem Dirceu como principal operador
Tarso confirma que concorre no PT pelo Campo Majoritário
DA REPORTAGEM LOCAL
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Destacado para comandar o PT em meio à crise política do governo, o ministro demissionário da Educação, Tarso Genro, oficializou ontem sua candidatura à presidência do partido pelo Campo Majoritário, ala moderada que controla a legenda e tem como principal operador o ex-ministro e deputado José Dirceu (PT-SP).
O PT passará por eleições internas em 18 de setembro deste ano.
Com a oficialização da candidatura, dirigentes petistas apostam num "pacto pela pacificação" do partido, que seria selado entre Tarso, que até então não era do Campo Majoritário, e correligionários de Dirceu. Tal "pacto" passaria por um acordo para que o presidente do PT dedique à defesa da legenda a mesma energia que vem dedicando às autocríticas.
Ontem, acompanhando a comitiva presidencial em viagem a Porto Alegre (RS), Tarso começou a afinar seu discurso. Ele definiu a crise política como ''sistêmica'' e criticou o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) por ter dito que a extensão das investigações para seu governo tirariam o foco das atuais apurações.
''Fernando Henrique não pode entrar com um habeas corpus preventivo e dizer para só investigarem a conjuntura. Vamos investigar a estrutura'', disse ele.
Também deu sinais sobre a condução das apurações internas. Tarso, que havia sugerido que deputados envolvidos em denúncias do escândalo do "mensalão", entre eles Dirceu, pedissem abertura de um processo na comissão de ética petista "antes que alguém o fizesse", agora modera o tom: afirma que é preciso ouvi-los antes que medidas sejam tomadas.
Na próxima quarta-feira, vai pedir a notificação de ''todos os companheiros que estão sendo mencionados para que apresentem relatório prévio sobre o porquê disso e seus pontos de vista''.
Coordenador do Campo Majoritário, Francisco Rocha _ o Rochinha _ afirmou que, com Tarso candidato, convocará uma nova reunião da corrente para traçar sua campanha. A ala moderada acredita que as críticas de Tarso ao modelo econômico e à gestão passada do partido são uma estratégia para atrair as correntes de esquerda da legenda. A expectativa, porém, é que ele assuma a tese já preparada pelo Campo Majoritário, que ignora a discussão, no PT, da política econômica do país.
"As teses já estão prontas. E foi Tarso quem pediu para entrar na nossa chapa", afirmou Rochinha.
"Espero que, com a mesma força que ele cobra internamente, ele cobre também externamente", afirmou o deputado estadual Fausto Figueira, amigo de Dirceu.
Além de adotar um discurso menos cáustico, Tarso terá que justificar para o público externo a presença na chapa do Campo Majoritário de petistas que têm seus nomes ou de assessores envolvidos no escândalo. É o caso dos deputados Josias Gomes (PT-BA) e José Mentor (PT-SP) e do presidente do PT do Distrito Federal, Vilmar Lacerda _eles aparecem como sacadores das contas do empresário Marcos Valério.
Além deles, a lista dos envolvidos no escândalo inclui João Paulo Cunha (PT-SP), o deputado estadual José Guimarães Nobre, cujo assessor foi flagrado no aeroporto de Congonhas, em São Paulo, com R$ 437 mil, parte deles na cueca, e o próprio Dirceu.
Esquerdas
Até agora, não há sinais de que correntes petistas mais à esquerda venham a aderir à candidatura Tarso. Na avaliação de seus concorrentes, ao assumir tal papel, o presidente do PT deixa a condição de "magistrado" para lidar com a crise do partido e passa a ser "interessado" no processo.
"Acho negativo para o PT que ele [Tarso] seja candidato. Nessa condição, ele terá compromisso com o Campo Majoritário, o que limita a capacidade de limpeza do partido", disse Valter Pomar, candidato à presidência do PT pela chapa A Esperança é Vermelha.
"A tendência é que Tarso se ligue ao presidente Lula e tente mostrar que a máquina de Dirceu foi desfeita. Mas ele não vai se eleger sem a máquina de Dirceu", afirmou Plínio de Arruda Sampaio, candidato da chapa Esperança Militante. "Tarso deixa de ser magistrado para ser interessado no processo, mas permanece com nossa confiança", disse a deputada Maria do Rosário (PT-RS), da chapa Movimento. Apesar das declarações de confiança dirigidas ao presidente do PT, ela diz que manterá sua candidatura. Outro candidato à presidência do PT ouvido pela Folha, deputado estadual Raul Pont (RS) também afirmou que se manterá na disputa.
(CÁTIA SEABRA, CONRADO CORSALETTE E LÉO GERCHMANN)
