Diante de 'faz-tudo', Santos aposta em nova parceria 3/7/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: O meia Ricardinho, capitão do time santista, é cercado pelo lateral Flávio no treino de ontem
Crédito Foto: Guilherme Dionizio / Futura Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; JUVENTUDE /CLUBE/; GALLO /TÉCNICO/; ROBINHO /FUTEBOL/
Sem Deivid e Robinho, clube pega o Juventude com Giovanni e Basílio
Diante de 'faz-tudo', Santos aposta em nova parceria
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
"O Juventude é forte e joga no 3-5-2, explorando o erro do adversário. Tem uma zaga alta na jogada de bola parada, é forte no contra-ataque, veloz, bem posicionado na tabela, marca muito e joga bem fora de casa."
Com esse discurso, o treinador Gallo mostrou o quanto o Santos se preocupa contra o rival de hoje, às 18h10, na Vila Belmiro.
Para ele, o time gaúcho, que está dois pontos atrás de sua equipe na tabela do Brasileiro (17 a 15), merece assim respeito e atenção. Em quatro confrontos como visitante, os comandados de Ivo Wortmann venceram um, empataram dois e perderam outro. E terão hoje o reforço do zagueiro Antônio Carlos, dispensado do Santos por Gallo. Ele volta de suspensão.
O Santos, sob o fantasma do futebol europeu e de um possível desmanche, com indefinições sobre a permanência de três de seus melhores jogadores _Robinho, Léo e Deivid_, deve ir a campo com a dupla de ataque Giovanni e Basílio. Gallo espera que a habilidade do primeiro possa combinar com a velocidade do segundo.
Robinho, que não treinou anteontem nem ontem, tem proposta do Real Madrid (Espanha), mas o Santos insiste em só negociar o atleta após a Copa de 2006, a menos que o clube interessado pague a multa rescisória de US$ 50 milhões (R$ 117,7 milhões).
Na sexta-feira, o presidente Marcelo Teixeira reafirmou ao jogador a decisão, o que deixou Robinho, segundo seu empresário Wagner Ribeiro, "frustrado e sem cabeça para jogar".
Por ter faltado aos treinos, Robinho teve multa anunciada por Gallo, que acrescentou que o caso está com a diretoria.
Léo, por seu lado, afirmou anteontem em entrevista coletiva que tem propostas do futebol europeu, mas preferiu não divulgar os interessados. "Tenho vontade [de jogar na Europa] e tenho propostas", resumiu o lateral.
Desde a Alemanha, onde disputou a Copa das Confederações pela seleção brasileira, o atleta vinha falando que tem vontade de jogar na Europa, que lá o futebol é extremamente profissional e que tem um projeto de vida que pode estar próximo de se realizar.
Léo pediu para ser dispensado do duelo de hoje, mas a presidência não aceitou. "Tive uma reunião com o presidente e manifestei o interesse em não participar por estar cansado, muito tempo concentrado, fuso horário, uma competição desgastante como foi. E o presidente passou também o que ele pensava. Sou empregado do Santos e vou jogar."
Sobre Deivid, seu contrato terminou na quinta-feira. O empresário do atacante, Jorge Moraes, levou a proposta do Santos para compra de parte do passe do jogador ao Bordeaux (França). Caso não haja uma definição, Deivid terá que se apresentar ao clube francês no próximo dia 17.
"Os jogadores vão ter que se superar de novo. Não é fácil, não é bom, mas estamos preparados para isso. Tecnicamente, podemos até não apresentar um futebol brilhante, mas, em força e determinação, o pessoal está ótimo. Treinamos bastante", disse Gallo.
NA TV - Sportv (para São Paulo e Caixas do Sul), ao vivo, às 18h10
