Tom político marca reunião de chanceleres 10/5/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE; CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional May 10, 2005
Legenda Foto: Um dos participantes da cúpula, o presidente do Iraque, Jalal Talabani, é recebido ao desembarcar na Base Aérea de Brasília
Crédito Foto: Maurício Lima/AFP
Arte: QUADRO: CÚPULA EM BRASÍLIA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; ENCONTRO; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; POLÍTICA; TERRORISMO; ABDEL AZIZ BEL KHADEM; DISCURSO; ORIENTE MÉDIO; CELSO AMORIM; CONDOLEEZZA RICE; CONSELHO DE SEGURANÇA; ONU; ABDELAZIZ BOUTEFLIKA; ILHAS MALVINAS
Representante da Argélia defendeu direito dos palestinos à autodeterminação e propôs reforma na ONU 
Tom político marca reunião de chanceleres 
ELIANE CANTANHÊDE 
COLUNISTA DA FOLHA 
CLÁUDIA DIANNI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Apesar de todo o esforço prévio de enfatizar o caráter econômico e comercial da Cúpula América do Sul-Países Árabes, os chanceleres deixaram claro ontem o cunho político do encontro. Já na abertura, o representante da Presidência da Argélia, Abdel Aziz Bel Khadem, defendeu o ''direito dos povos à sua autodeterminação'' e, na tradução oficial para o português, refugou as ocupações. Referências claras às situações dos territórios palestinos ocupados militarmente por Israel, principal aliado dos Estados Unidos no Oriente Médio, e ao Iraque sob ocupação americana.
''Os objetivos são justiça, eqüidade, não marginalização, não ter uma política de duplo sentido, que são pontos de tensão no mundo inteiro. A questão do povo palestino pode ser o melhor exemplo. Defendemos o direito dos povos à sua autodeterminação e o refugo à ocupação'', disse Bel Khadem, o segundo a discursar depois do chanceler brasileiro, Celso Amorim.
O próprio Amorim, em entrevista depois, disse que nunca houve um compromisso de que a reunião seria totalmente econômica e endossou o tom e o discurso do argelino: ''É impossível uma reunião ministerial que não tenha aspectos políticos'', disse.
''Nosso objetivo principal é a cooperação, mas a questão palestina aparece na declaração final, de maneira que é perfeitamente aceitável, não só para o Brasil, mas para todos os países sul-americanos, o apoio à autodeterminação e à formação do Estado Palestino'', acrescentou Amorim. Em seguida, emendou: ''E temos também relações com Israel''.
Há duas semanas, Amorim se encontrou com a secretária de Estado dos Estados Unidos, Condoleezza Rice, também em Brasília, e tentou tranqüilizá-la sobre a cúpula árabe, avisando que a intenção não seria confrontar nem os EUA nem Israel. Nos dias seguintes, Amorim tratou de ressalvar que não tinha como impedir ''manifestações isoladas'' de representantes dos demais países. Foi uma espécie de vacina.
''Claro que os países têm liberdade de ir além em qualquer tema, mas não posso colocar no comunicado conjunto o que não são posições comuns'', ressalvou ele ontem, equilibrando-se entre os dois interesses divergentes.
Conselho de Segurança
Numa boa troca de gentilezas diplomáticas e políticas, o representante do presidente argelino, Abdelaziz Bouteflika, que chega hoje a Brasília, também usou seu discurso na abertura para defender algo caro ao governo brasileiro: a reforma do Conselho de Segurança da ONU (Organização das Nações Unidas), para ''aumentar o sentido de responsabilidade das crises e a legitimidade do sistema internacional''.
Segundo ele, tal legitimidade será construída com ''um novo órgão mundial, uma mudança positiva da ONU, para maior eqüidade entre povos e civilizações''.
Ao abrir o encontro dos chanceleres, que precedeu a cúpula dos chefes de Estado, marcada para hoje e amanhã, o anfitrião Amorim também fez um discurso político, porém mais sutil.
''Estamos dando exemplo, a outras regiões do mundo, de que é através do diálogo, da compreensão, da busca do conhecimento do outro, que vamos construir um mundo melhor mais pacífico, mais justo e mais democrático'', disse Amorim, sem citar diretamente o conflito no Oriente Médio ou fazer referência direta à invasão do Iraque.
Segundo o chanceler brasileiro, o sentido da cúpula é uma reaproximação ''cultural e espiritual'', mas com resultados práticos. Citou, então, a presença de 1.200 empresários inscritos para encontros paralelos durante a cúpula, sendo 250 árabes. O número, porém, foi excessivamente otimista. Não foram tantos.
Malvinas
Numa outra troca de gentilezas, os chanceleres decidiram ontem incluir uma defesa à soberania da Argentina sobre as Ilhas Malvinas, dominadas pelo Reino Unido. Assessores políticos de Amorim disseram que não foi um ''troca-troca" pela inclusão da questão da Palestina logo no primeiro dia e nem mesmo uma deferência para acalmar os ânimos do presidente argentino Néstor Kirchner, que anda às turras com o Brasil.
Na versão da diplomacia brasileira, a inclusão das Malvinas foi por um ''troca-troca'' bem menor: a citação a uma disputa dos Emirados Árabes por ilhas entre o país e o Irã _que não foi convidado por não ser um país árabe, ainda que na mesma região.
Amorim, na entrevista, foi mais incisivo ao falar das Ilhas Malvinas: ''Este encontro é de cooperação, mas também um diálogo político. Há situações específicas, que vão desde as Malvinas até outras, como a Palestina'', especificou.
A próxima reunião preparatória de árabes e sul-americanos será em Buenos Aires, em 2007. E a próxima cúpula será num país árabe, em 2008.
Ontem ocorreram problemas na organização: não funcionou o ar-condicionado do salão do Hotel Blue Tree onde os chanceleres se reuniram. A sala, já apertada para tantos presentes, estava muito quente. Também não funcionou o sistema de transmissão de som no auditório destacado para os jornalistas.
