Teatro Municipal obtém aval para instalar 38 câmeras de segurança 18/8/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Vinheta/Chapéu: PATRIMÔNIO VIGIADO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TEATRO MUNICIPAL; CÂMERA; SEGURANÇA
Objetivo é evitar vandalismo no prédio
Teatro Municipal obtém aval para instalar 38 câmeras de segurança
DA REPORTAGEM LOCAL
A administração do Teatro Municipal de São Paulo desenvolve um projeto para a instalação de câmeras de segurança no local. Ontem, foi oficializada a autorização do Conpresp (conselho municipal de preservação do patrimônio histórico) para a implantação de 38 câmeras no teatro _a avaliação do órgão é necessária para qualquer mudança que interfira na arquitetura do prédio, já que ele é tombado.
As câmeras seriam instaladas tanto dentro como fora do teatro. No interior, o modelo proposto remete a uma pequena cúpula invertida. Na área externa, seriam colocadas câmeras de aproximadamente 12 centímetros.
Um dos objetivos da mudança, segundo o engenheiro Sérgio Roberto Martins, do setor de manutenção do teatro, é reforçar a preservação do próprio prédio, evitando pichações e outros atos de vandalismo, por exemplo. O teatro não tem um levantamento desse tipo de ocorrência.
A diretora administrativa do teatro, Miriam Mazzei, disse que a instituição dará início a um estudo para estimar o custo do serviço. "Com esse aval do Conpresp, vamos nos reunir e ver se há dinheiro para arcar com isso. O que nos rege é a verba", diz Mazzei.
Segundo ela, as câmeras não estão entre as prioridades, já que o local tem segurança privada. O serviço prevê a presença de cinco seguranças no teatro 24 horas por dia e não será diminuído caso as câmeras sejam colocadas. A vigilância externa é feita pela Guarda Civil Metropolitana e pela PM.
As principais metas são a adequação do palco e a reforma da fachada. 
(AMARÍLIS LAGE)
