'Lancet' elogia recusa de verba para a Aids 17/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 17, 2005
Assuntos Principais: SAÚDE; LANCET /REVISTA/; BRASIL; REJEIÇÃO; DOAÇÃO; EUA; COMBATE; AIDS /DOENÇA/
'Lancet' elogia recusa de verba para a Aids 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O editorial de uma das principais publicações da área médica do mundo, a revista inglesa "Lancet'', classificou como "corajosa e inteligente" a decisão do governo brasileiro de rejeitar uma doação de mais de US$ 20 milhões do governo norte-americano para combate à Aids.
Como lembra o periódico, a Usaid _braço do governo norte-americano para ajuda internacional_ vetou a ajuda financeira a entidades que defendam o direito à prostituição como meio de vida. Diante dessa cláusula, o Ministério da Saúde decidiu refutar o financiamento, com o apoio das ONGs do setor que receberiam o dinheiro para seus projetos.
Segundo a revista, a decisão brasileira também "envia a mensagem de que doações que discriminam pessoas com base em sua raça, religião, sexualidade ou mesmo profissão são indesejadas e não ajudam."
O periódico lembra que uma das razões pelas quais o programa brasileiro de combate à Aids vem sendo tão bem-sucedido é que ele colabora estreitamente com associações e entidades de prostitutas para ajudar a alcançar algumas das pessoas cujo risco de contrair a doença é maior.
O texto foi distribuído ontem pelo programa nacional de DST/ Aids do Ministério da Saúde.
O editorial lembra, no entanto, que o Brasil está em posição privilegiada por ter condições hoje de garantir sozinho o seu programa. A "Lancet'' criticou a política do governo George W. Bush para o combate a Aids, que prega pela abstinência. "Essa ênfase, que se deve em grande medida ao lobby da direita cristã, é equivocada e perigosa", afirmou o jornal.
