Grupo tenta seqüestrar bebê de 9 meses 3/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; SÃO PAULO /SP/; VILA CRUZEIRO /BAIRRO/; SEQÜESTRO; BEBÊ; PCC /PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL/; POLÍCIA CIVIL; TENTATIVA
Polícia chegou ao local antes dos criminosos por meio de uma denúncia anônima; preso e ex-babá são suspeitos
Grupo tenta seqüestrar bebê de 9 meses
DO "AGORA"
DA REPORTAGEM LOCAL
Quatro homens foram presos, na manhã de ontem, acusados de tentar seqüestrar uma menina de nove meses, filha de um dentista, na Vila Cruzeiro (zona norte de São Paulo). Os policiais chegaram ao local antes da quadrilha e afirmam ter dado tiros "de advertência". Ninguém foi ferido.
De acordo com a polícia, o seqüestro foi planejado de dentro da Penitenciária de Araraquara (273 km da capital paulista). O preso teria ligações com a facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital). A polícia investiga ainda a participação de uma ex-babá da criança no crime.
A informação de que o seqüestro ocorreria chegou à polícia durante a noite de anteontem. De acordo com a polícia, uma pessoa, por meio de uma denúncia anônima, forneceu o endereço das vítimas e as características do veículo que os criminosos usariam, uma Fiorino branca roubada.
A partir dessas informações, policiais do Denarc (Departamento de Investigações sobre Narcóticos) foram à casa do dentista uma hora antes de os criminosos chegarem. Ao parar perto da casa onde ocorreria o seqüestro, os policiais cercaram o veículo.
Segundo o diretor do Denarc, delegado Ivaney Cayres de Sousa, o grupo chegou a "esboçar uma reação", mas não teve tempo de usar as armas e foi rendido. Quatro homens foram presos, com dois revólveres.
Ao ser preso, ainda segundo a polícia, um dos rapazes disse que o plano do crime havia partido da Penitenciária de Araraquara. O autor seria Emerson de Oliveira Pires, 27, o Cabelo, ligado ao PCC, que teria passado os detalhes ao grupo por celular.
O preso teria uma informação de que o pai da menina possuía uma quantia em dinheiro suficiente para fazer a aquisição de uma nova casa. A idéia seria seqüestrar a criança para extorquir o dinheiro do dentista.
As investigações da polícia apuraram que uma ex-babá, que teria ligações com o preso, teria passado as informações para o grupo. Ela, cujo nome não foi divulgado, está sendo procurada pela polícia.
Vizinhança tranqüila
A família do bebê saiu de casa logo após a prisão dos suspeitos e pretendia dormir num flat, segundo informou ontem à tarde uma funcionária do casal.
A casa está localizada em rua tranqüila, de acordo com a vizinhança. Segundo uma das moradoras do local, a fonoaudióloga Cláudia Tescaro, 36, foi possível ouvir os tiros no início da manhã de ontem. "Ouvimos os tiros e fomos para o quarto dos fundos. Só soube o que havia acontecido depois", comentou.
Já o balconista Ednaldo Izídio dos Santos, 40, que trabalha numa padaria que fica na esquina da rua onde mora o casal, comentou ter notado o movimento da polícia em frente à casa na noite anterior. "Hoje acordei com o barulho do helicóptero sobrevoando a área", comentou. Ele disse que a mãe do bebê costumava ir comprar pão todas as manhãs, mas não apareceu na padaria ontem.
