Brasil faz mudanças, cai e sai da liderança 6/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; LIGA MUNDIAL, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DE PORTUGAL; DESEMPENHO; LIDERANÇA
Time não perdia havia 9 meses
Brasil faz mudanças, cai e sai da liderança
DA REPORTAGEM LOCAL
A seleção brasileira masculina perdeu ontem sua primeira partida oficial desde a Olimpíada de Atenas e deixou a liderança do Grupo A da Liga Mundial.
A equipe foi superada por Portugal fora de seus domínios. O placar: 3 sets a 0.
Anteontem, o time comandado por Bernardinho havia superado o adversário em Almada pela mesma contagem.
O elenco estava modificado em relação à formação que iniciou o primeiro jogo contra Portugal. O técnico escalou Anderson, João Paulo e Renato Felizardo nos lugares de André Nascimento, Murilo e Rodrigão, respectivamente.
A equipe começou bem, abriu quatro pontos de vantagem (12 a 8), mas caiu de rendimento e sucumbiu no set inicial por 25 a 22.
O roteiro seguiu inalterado na segunda parcial. Os rivais não encontraram dificuldades e cravaram 25 a 20. Bernardinho resolveu então alterar sua escalação.
No terceiro set, André Nascimento, Murilo e Rodrigão entraram no duelo, mas não houve a reação imaginada. Portugal seguiu dominando o marcador e fechou o jogo ao registrar 25 a 23.
Com o tropeço fora de casa, a seleção soma sete pontos, mesma contagem dos portugueses, mas perde o primeiro posto no Grupo A da Liga Mundial no saldo de sets (os portugueses somam cinco, contra três dos brasileiros).
O revés é o primeiro do time desde o dia 23 de agosto de 2004.
Na oportunidade, Bernardinho escalou um time misto para cumprir tabela contra os EUA na fase de classificação da Olimpíada de Atenas. De lá para cá, o Brasil disputou seis partidas (três pelos Jogos gregos, três pela atual Liga) antes da derrota de ontem.
O time vai tentar a recuperação na competição contra o Japão, no próximo fim de semana.
Ontem, Roberto Minuzzi, campeão olímpico em Atenas, deixou a UTI do hospital Beneficência Portuguesa, em São Paulo. Ele passou por uma cirurgia cardíaca na última sexta-feira.
