Tributação freia projeto de gasoduto 2/7/2005
Autor: PEDRO SOARES; JANAINA LAGE
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Vinheta/Chapéu: ENERGIA
Assuntos Principais: BOLÍVIA; PETROBRAS /EMPRESA/; GASODUTO BOLÍVIA-BRASIL; GÁS
Petrobras paralisou expansão devido ao aumento de imposto na Bolívia
Tributação freia projeto de gasoduto
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
O aumento da tributação do gás na Bolívia levou a Petrobras a paralisar o projeto de expansão do gasoduto Bolívia-Brasil, afirmou ontem a secretária de Petróleo e Gás do Ministério de Minas e Energia, Maria das Graças Foster.
A obra, segundo ela, é importante porque, em razão do crescimento do consumo, o país precisará elevar a importação de gás da Bolívia em até 8 milhões de m³ até 2009 para assegurar uma situação confortável.
Pelo atual contrato, as importações somam 24 milhões de m³/ dia, para uma demanda total de cerca de 35 milhões de m3/ dia.
Além do gasoduto, todos os investimentos em infra-estrutura no país vizinho sofrerão "uma pausa", diz a secretária. O motivo é a nova Lei dos Hidrocarbonetos, que instituiu um imposto de 32% para as multinacionais que exploram petróleo e gás no país. As empresas já contribuíam com 18% do valor da produção.
Foster ressaltou, porém, que a medida não significa um cancelamento do projeto de expansão do gasoduto: "Não é suspensão ou cancelamento, é uma pausa".
Outro projeto de importância na área de gás, o Gasene, duto que integrará as malhas do Nordeste e do Sudeste, também corre risco de sofrer um atraso no início das obras, previsto para este ano.
Foster reconheceu que o início da operação do Gasene pode atrasar devido à menor disponibilidade de gás no país. Isso ocorrerá pois a operação do gasoduto depende da confirmação da reserva de Mexilhão, na bacia de Santos.
Segundo Foster, os estudos indicam que o volume ficará abaixo das expectativas. A Petrobras trabalha com uma capacidade de produção de 15 milhões de m³ diários de gás a partir de 2008.
A reserva estimada inicialmente era de 400 bilhões de m3, maior do que a hoje provada de cerca de 120 bilhões de m³. A antecipação do início das operações do campo de Mexilhão de 2010 para 2008 é considerado prioridade para garantir a oferta de gás no país.
Termelétricas
O senador Rodolpho Tourinho (PFL-BA), ex-ministro de Minas e Energia do governo FHC, afirmou que toda a expansão necessária do sistema elétrico brasileiro dependerá exclusivamente de investimentos em termelétricas, já que não há tempo suficiente para instalar usinas hidrelétricas.
"Estamos passando agora por momento muito parecido com o de 1999. O país vai ter que gerar energia nova num espaço de tempo tão pequeno que só a termelétrica poderá possibilitará isso."
O senador, porém, fez duas ressalvas: a situação atual dos reservatórios é melhor e há uma "mentalidade a favor do uso do gás".
O próximo leilão de energia nova será realizado em dezembro. Tourinho estima que serão necessários seis meses após o leilão para que as empresas viabilizem financeiramente os projetos e consigam financiamentos no BNDES.
