PAINEL DO LEITOR 19/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
São Francisco e cisternas
"Em relação ao artigo 'Transposição insensata' ('Tendências/Debates', 18/9), o governador de Sergipe tocou no ponto fundamental da discussão sobre a transposição do rio São Francisco.
A intenção do governo federal de fazer uma grande obra para marcar a sua atuação no sertão nordestino não irá acabar com o flagelo da seca no Nordeste. Ao citar as conclusões do Banco Mundial, o governador nos mostra o óbvio. Excetuando aquelas localidades próximas aos rios perenizados com a transposição e aquelas próximas aos poucos canais que serão construídos, a grande maioria da população continuará sofrendo com a falta de água. Em vez de fazer uma obra de grande vulto, o governo poderia utilizar os R$ 4,5 bilhões que pretende investir no projeto para fomentar a construção de cisternas e açudes, utilizando a mão-de-obra dos próprios sertanejos.
Dessa forma, estaria sendo aproveitada a água da chuva, que, apesar de ser pouca, quando devidamente armazenada é suficiente para atender a demanda das famílias."
Marcelo Bressan, engenheiro agrônomo (Cascavel, PR)
Crucifixos
"Tudo bem que o Judiciário tem problemas maiores, mas não é descabida a proposta de proibir símbolos católicos nos tribunais, como protestou um leitor ontem nesta seção.
Pelo contrário. Acho que isso é um avanço digno de elogios. Deve-se deixar claro, de uma vez por todas, que o Estado brasileiro é laico. Decisão de nenhum juiz pode ser proferida sobre a influência, visual ou não, de religião nenhuma.
Espero que esse desejo do magistrado gaúcho seja imitado.
Sob esse prisma, a TV Cultura de São Paulo, por exemplo, financiada por dinheiro público, deveria deixar de transmitir a missa de Aparecida."
Alfredo Sternheim (São Paulo, SP)
*
"Conforme mostrou reportagem publicada pela Folha em 17/9, o juiz Roberto Arriada Lorea, de Porto Alegre (RS), opinou que os crucifixos devem ser retirados das repartições públicas. Como se isso fosse de grande relevância para a Justiça. Com isso, o juiz demonstra sua apatia pelo Cristo.
Será que a presença do crucifixo o impede de aplicar a lei corretamente? Para defender sua posição, ele usa a desculpa de que deve haver separação entre igreja e Estado.
Como conhecedor da lei brasileira e como padre, sei que _pelo menos nas sessões de exorcismo_ o único que tem apatia pelo crucifixo é o Diabo.
Não seria o caso de o nosso ilustríssimo juiz, que já tem o conhecimento jurídico, rezar mais para que cure esse trauma que o crucifica?"
José Roberto da Guia Azevedo, padre e bacharel em direito (Sorocaba, SP)
Furacões
"A reportagem 'Aquecimento produzirá novos Katrinas' (Ciência, 16/9) merece uma palavra de reconhecimento e de elogio ao autor, o editor Claudio Angelo, como texto de divulgação científica de alta qualidade.
Também tive acesso ao artigo da 'Science' e posso afirmar, como especialista, que a reportagem da Folha expressa, em linguagem simples, mas correta e clara, o conteúdo de um artigo científico de difícil leitura e interpretação _e sem os erros primários que costumam prejudicar outras abordagens do assunto na imprensa. A ilustração também está muito boa e correta.
Faço apenas uma ressalva: os autores americanos não estudaram todas as bacias oceânicas, mas, sim, cinco delas, reconhecidas como sede de ciclones tropicais. Pena que ficou de fora o Atlântico sul, palco do nosso Catarina, versão 'light' do Katrina.
Fiquei muito contente ainda de ver citado um ex-aluno meu no IAG-USP, o meteorologista Alexandre Pezza, atualmente na Austrália."
Rubens Junqueira Villela (São Paulo, SP)
Viagem
"Fui designado para representar o PT no Conselho Mundial da Internacional Socialista, em fevereiro de 2004.
Legalmente, e conforme a norma do fundo partidário, o PT comprou a passagem aérea para que eu viajasse para Madri, onde seria realizada a reunião. Porém tive de desistir de participar do encontro no último momento por conta de outros compromissos. Logicamente, o PT cancelou a passagem e recuperou o montante.
Ou seja, contrariamente ao que foi publicado por toda a imprensa e noticiado pela Folha ('Fundo bancou viagem de mulher de Genoino', Brasil, 14/9), não fui para Madri e essa passagem não foi usada."
Luis Favre (São Paulo, SP)
Resposta do jornalista Rubens Valente _ A prestação de contas do PT traz o pagamento da fatura com cheque do Fundo Partidário, sem o indicativo, pelo menos naquela parte da prestação de contas, da devolução de valores. O PT nacional foi procurado no dia para explicar o assunto, mas não forneceu essa versão.
 
Mais um
"O empresário Sebastião Buani disse que, 'quando a poeira assentar', se filiará a um partido para eventualmente se candidatar a um cargo público. Disse, porém, que não fará isso para 'ser mais um'.
Será que ele não percebe o ridículo a que se expõe? Não vê que quem paga propina é tão corrupto quanto quem a recebe? Será que ele se acha um herói por posar para repórteres com a cópia de um cheque que ele mesmo emitiu para o tão conhecido fim?
Pensando bem, acho que ele deve estar correto, do contrário o PSB, o PDT e o PMDB não o estariam assediando a fim de atraí-lo para as suas fileiras ('Buani revela pretensão de se candidatar', Brasil, pág. A12, 18/9)."
Paulo César Rossi (José Bonifácio, SP)
Publicidade
"Por que tanta discussão a respeito de propaganda nos uniformes escolares?
É muito mais importante que se discuta a transformação de uma TV Educativa (Cultura) em uma emissora comercial _para a vergonha de todo Estado de São Paulo."
Sérgio Chon (Campinas, SP)
Maluf
"Na edição de sábado, a seção 'Tendências/Debates' (pág. A3) perguntou: 'Houve arbitrariedade e abuso de poder na prisão de Paulo e Flávio Maluf?'.
O ilustre procurador da República Pedro Barbosa Pereira Neto respondeu que não. Mas ressaltou: 'exceção feita à forma como transcorreu a prisão do senhor Flávio, na qual o uso de algemas aparentemente teve fins meramente midiáticos'. Ora, é justamente essa gravíssima 'exceção' que constitui o grave abuso perpetrado pelas autoridades federais responsáveis pela prisão.
Houve arbitrariedade, sim, e das mais graves.
Aguarda-se, em nome do Estado de Direito, punição severa a esses maus policiais."
Luiz Fernando Pacheco, advogado criminal, conselheiro do IDDD _Instituto de Defesa do Direito de Defesa (São Paulo, SP)
*
"Como o malufismo sempre teve uma forte componente de 'non sense', eram esperadas as declarações indignadas de 'malufetes' como Salim Curiati e Agnaldo Timóteo, protestando contra a sorte do 'capo' e contra os seus supostos algozes.
Mas ver gente séria _ juristas e quetais_ perdendo tempo em discussões a respeito do que acontece com Maluf beira o besteirol. Afinal, convém lembrar, a pessoa em questão é a mesma que tinha por bordão nas campanhas eleitorais a defesa dos 'direitos humanos para os humanos direitos' e que comparava nossas cadeias a hotéis de luxo.
Se esses senhores querem fazer alguma coisa de útil para a sociedade, que tal gastarem seu tempo defendendo cidadãos que, como os jornais de tempos em tempos noticiam, estão cumprindo penas de prisão por roubar para comer?"
Celso Balloti (São Paulo, SP)
