SDE multa 6 empresas por envio de cartão de crédito sem solicitação 13/5/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo May 13, 2005
Vinheta/Chapéu: DEFESA DO CONSUMIDOR
Assuntos Principais: CARTÃO DE CRÉDITO; MULTA; CLIENTE; SOLICITAÇÃO; ENVIO; PEDIDO; DPDC / DEPARTAMENTO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR/
Administradoras descumpriram acordo feito em 1998 com o governo, mas podem recorrer da decisão
SDE multa 6 empresas por envio de cartão de crédito sem solicitação
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor (DPDC) multou ontem seis administradoras de cartão de crédito _Banco do Brasil, ABN Amro Real, Bradesco, Unicard, Fininvest e Credicard_ por envio não-solicitado do produto a clientes. Cada empresa terá de pagar R$ 532 mil.
Para escapar do pagamento da multa, as empresas ainda podem recorrer ao secretário de Direito Econômico, Daniel Goldberg, contra a decisão do departamento, que faz parte da secretaria. Ambos os órgãos são vinculados ao Ministério da Justiça. O prazo para apresentação do recurso é de dez dias.
A Folha procurou a Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e Serviços (Abecs) para comentar a decisão do Ministério da Justiça de punir as empresas, mas sua assessoria de imprensa informou que a entidade só irá se pronunciar após avaliar a medida com seus associados.
No final do ano passado, o governo abriu 19 processos para investigar denúncias de que as administradoras de cartão de crédito tinham descumprido um acordo assinado, em dezembro de 1998, com o governo federal.
Na ocasião, a associação das administradoras de cartões de crédito fez um acordo com o Ministério da Justiça, chamado de TAC (Termo de Ajustamento de Conduta), no qual assumiu, em nome das empresas, o compromisso de não enviar cartões de créditos sem a devida solicitação dos consumidores.
Em 2004, no entanto, chegaram ao Ministério da Justiça denúncias de descumprimento do acordo. A partir de reclamações de órgãos de defesa do consumidor e do Ministério Público em vários Estados, o governo constatou indícios da prática abusiva e abriu processos para apurar a situação.
Apesar de vários processos terem sido abertos para investigar as condutas das empresas, foi aplicada apenas uma multa para cada uma delas, pois se trata de um único delito _descumprimento do termo de ajustamento de conduta.
Outras empresas também estão sob investigação da Secretaria de Direito Econômico pelo mesmo motivo, mas ainda não houve definição sobre esses casos.
Fim do acordo
Com a decisão divulgada ontem, o acordo entre as administradoras de cartão de crédito e o governo foi extinto. Se as empresas processadas reincidirem na prática, poderão ser aplicadas novas multas que podem chegar a R$ 3,19 milhões.
Essa punição está prevista no artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbe o envio ou a entrega ao consumidor, sem solicitação prévia, de qualquer produto ou serviço.
Na época da assinatura do acordo, em 1998, havia muitas reclamações de consumidores pelo envio de cartões de crédito sem solicitação. As próprias instituições financeiras e as empresas de cartão de crédito reconheceram, na ocasião, que o envio era uma prática abusiva e se propuseram a assinar o documento.
O valor da multa já estava previsto no próprio termo assinado pela entidade que representa o setor. A decisão do governo, que foi publicada no "Diário Oficial" da União de ontem, exclui a associação das administradoras de cartão de crédito do processo.
Embora tenha assinado o termo com o ministério, a entidade alega que não estava agindo em nome próprio, mas representando seus associados. O DPDC concluiu que a associação não tem legitimidade para ser acusada de descumprimento do acordo.
Caso o secretário de Direito Econômico não aceite um eventual pedido de recurso, as empresas terão que pagar a multa sob pena de serem inscritas na dívida ativa da União. O problema é que a maior parte das empresas punidas pelo governo entra na Justiça para não recolher o valor exigido.
Os recursos recolhidos com o pagamento de multa são destinados ao Fundo de Defesa dos Direitos Difusos, que apóia projetos de entidades públicas ou civis nas áreas de defesa do consumidor, patrimônio histórico e meio ambiente.
