Secretaria da Fazenda de São Paulo rebate críticas feitas por consultoria 17/7/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EXPORTAÇÃO; IRREGULARIDADE; FRAUDE; BENEFÍCIO; CRÉDITO FISCAL; RECEITA FEDERAL; SECRETARIA DA FAZENDA; POLÊMICA; MASTER CONSULTORIA TRIBUTÁRIA /EMPRESA/
Secretaria da Fazenda de São Paulo rebate críticas feitas por consultoria
DA REPORTAGEM LOCAL
O diretor-adjunto da Deat (Diretoria Executiva da Administração Tributária), Antonio Carlos de Moura Campos, rebateu as críticas do sócio-proprietário da Master Consultoria Tributária, Adauto Kiyota, feitas à Secretaria da Fazenda paulista nas investigações de exportações fictícias de derivados de soja. Em reportagem publicada pela Folha no último domingo, a Master questiona a condução das investigações pela Secretaria da Fazenda paulista, que, por sua vez, aponta a Master como a mentora de um esquema de exportação fictícia para oferecer vantagens fiscais às empresas.
Em nota encaminhada à Folha, Moura Campos afirma que se "apurou que às empresas-clientes [de quatro consultorias, incluindo a Master] era oferecido um esquema operacional fechado, no qual o fornecimento, o beneficiamento e a exportação da soja e seus derivados ficavam a cargo de empresas pré-indicadas, controladas pelas consultorias ou a essas associadas. Segundo se constatou até o momento, não havia opção de escolha fora do esquema. Os documentos apreendidos ou retidos pelo fisco (protegidos pelo sigilo fiscal) não deixam dúvida nesse sentido".
O diretor-adjunto da Deat afirma ainda que "as investigações do fisco não se originaram de denúncia anônima [como afirma a Master na reportagem], e sim a partir de documentos suspeitos encontrados em uma das empresas participantes do esquema por agentes fiscais deste Estado [SP]".
Moura Campos nega que tenha ameaçado de prisão funcionários e o contador da Santa Cruz Industrial Comercial e Agrícola Ltda. (fornecedora da soja), de Cuiabá (durante apreensão de documentos na empresa). "É absolutamente inverídica e atinge a honra pessoal e a dignidade profissional de servidor público que, durante a diligência fiscal, agiu no estrito cumprimento de dever legal."
O diretor-adjunto da Deat afirma ainda que não foi lavrado nenhum auto de infração (para as empresas que se beneficiaram do esquema de exportação fictícia), mesmo após oito meses de apreensão de documentos na Santa Cruz, porque "o Tribunal de Justiça de São Paulo concedeu, a pedido do sócio-proprietário da Master, liminar que sustou o andamento do inquérito policial (...) até que decisão da 10ª Câmara Criminal do TJ-SP cassou a liminar e denegou a segurança pleiteada. Além disso, a complexidade do esquema de evasão fiscal demandou a redação de relatórios específicos para cada uma das empresas que dele participaram como agentes, estando atualmente em fase de finalização os dois últimos relatórios. Desse modo, os autos de infração somente serão lavrados quando completada toda a instrução probatória".
Master
A Master reiterou, por meio de nota, que trabalha dentro da lei e que "todos os procedimentos praticados suportaram auditagem, realizadas por empresas de renome, independentes".
A consultoria informa ainda que "lamenta que muitas das informações transmitidas pela Sefaz/SP foram extraídas de processos que tramitam em segredo de Justiça". 
(FF e CR)
