curtas cartas 5/6/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
HÉTEROS DE CABELO EM PÉ
Manifesto a minha indignação com a última edição da Revista. A reportagem presta um desserviço ao movimento homossexual, reforçando preconceitos e sobretudo alimentando a fobia dos héteros justamente quando gays, lésbicas e transgêneros lutam pela tolerância e pela aceitação da diversidade sexual. Joaci Pereira Furtado
. Se ao vereador Carlos Apolinário incomodam os beijos homossexuais no restaurante, na frente de sua família, ele que não leve a família ao restaurante. Nota zero para o vereador no quesito tolerância. Tatiana Bodra Karpavicius, 33, arquiteta
. Fiquei decepcionada com a matéria de capa do último domingo. A Revista apequenou-se e mostrou-se preconceituosa, ditadora de ordens mal debatidas. Livia Deodato Sousa
REVISTA 
É muito interessante verificar como as pessoas, depois de tanto tempo e de tantas mudanças, continuam obtusas. Criticam a Revista quando ela mostra o universo das patricinhas, quando retrata um tipo de mãe não-convencional ou mulheres que gostam de sair com vários homens e por aí vai. Eu sempre encaro as matérias como uma oportunidade 
de conhecer pessoas com as quais não convivo. Posso até discordar delas, mas elas existem e eu acho legal ficar sabendo. A função da Revista não é só a de publicar reportagens que nos agradem ou que sejam de utilidade pública, mas também a de mostrar que existem outros universos. Por isso eu acho que vocês estão de parabéns. Fernanda Gomes, 28 
ERA UMA VEZ NA AMÉRICA
Esse negócio de culpar os EUA por tudo, eu não me canso de dizer, é coisa de quem quer arranjar desculpa para a sua própria falta de aptidão em lidar com seus problemas. Bota-se a culpa nos EUA e enquanto eles existirem estaremos isentos da obrigação de melhorar. Marcelo de Freitas
ERRAMOS Diferentemente do que foi publicado no Guia de Compras da edição de 29/5 (pág. 7, seção "Saúde e beleza"), o centro auditivo Bradex não aceita cartão de crédito. Mais informações sobre as lojas nos sites www.surdezbradex.com.br e www.bradex.com.br.
BARBARA RESPONDE (barbara@uol.com.br). CURTAS CARTAS (curtascartas@folhasp.com.br): al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP. Fax: 0/xx/11/3224-4261. 
Coloque nome completo, idade, profissão, endereço e telefone. Na seção BARBARA RESPONDE, seu nome será mantido em sigilo. Estas seções se reservam o direito de publicar apenas trechos das cartas.
