PAINEL DO LEITOR 24/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: COM SUB-RETRANCA
PAINEL DO LEITOR
O que há?
"Estarrecido, escandalizado, consternado, pasmado, boquiaberto e alucinado. Esse é o meu estado de espírito, como estrangeiro que mora no país, perante a grave situação política no Brasil. Mas, acima de tudo, sinto-me terrivelmente intrigado, à procura da causa profunda, das razões históricas e sociológicas explicativas da lacerante passividade do povo brasileiro perante essa crise. Sou obrigado, na condição profissional de cientista político, a explicar aos empresários, acadêmicos e lideranças políticas e sociais do meu país, a Espanha, a origem, evolução, desdobramentos e conseqüências futuras do panorama avassalador que toma conta hoje da vida política brasileira. Porém, simplesmente, não consigo explicar que não aconteça no Brasil o que sucedeu na vizinha Argentina, na crise que assolou o país em 2001.
Naquela ocasião, nas ruas argentinas, só se escutava a voz unânime do povo dirigida aos políticos corrompidos: 'Que se vayan todos' ('Vão todos embora'). Não escutei até hoje ninguém falando isso no Brasil; não vi manifestações nas ruas, nem faixas, nem uma carta no 'Painel do Leitor'. Pelo jeito, o povo brasileiro esqueceu até do sagrado direito de reclamar. Alguém poderia me explicar?"
Bruno Ayllón (São Paulo, SP)
Os "Brasis" e o Brasil
"Como professor de geografia, ensino meus alunos que, na área econômica, existem dois 'Brasis': um de Primeiro Mundo, outro de 'Quarto Mundo'.
Como cidadão, ensino meus alunos que, na área política, também existem dois 'Brasis': o do 'elemento foi preso em flagrante e enquadrado no artigo tal'; e o do 'vossa excelência é corrupto, vossa excelência desviou verbas, vossa excelência comprou votos, vossa excelência subornou, vossa excelência foi subornado etc.'.
Apesar de tudo, o Brasil, no singular, caminha, meio aos trancos e barrancos."
Luiz Claudio Tempesta (Mombuca, SP)
CPIs
"É irritante o modo como alguns parlamentares abordam os depoentes na CPI. Tratam-nos com desrespeito, intimidam, insultam e, contraditoriamente, interpelam-nos com o falso 'com todo o respeito de vossa senhoria...'.
Também asseguram que serão objetivos e perguntam: 'O que vossa senhoria acha disto ou daquilo?'. Se as respostas não lhes agradam, sobram mais insultos. Outros despejam tantas perguntas que confundem a todos.
Um jovem deputado, de família abastada, poderosa e conservadora, com fala fácil, clama por moralidade, exigindo punição certa para o que o seu 'achismo' interpreta como fato. Advogados de renome vociferam, exigindo respeito às iniqüidades das legalidades do Estado de Direito. Mesmo a crise, já sem sabor, é constantemente retemperada pela imprensa com denúncias a torto e a direito, sem objetividade. Exceto para fazer Lula 'despresidenciável'."
Edgard F. Cabral (Conceição da Barra, ES)
Exemplo
"Uma geração atrela suas referências a modelos. Cada um de nós teve seus ídolos, que nos foram importantes.
Fico me perguntando diariamente a quem os nossos filhos admiram, a quem devotam sincera atenção, em quem se espelham? Se ligam a televisão, abrem as revistas ou jornais, o que conseguem ver? O pântano é o que divisam. Sem ídolos, sem modelos de equilíbrio, os nossos filhos vêem a mediocridade, impunidade, superficialidade e todas essas mazelas das quais as nossas gerações, anteriores, fugiram.
A nós, pais e mães assustados, cabe uma tarefa intransferível: conduzir equilibradamente nossos filhos. Que Deus nos ajude, porque de modelos nossa terra verde e amarela anda muito pobre."
Doralice Araújo (Curitiba, PR)
Mistério
"É aterrorizante Serra ser considerado o melhor prefeito dos últimos 20 anos! Qual a razão disso? Por acaso o sr. Serra abriu concursos públicos para as áreas de saúde e educação? Ou será que ele está só preocupado em mudar a cor dos uniformes escolares, como se isso fizesse alguma diferença na qualidade do ensino? O que efetivamente fez o sr. Serra nesses meses de governo? Será que algo mudou em São Paulo? Temos mais empregos? O IPTU será menos 'leonino'? As escolas de lata foram substituídas? Os professores da rede municipal vão receber aumento de salário?
Onde estarão as respostas?
Talvez na crise do PT, que beneficia um prefeito de outro partido."
Eliana Azevedo (São Paulo, SP)
Voto
"Diante de tanta desonestidade no meio político nacional, diante de tanto escárnio _impune_ à nação através de CPIs às quais os depoentes já se encaminham autorizados a mentir, pergunto: alguém ainda tem moral para exigir que continuemos a participar diretamente disso tudo; alguém ainda tem moral para continuar impondo o voto obrigatório ao país? E não apontem o voto consciente como solução para tudo...
Para mim, como para milhões de brasileiros, o voto correto e consciente em 2002 deu nesse mar de lama em que a única estrela que hoje brilha tem o perfil de profunda decepção."
Luiz Carlos Fromberg Mano Ferreira (Artur Nogueira, SP)
EUA
"No meio de tantas notícias deprimentes que o jornal reserva aos leitores (mensalão, petistas envolvidos nas práticas mais condenáveis...), é alentadora a divulgação, por este jornal, da escolha do novo juiz da Corte Suprema dos EUA, John Roberts Jr., que se declara a favor do direito à vida e contra a prática criminosa do aborto, que, no seu entendimento, 'não tem apoio nem no texto, nem na estrutura, nem na história da Constituição dos EUA'.
Na hora de examiná-lo no Congresso, já se pode prever que os parlamentares tentarão desqualificá-lo, sem provas, dizendo que 'faz parte da direita religiosa', quando a questão do aborto não é religiosa, pois nenhum Estado leigo tem o direito de matar."
Roberto Vidal da Silva Martins (São Paulo, SP)
Daslu
"O Brasil é um país curioso. Quando a polícia invade uma butique chique, empresários e advogados fazem manifestos, juristas se pronunciam etc. Mas não se vê tanta celeuma quando policiais invadem barracos, apontam metralhadoras para crianças faveladas, trabalhadores são revistados depois de saírem de condomínios fechados, gente humilde é presa por roubar balas em supermercados...
Realmente, vivemos num país em que uns são 'mais iguais' que os outros."
Sergio Ribeiro (São Paulo, SP)
TV
"O título 'Fantástico usa clone de Cid Moreira', de reportagem publicada na Ilustrada de 17/7 (pág. E6), referindo-se a mim, foi infeliz, desrespeitoso para com o meu trabalho.
Depois de consultar amigos e admiradores, fiquei com a impressão de que a minha imagem foi prejudicada, porque a Folha tem uma influência muito grande na formação de conceitos; e no domingo as pessoas lêem mais e a tiragem é maior. Não é agradável, depois de quase 50 anos de carreira e de ter formado um conceito de credibilidade nacional, ser apontado como imitador ou clone de alguém, mesmo de um Cid, como se eu fosse um estreante atrás de fama rápida.
Admito que Deus nos deu vozes de timbres parecidos, mas, se o telespectador ouvir com atenção, notará as diferenças. Espero que com o tempo isso fique claro."
Berto Filho (São Paulo, SP)
