Leitor reclama de transporte feito por lotações 21/9/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: COOPERATIVAS
Leitor reclama de transporte feito por lotações
Fábio Tavares reclama dos constantes atrasos e condições ruins dos carros das lotações Jardim São Bernardo-Santo Amaro e Jardim São Bernardo-Shopping Interlagos.
Ele diz que as lotações estão malconservadas e circulam com excesso de pessoas. Segundo ele, cobradores e motoristas agem com agressividade.
"Essas duas linhas não respeitam horários, os carros quebram e os cobradores são despreparados", aponta.
Resposta
A SPTrans, que gerencia o transporte público em São Paulo, disse que foram feitas vistorias nas linhas e alguns atrasos foram constatados. O consórcio responsável foi autuado. Sobre a conduta dos operadores, a SPTrans disse que tomará as medidas necessárias.
