Pesquisa aplica escala utilizada em mulheres 17/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: REPRODUÇÃO; COMPORTAMENTO; DEPRESSÃO PÓS-PARTO /DOENÇA/; PAI; HOMEM; MULHER; MÃE; THE LANCET /REVISTA/; PESQUISA; PUBLICAÇÃO
Pesquisa aplica escala utilizada em mulheres
DA REPORTAGEM LOCAL
O trabalho que detectou a depressão pós-parto na população masculina e as conseqüências para os filhos é considerado um estudo populacional prospectivo (de corte), que acompanhou as famílias desde a gestação até cinco anos após o parto.
Os sintomas depressivos nos pais após o parto dos filhos foram avaliados pela Escala de Depressão Pós-Parto de Edinburgh (EPDS), que analisa e mede a gravidade do quadro.
Segundo o psiquiatra Joel Rennó Júnior, coordenador do Projeto de Atenção à Saúde Mental da Mulher, do Hospital das Clínicas de São Paulo, embora tenha sido criada para a avaliação da depressão pós-parto nas mulheres, a escala já está validada para quadros de depressão em outros períodos de vida da mulher.
Ele reforça que a mesma escala também pode ser aplicada para homens, como foi o caso do estudo dos pesquisadores britânicos.
Metodologia
A escala foi aplicada após oito semanas do nascimento das crianças, tanto em homens quanto em mulheres, e reaplicada, nos homens, no 21º mês.
Para Rennó Júnior, apesar de a escala ter alto grau de especificidade e sensibilidade, não se pode considerá-la um método de diagnóstico clínico da depressão, ou seja, que aponta exatamente o quadro do paciente.
"Faltou uma avaliação psiquiátrica melhor dos quadros denominados de depressão. Reside aqui uma das principais deficiências de metodologia do estudo", diz Rennó Júnior.
Porém, ele afirma que alguns cuidados importantes foram tomados no estudo britânico, como a exclusão das variáveis chamadas "confundidoras". Ou seja, aquelas variáveis que poderiam prejudicar nas conclusões sobre os efeitos diretos de uma depressão pós-natal paterna no desenvolvimento emocional, cognitivo e comportamental da criança (anos de escolaridade, nível social, entre outros).
Está em elaboração e validação uma forma de avaliar a saúde psíquica de crianças com até 18 meses (leia texto nesta página).
Conflitos secundários
Segundo Rennó Júnior, a depressão pode ser relacionada ao vínculo do casal e às interações dos dois com a prole.
"Um pai doente pode ser tão lesivo à criança quanto a sua mãe, durante os seus primeiros anos de infância", diz o especialista.
Ele explica que, além da relação pai e filho poder ser deteriorada pela depressão paterna, conflitos conjugais secundários à doença também podem interferir no equilíbrio da dinâmica familiar.
(CC)
próximo...próxima ocorrência...
