BC acha que números respondem a críticos 15/9/2005
Autor: SHEILA D'AMORIM
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, na raramente fotografada sala de reuniões do Copom, em outubro passado
Crédito Foto: Lula Marques - 26.out.04/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; INFLAÇÃO; META; PIB; IPCA /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AO CONSUMIDOR/
Cálculos para próximo relatório trimestral de inflação já apontam dados que justificariam rigidez monetária
BC acha que números respondem a críticos
SHEILA D'AMORIM
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A 15 dias da divulgação do relatório trimestral de inflação, que traça o cenário do governo para a economia, o Banco Central está convencido de que os novos números obtidos serão a melhor resposta da instituição às críticas contra o ciclo de juros altos, iniciado há um ano.
Os técnicos já começaram a refazer as contas e a projeção do índice de preço referência para o BC, o IPCA, que deverá ficar "bem mais próximo dos 5,1%" fixados inicialmente como alvo da política monetária do que imaginava o próprio BC um mês atrás.
Será a primeira vez neste ano que o cenário traçado pelo BC melhora em relação ao período anterior. Desde o início do ano, os diretores vinham, a cada trimestre, elevando as estimativas para inflação e reduzindo a expectativa de crescimento da economia. No último relatório, divulgado em junho, o IPCA previsto para 2005 havia subido de 5,5% para 5,8%, no cenário base do BC, e o aumento da produção nacional caiu de 4% para 3,4%.
A combinação de menos crescimento com mais inflação dava fôlego às críticas à atuação do BC, inclusive dentro da própria equipe econômica. Por isso, os resultados que serão divulgados agora, mostrando recuo da inflação e melhor previsão para o crescimento, têm um certo "sabor de vitória" para o BC. Isso apesar de não enterrarem de vez as críticas.
Para o resto da equipe econômica, que envolve também os ministérios da Fazenda e do Planejamento, a queda da inflação de patamares que se aproximavam muito mais do teto da meta deste ano (7%) do que do alvo estabelecido pelo BC é inegavelmente um avanço. No entanto, argumenta-se que isso deve ser comemorado dentro do contexto em que se concretizou e que incluiu medidas que o próprio BC era contrário, como as que estimulavam o crédito para o consumo.
Na avaliação do BC, ao adotar medidas nesse sentido, a Fazenda agia na contramão da política monetária que queria frear o consumo e arrefecer as pressões inflacionárias.
O relatório de inflação que será divulgado no final do mês mostrará também que isso não aconteceu e deverá enfatizar, muito mais do que a queda da inflação em si, o contexto em que ela se deu: com crescimento da economia, do mercado de crédito e do salário mínimo.
Na avaliação de um integrante da equipe econômica ouvido pela Folha, o grande mérito da política monetária nesse período foi a escolha de instrumentos que permitiram compatibilizar a redução dos preços com vigoroso crescimento do crédito, em particular no segmento livre, aumento do salário mínimo e num momento de exportações robustas.
Por outro lado, ainda há custos dessa política de juros altos que são deixados de lado pelo BC quando se comemora o combate à inflação e que atingem, sobretudo, o resultado fiscal, com aumento dos juros. Depois das elevações registradas na taxa Selic ao longo do ano, a equipe econômica refez os cálculos da carga de juros nominais que incidem sobre a dívida pública somente na esfera federal e o resultado foi uma alta de 4,2% para 6,6% do PIB.
Para os analistas de mercado, o BC já poderia ter começado a reduzir os juros sem prejuízo da inflação.
Hoje, eles reconhecem como vitória a convergência das expectativas dos agentes para a trajetória de metas de inflação, mas apontam outros problemas que poderiam ter sido evitados, como a demora na recuperação dos investimentos para aumentar a capacidade de produção e evitar pressões nos preços no futuro.
próximo...próxima ocorrência...
