Publicitário deu R$ 60 mil para escritório de petista 22/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Publicitário deu R$ 60 mil para escritório de petista
A 2S Participações, do publicitário Marcos Valério de Souza, emitiu um cheque de R$ 60 mil, com data de 27 de julho de 2004, para o escritório de advocacia José Mentor, Pereira Mello e Souza, que tem como sócio principal o deputado federal José Mentor (PT-SP).
O cheque foi achado pela CPI dos Correios no material recebido da quebra de sigilo bancário das empresas de Valério.
Mentor disse que seu escritório prestou serviços para outro advogado, ligado ao publicitário. Segundo ele, o valor total pago foi de R$ 120 mil. 
Pág. A4
