Duas pontes são incendiadas em RR 23/9/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Vinheta/Chapéu: QUESTÃO INDÍGENA
Assuntos Principais: QUESTÃO INDÍGENA; RORAIMA /ESTADO/; PONTE; ACESSO; RAPOSA/SERRA DO SOL /RESERVA/; INCÊNDIO; ISOLAMENTO; HOMOLOGAÇÃO; COMEMORAÇÃO; PROTESTO
Ação criminosa danificou acesso à reserva Raposa/Serra do Sol
Duas pontes são incendiadas em RR
JOSÉ EDUARDO RONDON
DA AGÊNCIA FOLHA
Duas pontes na terra indígena Raposa/Serra do Sol (área de 1,7 milhão de hectares no noroeste de Roraima) foram incendiadas em estradas que dão acesso à aldeia da Maturuca, na região de Uiramutã (334 km de Boa Vista), na madrugada de ontem.
A ação resultou na destruição parcial das pontes, sendo uma delas o principal acesso à reserva.
Na reserva, ocorrem desde quarta-feira festividades em comemoração à sua homologação, com a presença de representantes da comunidade, de ONGs, da Funai (Fundação Nacional do Índio), do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) e do governo federal.
Com o incêndio, parte das cerca de 3.000 pessoas que participam da comemoração ficou isolada. Os ônibus nas quais elas foram transportadas não conseguiam transitar pelas pontes.
A assessoria da Funai disse que, na tarde de ontem, uma equipe do 6º Batalhão de Engenharia e Construção do Exército preparava a colocação de uma ponte móvel para a retirada de ônibus e caminhões do local. A passagem de carros e pedestres estava liberada.
A assessoria da Polícia Federal de Roraima afirmou que 65 agentes estão na região.
O administrador-executivo da Funai de Roraima, Gonçalo Teixeira da Costa, disse que "os atos criminosos foram causados por índios contrários à homologação da terra indígena e que são ligados a arrozeiros que têm fazendas dentro da reserva".
A homologação, realizada no dia 15 de abril, é motivo de conflito no Estado. Arrozeiros que deverão ser realocados e índios favoráveis à presença dos produtores são os dois grupos que se posicionam contra o decreto.
O vice-presidente da Funai, Roberto Lustosa, disse que índios da aldeia relataram ao órgão que um caminhão carregado com galões de combustível foi visto na região.
Na madrugada de sábado, um grupo com cerca de cem homens encapuzados invadiu o Centro de Formação Cultural Raposa Serra do Sol, em Pacaraima, e ateou fogo no local. Uma igreja, um posto de saúde, parte de um alojamento e refeitório foram destruídos pelo fogo. Um professor que dá aulas a crianças foi espancado pelo grupo, segundo o CIR (Conselho Indígena de Roraima).
