Acusado de ação pró-nazismo é preso em SP 5/7/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Legenda Foto: Material com conteúdo nazista apreendido na casa do comerciante Reginaldo de Lima, na zona sul de SP
Crédito Foto: Cesar Rodrigues/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DISCRIMINAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; NEONAZISMO; NAZISMO; SITE; ACUSAÇÃO; REGINALDO DE LIMA; PRISÃO
Além de site sobre o assunto, ele tinha em casa objetos como suásticas, medalhas e carteiras de trabalho alemãs
Acusado de ação pró-nazismo é preso em SP
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
O vendedor Reginaldo de Lima, 37, foi preso na manhã de ontem, na residência onde vivia com os pais e a irmã, na Vila Carioca, região do Ipiranga, na zona sul de São Paulo, sob acusação de fazer apologia ao nazismo.
Na casa de Lima, a polícia encontrou e apreendeu livros, filmes, medalhas, selos, carteiras de trabalho alemãs, suásticas e CDs sobre nazismo.
"Não esperávamos encontrar tanto material. Ele também vendia e comprava alguns itens pela internet", disse a delegada Margarette Barreto, do departamento de proteção à pessoa do Gradi (Grupo de Repressão e Análise dos Delitos de Intolerância) e responsável pelo caso.
Segundo a polícia, Lima, que é investigado desde 2003, é dono de um site de conteúdo nazista. A página era hospedada na Argentina e, segundo o acusado, estava no ar desde 2001.
A polícia também informou que o endereço na internet só será desativado com autorização judicial _este foi um detalhe que chamou a atenção dos policiais, pois o site só está hospedado em outro país porque nenhum provedor do Brasil quis hospedá-lo.
"Ele [Lima] procurou por lugares onde a divulgação de material nazista não é considerada crime", explicou a delegada.
Lima nega as acusações. Segundo ele, o material contido no site é para ser usado como fonte de pesquisa. "O que está ali é uma visão pura, sem distorção ou juízo de valor sobre o assunto. Nunca imaginei que teria problema com isso", afirmou o comerciante.
Lima foi autuado em flagrante por crime de racismo, sob acusação de fazer apologia ao nazismo.
Segundo a delegada, a prisão está baseada na lei 7.716, que prevê pena de dois a cinco anos de prisão por fabricar, comercializar, distribuir ou veicular símbolos, emblemas, ornamentos, distintivos ou propagandas que utilizem a cruz suástica, ou gamada, para fim de divulgação no nazismo.
Site
O ditador Adolf Hitler é considerado "grande personalidade" no site produzido por Lima, mas não há declarações explícitas de anti-semitismo. "Eu não quis pender para nenhum lado, fiz um trabalho neutro", disse Lima.
O site tem uma seção que expõe condecorações a soldados alemães e um espaço destinado às últimas palavras dos líderes nazistas condenados por crimes de guerra pelo tribunal de Nuremberg, na Alemanha, depois do final da guerra, em 1946.
Na página inicial, uma nota de Lima diz que o site pretende ser apenas uma fonte alternativa de pesquisa e que "repudia qualquer forma de nazismo".
