Mostra propõe casamento entre música e performance de palco 7/7/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; TEATRO; MOSTRA DE MÚSICA CÊNICA; SÃO PAULO /SP/
Shows começam hoje no Sesc Ipiranga, em São Paulo
Mostra propõe casamento entre música e performance de palco
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
Com luvas de couro e óculos de aviador, o contrabaixista francês Tibô Delor extrai de seu instrumento os sons de uma motocicleta, das curvas que faz com ela, das freadas e do encontro com os outros cinco "motoqueiros" da Orquestra de Contrabaixos Tropical.
Essa encenação que acompanha a obra musical é um esboço do que promete a Mostra de Música Cênica, que reúne a partir de hoje no Sesc Ipiranga, em São Paulo, grupos nos quais o elemento dramático é tão fundamental quanto a música. Além da Orquestra de Contrabaixos, participam da mostra o Percorso Ensemble e o SomCaTado, entre outros (veja programação ao lado).
"Teatro musical é um termo do compositor argentino Maurício Kagel que melhor se encaixa para definir instrumentistas que interpretam uma obra musical com contexto cênico", explica o percussionista Dalga Larrondo, 47, curador da mostra. "A idéia é trazer várias tendências do teatro musical. Há compositores que trabalham com a questão plástica, de iluminação e dos figurinos; outros, com o texto."
É o caso do músico carioca Tim Rescala e de seu grupo, que encerram a mostra, dia 17/7, apresentando "Romance Policial", uma peça na qual cada músico interpreta um personagem, unindo texto à linguagem musical.
Na Orquestra de Contrabaixos Tropical, a proposta cênica vai além do posicionamento do instrumento no palco de uma maneira diferente. Trata-se de tirar o instrumentista de trás do contrabaixo. "O músico se torna ator sem deixar de ser músico. Acontecem coisas que o público não espera. A primeira delas é sacar que o contrabaixo tem possibilidades melódicas. A outra é realmente o uso do contrabaixo no aspecto cênico", diz Tibô Delor, 41. "Eu mesmo, como músico formado, ouço músicas maravilhosas e não consigo me contentar em apreciar a beleza da obra. É preciso haver o desafio de tirar o espectador da inércia, criar uma interatividade através do diálogo entre música e encenação."
Além dos shows, o Sesc Ipiranga promoverá bate-papos com os participantes e exibirá, a partir de amanhã, vídeos que mostram o trabalho de grupos como o Stomp e do compositor e encenador Emmanuel Séjourné.
