MPE deve adaptar-se às mudanças do ISS 18/9/2005
Autor: FRANCINE DE LORENZO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 25
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Legenda Foto: Victor Hugo Oliveira, que afirma ser contra a criação do cadastro
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FINANÇAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; CRIAÇÃO; CADASTRO; MPE /MICRO E PEQUENA EMPRESA/; CONTENÇÃO; EVASÃO FISCAL; ISS /IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS/; POLÊMICA
Prefeitura de São Paulo criará cadastro para conter a evasão fiscal causada pela abertura de sedes fictícias
MPE deve adaptar-se às mudanças do ISS
FRANCINE DE LORENZO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A partir de janeiro de 2006, os micro e pequenos empresários deverão atentar para as novas regras de recolhimento do ISS (Imposto Sobre Serviços) na cidade de São Paulo. As alterações não devem gerar contratempos para as firmas que estão em dia com suas obrigações, mas trarão prejuízos para as que possuem sedes fictícias em outros municípios.
O projeto de lei aprovado em agosto pela Câmara Municipal estabelece a criação de um banco de dados com as empresas que prestam serviços na capital paulista. Caso a firma não esteja cadastrada nesse banco de dados, a responsabilidade de recolher o imposto passa a ser do cliente ou da empresa que contrata o serviço.
Apesar de o cadastro ser opcional para as empresas registradas em outras cidades, a Secretaria de Finanças ressalta que aquelas que não se registrarem correrão o risco de ser bitributadas, já que pagarão o imposto na cidade onde estão instaladas e o cliente fará o recolhimento em São Paulo. Assim, o cadastro constituirá uma ferramenta contra as fraudes que, segundo da Prefeitura de São Paulo, custam R$ 100 milhões todos os anos aos cofres municipais.
Na capital paulista, de acordo com a categoria de serviço, o ISS varia de 2% a 5%. Entretanto, outras cidades como Santana de Parnaíba e Campina do Monte Alegre cobram alíquota menor, tornando propícia a instalação de sedes de empresas cuja atuação principal é em São Paulo. Já existem até empresas especializadas em providenciar a documentação para a abertura de sedes fictícias nesses municípios.
Sonegação
A mudança tem sido objeto de críticas e de discussões calorosas. Para o vice-presidente do Sescon (sindicato das empresas contábeis), José Maria Chapina Alcazar, as medidas não vão impedir a evasão fiscal. "Os serviços tomados por pessoas físicas e pequenas sociedades continuarão na informalidade porque não são fiscalizados", afirma. Segundo Alcazar, aqueles que não pretendem sujeitar-se às altas tarifas terão uma única opção legal: transferir seus serviços para a cidade onde a firma está registrada.
Na análise do microempresário Roberto Pinto, que atua no setor de comunicação, a alternativa provocará falências. "Condicionar o registro à presença da empresa na cidade não é justo nem moderno. As micro e pequenas firmas não têm o poder das grandes companhias e precisam de flexibilidade", explica.
O prestador de serviços de informática Victor Hugo Oliveira também não vê vantagem na criação do cadastro. "As medidas servirão apenas para aumentar a burocracia. O ideal seria cobrar o imposto de forma coerente, beneficiando quem é bom pagador."
Para o advogado tributarista Walter Carlos Cardoso Henrique, representante da OAB-SP (Ordem dos Advogados do Brasil) no Fórum Permanente em Defesa do Setor de Serviços, há vários argumentos que possibilitam questionar a constitucionalidade da nova regulamentação. "Se outros municípios optaram por alíquotas reduzidas e se a sociedade civil já não suporta o peso tributário, é fácil perceber quem está na contramão. O futuro é a redução e a nivelação de alíquotas", defende.
