LIGAÇÃO DIRETA 17/6/2005
Autor: 
Editoria: CIÊNCIA Página: A21
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Arte: QUADRO: LIGAÇÃO DIRETA
Observações: SUB-RETRANCA; CRONOLOGIA
Assuntos Principais: MEDICINA; NEUROLOGIA; NEUROCIÊNCIA; ROBÓTICA; CIBORGUE; MIGUEL NICOLELIS; PESQUISA CIENTÍFICA; EUA; UNIVERSIDADE DUKE; HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS; INVESTIMENTO; ACORDO; PARCERIA
LIGAÇÃO DIRETA
Veja como cientistas liderados pelo brasileiro Miguel Nicolelis esperam conectar braço mecânico diretamente à mente do paciente
1. Os cientistas instalam cirurgicamente eletrodos no cérebro do paciente, que transmitem sinais por ondas de rádio
2. As ondas de rádio atingem um processador miniaturizado, que irá interpretar os dados para "decodificar" os comandos cerebrais
3. O processador comandará o braço robótico, que funcionaria como uma prótese inteligente para indivíduos que perderam os membros ou os movimentos por lesões nervosas
> Os experimentos, conduzidos desde 1999, já tiveram sucesso em roedores e macacos
> Os cientistas esperam fazer o primeiro teste com um humano em 3 anos
CRONOLOGIA
. 1999
Nicolelis e John Chapin, da Universidade MCP-Hahnemann, na Filadélfia, aplicam em ratos o princípio de transmissão de mensagens do cérebro para um braço mecânico. O movimento é simples: apertar uma alavanca para conseguir água
. 2000
O feito é repetido em macacos-da-noite Aotus trivirgatus, espécie originária da Amazônia. Os bichos são treinados a mexer um joystick num jogo de computador e, depois, comandam o cursor (por meio de um braço robótico) com 100 neurônios
. 2002
Uma dupla de macacos resos (Macaca mulatta), espécie cuja estrutura cerebral é muito mais próxima da dos seres humanos, também é submetida ao procedimento e consegue controlar os braços mecânicos
. 2003
Novo estudo do pesquisador sugere que os primatas conseguem movimentar o membro cibernético por incorporarem uma representação dele no próprio cérebro. Para todos os efeitos, é como se ele fosse uma terceira mão
. 2004
Primeiro teste do conceito em humanos é bem-sucedido: pacientes que passavam por uma cirurgia tiveram os sinais de seus neurônios registrados enquanto jogavam um videogame. O grupo descobriu que podia prever com precisão os movimentos das pessoas
. 2008
Data estimada para a implantação da primeira prótese robótica em uma pessoa com deficiência motora, provavelmente no Brasil
