Busca de emprego esbarra em estelionato 14/8/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 2
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: CÓDIGO DA VAGA: 171
Legenda Foto: A advogada Fernanda Sanches, que gastou dinheiro em ligações e selos para uma vaga 'fantasma'
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CÓDIGO DA VAGA: 171
Assuntos Principais: EMPREGO; DESEMPREGADO; PROCURA; GOLPE; ESTELIONATO; CUIDADO
Busca de emprego esbarra em estelionato
Firmas anunciam em jornais, revistas e sites a fim de atrair interessados, que perdem tempo e dinheiro
ANDRESSA ROVANI
DA REPORTAGEM LOCAL
Descrito da literatura às investigações policiais ao longo de décadas, o conto-do-vigário se profissionaliza, mas não perde a definição que lhe é devida: estelionato.
Atualmente, uma das principais vítimas desse modelo de golpe, caracterizado no famoso artigo 171 do Código Penal como o "ato de obter vantagem ilícita induzindo ou mantendo alguém em erro", é o desempregado ou quem busca um novo emprego _principalmente por meio de anúncios em jornais, revistas e murais ou em sites na internet.
Com um contingente de 1,7 milhão de pessoas sem trabalho só na Região Metropolitana de São Paulo, não faltam vítimas para cair nas emboscadas. Por exemplo, no Disque-Denúncia, o estelionato é a quinta maior causa de reclamações _só em 2005, até o fim de julho, foram 30 acusações contra golpes de emprego. Do outro lado, sobram empresas no mercado que se aproveitam dessa situação para poder faturar.
Em junho deste ano, três homens foram acusados de enganar centenas de pessoas na Baixada Fluminense com falsas promessas de emprego. Foram considerados culpados por crime de estelionato e condenados a passar de quatro a cinco anos na prisão. As vítimas eram induzidas a vender planos de saúde e títulos de hotéis para obter uma vaga fictícia.
Em Salvador, dois jovens foram autuados em flagrante por aplicar o "golpe do emprego". Ambos anunciavam em jornais da cidade vagas para o cargo de auxiliar administrativo com salário de R$ 1.800. Em novembro do ano passado, também na Bahia, foi preso um homem procurado em dez Estados e com mais de 30 mandados de prisão solicitados por praticar o golpe. Nas cidades por onde passava, ele anunciava em cartazes vagas de serviços gerais com salário de R$ 500 e fazia uso da documentação dos candidatos para realizar fraudes.
Pela extensão e diversidade, o número de vítimas do golpe não pode ser mensurado. Fernanda Sanches, 24, por exemplo, foi uma delas. Atraída por um anúncio que ofertava um salário de R$ 2.500 e 25 vagas para advogados, ela ligou para um telefone celular em busca da oportunidade. A gravação da caixa postal digital identificava a empresa como sendo o Banco do Emprego, que dizia contar com um sistema "revolucionário" de seleção.
A entrevista para a suposta vaga era feita pela própria máquina. Durante a gravação, além de anunciar um serviço de disque-amizade, a empresa exige insistentemente que o candidato envie por correio seu currículo e 25 selos comerciais _o que custaria, no mínimo, R$ 15. A justificativa é que os selos são usados para o envio do currículo a 25 contratantes. Só falta um detalhe: não pede 25 cópias do currículo.
Os anúncios variam: há desde oportunidades para médicos como para office-boys, com salários atrativos e sempre com 25 vagas.
O prejuízo individual é modesto (R$ 15 em selos e outros R$ 15 do custo de uma ligação para celular por cerca de 15 minutos), mas, quando somado, o volume cresce exponencialmente. Segundo a Folha apurou, os anúncios foram publicados por, pelo menos, seis semanas consecutivas em classificados de cinco dos maiores jornais do país.
Um funcionário da agência dos Correios informou que a caixa postal alugada pela empresa recebe cerca de 20 a 30 cartas por dia. Os Correios afirmam que a empresa não recompra selos.
De acordo com o CNPJ fornecido para o registro do site da empresa, o cadastro da firma na Receita Federal mostra que ela está inscrita como Global Serviços de Cobrança Ltda. e, segundo o Tribunal de Justiça de São Paulo, também sofre duas ordens de despejo por falta de pagamento.
Para Guliver Augusto Leão, diretor do comitê jurídico da Associação Nacional de Jornais, constituída por 127 empresas jornalísticas de todo o país, devido à impossibilidade de checar o conteúdo de todos os anúncios, sua publicação deixa de ser de responsabilidade do jornal se este cerca-se de medidas cautelares como o cadastro dos dados do anunciante.
"Especificamente nesse aspecto, o jornal não pode se responsabilizar, desde que exija as informações do anunciante", defende.
Outro lado
A empresa Global S.C. Ltda. confirma que é detentora do site Banco do Emprego e afirma que o serviço é gratuito e que o candidato tem "apenas um único custo de uma ligação para telefone móvel".
Alegando os "poucos resultados" obtidos com o envio do currículo por correio em comparação com o serviço de gravação por telefone, a empresa informa que, a partir de setembro, irá "disponibilizar em seu site um serviço gratuito de cadastramento de currículos, onde o candidato poderá gravar os dados em forma de entrevista ou cadastrá-los no site".
