Emprego na indústria fica estável em julho, e 17/9/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Editoria: DINHEIRO Página: B15
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Seção: PANORÂMICA
Observações: DINHEIRO 2
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: TRABALHO; INDÚSTRIA; RENDA; DESEMPREGO; EMPREGO; IBGE
Emprego na indústria fica estável em julho, e  renda cai 0,1%, diz o IBGE
O nível de emprego industrial permaneceu estável em julho, após queda de 0,6% em junho, considerando os ajustes sazonais. A estabilidade já pode estar refletindo a desaceleração do setor, de acordo com os dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
Com o resultado, a média móvel trimestral, que é um indicativo de tendência, caiu 0,2% entre os trimestres encerrados em junho e julho, sinalizando recuo no emprego industrial. No acumulado dos últimos 12 meses também houve ligeira redução, e o indicador caiu de 2,9% em junho para 2,8% em julho.
Segundo o IBGE, a variação no número de horas pagas é outro indicativo de queda no emprego. "A redução de 1,2% no número de horas pagas em julho responde às variações na produção com mais rapidez do que o estoque de trabalhadores", disse Isabela Nunes, economista da Coordenação da Indústria do IBGE.
A jornada média de trabalho também apresentou resultado negativo (de 0,2%). No ano, a redução é de 0,5% e nos últimos doze meses, de 0,3%.
Na análise do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial), o baixo dinamismo do emprego nas indústrias é conseqüência do baixo dinamismo da produção do setor industrial.
Segundo o Iedi, o fato "constitui também um indicador a mais de que a política monetária poderia de fato ter iniciado antes o processo de redução das taxas de juros, além de ter dado maior intensidade à queda da taxa básica decidida pelo Banco Central na quarta-feira".
Ainda assim, se comparado a igual mês do ano passado, julho teve resultado positivo, de 1,1%. As admissões no setor industrial foram mais numerosas do que as demissões em 9 das 14 áreas pesquisadas. No ano, o acumulado está em 2,1%.
A renda do trabalhador na indústria em julho teve queda de 0,1% na comparação com o mês anterior. O recuo foi menor do que o registrado em junho, quando a queda foi de 2,4%. A segunda queda consecutiva no valor da folha de pagamento real da indústria fez com que a média móvel trimestral recuasse 0,2% entre os trimestres encerrados em junho e em julho.
(LUCIANA BRAFMAN)
