Vida de piqueteiro atrai estrangeiros 24/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: MUNDO Página: A26
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Americanos colaboram com o movimento de base "La Masa Critica", em Buenos Aires, fazendo massa de pizza para vender
Crédito Foto: Laura Delpane/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TURISMO IDEOLÓGICO
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BUENOS AIRES /ARGENTINA/; MOVIMENTO SOCIAL; PIQUETERO; DESEMPREGADO; ESTÁGIO; ESTRANGEIRO; PESQUISA; AUXÍLIO
Vida de piqueteiro atrai estrangeiros
Jovens de outros países pagam mensalidades em dólares para viver no meio dos ativistas
DE BUENOS AIRES
Dos protestos nos Estados Unidos e Europa aos movimentos de desempregados de Buenos Aires. Pátria dos piqueteiros e das fábricas recuperadas, a Argentina, em especial a capital federal, se tornou destino certo de ativistas antiglobalização e estudantes interessados em movimentos sociais.
À semelhança do que ocorre com o MST (Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra) no Brasil, esses estrangeiros _jovens em sua maioria_ são atraídos pelo discurso que move as cooperativas de trabalho de desocupados, os bloqueios de rua promovidos pelos que pedem trabalho e benefícios sociais e as ocupações, por trabalhadores, de empresas falidas ou abandonadas onde continuam produzindo por conta própria.
Moram e trabalham com eles por algumas semanas, e a partir dessa interação ganham os dois lados. Os estrangeiros, a vivência de movimentos sociais em um país que há poucos anos viveu a maior crise econômica de sua história. Os movimentos, projeção internacional e doações de dinheiro a computadores.
Essa espécie de turismo ideológico _que os militantes denominam "turismo receptivo"_ se desenvolveu a partir da projeção internacional que ganharam os protestos sociais na Argentina com a crise de 2001, além das crescentes visitas de representantes dos próprios movimentos a universidades dos Estados Unidos, Canadá e Europa.
Em alguns casos, a passagem pela Argentina foi acordada com a universidade e conta como um estágio, motivo pelo qual todos esses estudantes estrangeiros são chamados de "estagiários".
"Somos militantes nos Estados Unidos e viemos para fortalecer a rede global", diz Tessa Lee, 20, que há uma semana ocupa uma das cinco camas reservadas aos visitantes na sede do Movimento de Trabalhadores Desocupados de La Matanza, na província de Buenos Aires. "Eles tiveram êxito no que se propuseram a fazer, e quero levar esse espírito de luta para os Estados Unidos".
Tessa é estudante de relações internacionais em uma universidade da Carolina do Norte. Como sua amiga Liz Mason-Deese, 20, também hóspede do movimento, pertence em sua cidade a um grupo que participa de manifestações contra a atuação do FMI (Fundo Monetário Internacional) e a implementação da Alca (Área de Livre Comércio das Américas). Esta tampouco é sua primeira experiência do gênero: ela já trabalhou 10 dias no México com camponeses.
No MTD de La Matanza, antiga região industrial e um dos municípios mais populosos e pobres da Grande Buenos Aires, ambas trabalham, assim como outro americano e um casal de canadenses, nas cooperativas que produzem pães e roupas.
Também participam de marchas junto com os integrantes do movimento, como a que ocorreu recentemente em Buenos Aires pelos direitos das crianças pobres da Argentina e por emprego.
Alguns dos "estagiários" vão à Argentina para concluir teses, como a canadense Karen Huggins, 53, que chegou ao MTD pela indicação de um professor de estudos da América Latina em sua universidade.
"Minha tese é sobre a participação das mulheres nos movimentos sociais de base. Escolhi esse movimento porque acho que estão fazendo um bom trabalho e é possível adaptá-lo a outras partes do mundo", conta.
Como os outros estrangeiros, Karen paga pela estadia US$ 150 (cerca de R$ 360) para ficar cerca de um mês no local, mais US$ 12 (aproximadamente R$ 29) por dia pela utilização da cama, café-da-manhã, almoço e jantar.
O dinheiro, como afirma Héctor "Toty" Flores, 50, um dos coordenadores do MTD de La Matanza, vai para o movimento social e gerou três empregos desde que os estrangeiros começaram a chegar.
"O contato com outros países começou no Fórum Social Mundial em Porto Alegre, em 2000, quando já viemos com cinco brasileiros", diz Flores.
Ele afirma que os desempregados do MTD de La Matanza recusam os benefícios repassados pelo governo e não são partidários dos protestos dos grupos piqueteiros _os quais, segundo afirma Flores, só se manifestam para obter maior fatia de planos sociais.
Estágio
Esquema semelhante ocorre atualmente nas fábricas recuperadas de Buenos Aires, como a metalúrgica Impa (Industria Metalúrgica Plástica Argentina). Hoje são mais de 60 delas em todo o país.
Há algumas semanas, um grupo de cerca de 20 estudantes chegou na Argentina para trabalhar em setores que não ofereçam riscos à saúde e acompanhar o dia-a-dia dos trabalhadores dessas empresas por um mês. Parte deles foi trazida por uma ONG dos Estados Unidos.
Cada um contribui com US$ 150 para a fábrica e US$ 150 para o Movimento Nacional das Fábricas Recuperadas pelas 15 horas semanais de "estágio".
"Queremos mostrar que outra forma de produção é possível, que nos Estados Unidos não estão livres de uma situação complicada e que também podem fazer isso lá se quiserem", afirma Cândido Gonzáles, da Chilavert, uma gráfica recuperada.
(MP)
