Serra veta publicidade em centro histórico 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; CENTRO /REGIÃO/; PROPAGANDA; PUBLICIDADE; PANFLETO; VETO; FOLHETO; BANNER; OUTDOOR; POLUIÇÃO VISUAL
Lei proíbe folhetos
Serra veta publicidade em centro histórico
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito José Serra (PSDB) sancionou ontem a lei do vereador Roberto Tripoli (ex-PSDB) que proíbe a veiculação de anúncios publicitários na forma de folhetos, banners, panfletos e outdoors, no centro histórico da cidade, que abrange, por exemplo, a praça da Sé e a avenida Duque de Caxias. A idéia é diminuir a poluição visual na região.
Em 2003, a Câmara aprovou uma lei para regulamentar a propaganda na capital, limitando os anúncios por tamanho e região, mas não resolveu o problema. A lei sancionada ontem amplia as restrições à publicidade. Continuarão valendo letreiros com os nomes das lojas fixados nas próprias fachadas (não podem avançar para a rua).
Serra sancionou ainda uma lei de autoria do vereador Paulo Fiorilo (PT), oposição ao governo tucano, que obriga a prefeitura a publicar na internet a receita do município. Pela lei, 15 dias após o final do mês, o governo tem que tornar disponível online o detalhamento de todas as rubricas, mais a receita prevista para o ano e a acumulada até aquela data.
"Isso significa maior transparência às informações do Orçamento", disse o autor do projeto. Em janeiro, Serra já havia sancionado uma lei, de autoria do ex-vereador petista Odilon Guedes, que previa a publicação na internet das despesas. Esse projeto havia sido vetado pela ex-prefeita Marta Suplicy (PT) no início do ano passado. Reapresentado em dezembro, acabou aprovado e sancionado já na gestão tucana.
A lei que cria o Programa Municipal de Conservação e Uso Racional da Água e Reuso em Edificações também foi sancionada. O objetivo é levar o uso racional aos novos projetos de edificação, que terão que se adaptar à lei. As construções existentes terão dez anos para serem adaptadas.
Ontem, o prefeito assistiu ao vídeo que deve ser utilizado como propaganda da cidade para a atração de turistas na abertura da São Paulo Fashion Week.
