A mais luxuosa 14/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: A imagem da polícia com a empresária, só na Globo
A mais luxuosa
NA BAND, o apresentador José Luiz Datena reclamou do privilégio à Globo.
Desde o "Bom Dia São Paulo" se viam as cenas da operação realizada de madrugada pela Polícia Federal, com Receita e Ministério Público.
Depois, já com mais detalhes, no "Bom Dia Brasil", "SPTV", "Hoje", "Globo Notícia", em tom policial:
_ Ela é acusada de sonegação fiscal, contrabando... Ela terá de explicar como era feita a compra de mercadorias importadas... Caixas de documentos prontos para serem queimados.
Na escalada de manchetes do "JN", primeiro a apresentadora Fátima Bernardes:
_ Dona da loja mais luxuosa do Brasil é detida pela Polícia Federal em São Paulo.
Depois, William Bonner:
_ Acusação é de crime contra a ordem tributária, falsificação de documentos e formação de quadrilha.
Por fim, já na reportagem, "ela negou as acusações e disse que a prisão foi arbitrária".
*
O mais expressivo, ao longo do dia na emissora, foi a edição em seqüência da declaração de um advogado e do enunciado de um repórter.
"Não houve uma investigação preliminar", dizia o advogado. "Investigação começou há dois anos", entrou o repórter.
*
Enquanto o "Jornal da Band" fazia até "editorial" contra os alegados exageros da operação, o "Brasil Urgente", na mesma Band, se esbaldava:
_ É um lojão que eu vou te contar. O sujeito, para comprar botão de camisa, tem que levar avalista... Há muito tempo que você não ouvia falar no Brasil de rico ir para a cadeia.
*
A emissora falou do tucano Geraldo Alckmin, que "pouco tempo atrás" estava "cortando fitinha e tal" na inauguração da mesma loja.
Os blogs políticos foram além. Jorge Bastos Moreno:
_ Brasil Fashion Week. Do PT, prendem a cueca. Do PFL, a mala. Do PSDB, o guarda-roupa inteiro. O alto tucanato, melhor, a elite paulista se abastece na Daslu.
O Blog do Noblat também destacou a abertura semanas atrás, com Alckmin e a filha, "gerente de novos negócios" da loja, em notas com títulos como "De penas ouriçadas" ou "Uma ave paranóica".
O tucano E-Agora, em reação, questionou "a estratégia psico-social" de "mais um espetáculo da PF". Outro blog tucano saiu bradando contra o que chamou de "protoditadura".
Mas nos próprios comentários do E-Agora se lia depois:
_ É ingênuo crer que a PF age com este ou aquele objetivo. Não acreditei nisso quando o PSDB foi acusado de fazer um estardalhaço com o dinheiro da Roseana nem no caso recente do homem da cueca.
*
Em tempo, o bispo das sete malas foi "entrevistado" ontem no "Fala que Eu te Escuto", na Record e Gazeta, e recorreu ao mesmo argumento:
_ O objetivo [da PF] era fazer todo aquele teatro porque a mídia estava veiculando tantos escândalos. Um fato novo para desfocar aquilo.
Leia mais em Dinheiro
A UMA PEDRADA
Por coincidência, um dia antes da operação na loja, o jornal americano "Christian Science Monitor" fez longa reportagem sobre a Daslu, destacada nos sites BBC Brasil e Folha Online. Sob o título "À distância de uma pedrada dos pobres, a Daslu ilumina", dizia que a loja "permite ver o lado rico da desigualdade de renda no Brasil, uma das maiores do mundo":
_ Enquanto milhões de brasileiros vivem com US$ 1 por dia, muitos deles bem perto dos portões fortemente vigiados da Daslu, há um grande número de brasileiros que têm condição de viver de modo tão opulento quanto uma socialite de Manhattan.
Metodologia
Os sites parisienses tratavam ontem com destaque _abrindo o Google France_ mas em tom institucional a presença de Lula. Destacavam bem mais o show de Gilberto Gil.
Já em Londres a cobertura, a começar do "Financial Times", ecoava a pesquisa CNT/Sensus. E por aqui o tucano Geraldo Alckmin, nos sites noticiosos, dizia não ter o que questionar, "se a metodologia da pesquisa estiver correta".
Inteligência
Em mais um dia de CPI, aliás, duas CPIs e também o Conselho de Ética, todos com transmissão ao vivo, o que concentrou as atenções foi a mensagem interna do diretor da Agência Brasileira de Inteligência, que acabou lida por um deputado. No destaque da Folha Online:
_ Abin chama membros da CPI de "bestas-feras".
Horas depois, no mesmo site:
_ Diretor-geral da Abin pede demissão.
