Melhores e piores áreas coincidem 22/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PESQUISA DATAFOLHA; AVALIAÇÃO; PSDB /PARTIDO/; CRISE POLÍTICA; GOVERNO LULA
Melhores e piores áreas coincidem
DA REPORTAGEM LOCAL
As três áreas em que o prefeito de São Paulo, José Serra, tem seu desempenho mais bem avaliado pelos paulistanos são as mesmas em que os eleitores apontam sua pior atuação, de acordo com a pesquisa Datafolha.
Saúde, educação e transporte público são vistas, ao mesmo tempo, como o pior e o melhor da administração tucana na cidade.
Para Mauro Paulino, do Datafolha, "o fato de as áreas avaliadas como as mais bem e mal cuidadas serem as mesmas demonstra que são esses os setores que mais preocupam o paulistano".
Comparados às promessas de campanha do então candidato José Serra, os avanços em políticas públicas de cada uma dessas áreas ainda são pouco visíveis.
Tema central da campanha eleitoral, a área da saúde avançou pouco até agora. O problema no abastecimento de remédios nos postos de saúde, herança das administrações anteriores, continua crônico. O estoque de medicamentos foi refeito, mas a entrega dos remédios ainda é deficitária. A reposição chega a demorar dois meses, segundo a própria Secretaria Municipal da Saúde.
A promessa número um de Serra para a área da saúde, o programa "Mãe Paulistana", que prevê acompanhamento pré e pós-natal e distribuição de passes de ônibus gratuitos para gestantes, encontra dificuldades de implementação.
A distribuição gratuita de passes para gestantes foi reduzida em 75% na gestão tucana, se comparada aos últimos meses da de Marta Suplicy (PT). Serra alega que se trata de um programa complexo, mas que terá implantação plena até o fim do ano.
Em relação ao programa de entrega de remédios em casa, pacientes de cinco UBSs (Unidades Básicas de Saúde) da zona sul da capital começaram a ser cadastrados nesta semana.
No primeiro semestre da sua gestão, Serra anunciou o início das obras do hospital de M'Boi Mirim (zona sul de São Paulo) com a ajuda do governador Geraldo Alckmin (PSDB).
Na educação, o balanço oficial destaca o programa Pós-escola, que até o final do ano espera atender em regime integral cerca de 100 mil alunos da rede municipal. Uma polêmica da área foi o fechamento neste ano de 313 salas do programa de alfabetização de jovens e adultos, o Mova (Movimento de Alfabetização de Jovens e Adultos). Segundo a prefeitura, o motivo foi o reduzido número de pessoas por classe.
No transporte, a integração do bilhete único com a rede de trens e do Metrô só vai sair no final do ano, mas, segundo técnicos, deve ter um valor próximo de R$ 3,60, bem acima da tarifa de R$ 2 dos ônibus. Na campanha, Serra prometia a ligação dos dois sistemas com um só cartão, mas não falava que esse benefício teria custo extra para os passageiros da cidade. 
(CLÁUDIA COLLUCCI)
