Missão brasileira acompanhará inquérito 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: Foto de Jean Charles de Menezes é pregada na entrada da estação de Stockwell, em Londres
Crédito Foto: Paul Hackett/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; COMBATE; LONDRES /REINO UNIDO/; JEAN CHARLES DE MENEZES; MORTE; CONTRADIÇÃO; GOVERNO LULA; ACOMPANHAMENTO; OPOSIÇÃO; POLÍCIA INGLESA; IAN BLAIR; REPERCUSSÃO
Governo Lula alega que últimas notícias sobre morte de Jean Charles de Menezes "agravaram indignação"
Missão brasileira acompanhará inquérito
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA REDAÇÃO
O governo Lula vai enviar dois especialistas a Londres para acompanhar o inquérito que investiga o caso do brasileiro Jean Charles de Menezes, 27, morto por policiais que o confundiram com um terrorista no metrô londrino. Segundo nota divulgada ontem pelo Itamaraty, as recentes notícias veiculadas pela imprensa britânica sobre as circunstâncias em que Menezes foi morto "agravaram o sentimento de indignação do governo brasileiro".
No próximo dia 22, os advogados Wagner Gonçalves, subprocurador-geral da República e corregedor-geral do Ministério Público, e Márcio Pereira Pinto Garcia, diretor-adjunto do Departamento de Recuperação de Ativos e Cooperação Jurídica Internacional do Ministério da Justiça, viajarão para Londres, onde deverão ficar até o fim das investigações.
De acordo com o Itamaraty, a iniciativa de enviar os especialistas foi do governo brasileiro e já vinha sendo negociada com as autoridades britânicas antes de serem veiculadas as imagens que desmentem as versões da polícia.
A nota do Ministério das Relações Exteriores afirma que a missão deverá se reunir com representantes da Comissão Interdependente sobre Queixas contra a Polícia (IPCC), com o sub-comissário da polícia de Londres e com outras autoridades britânicas.
Comissão
A polícia britânica se opôs inicialmente a que uma comissão independente investigasse o caso do brasileiro, disse ontem a IPCC, hoje a cargo da investigação.
Sob crescente pressão para que renuncie, o comissário de polícia, Ian Blair, rechaçou a acusação e negou que houvesse uma tentativa de acobertar o caso.
"A Polícia Metropolitana inicialmente resistiu a que assumíssemos a investigação, mas superamos isso. Foi uma importante vitória para a nossa independência", afirmou a IPCC em nota. "Essa disputa nos causou um atraso em assumir a investigação, mas trabalhamos duro para recuperar o tempo perdido."
A declaração ocorreu no mesmo dia em que o jornal britânico "Guardian" publicou que Ian Blair tentou impedir as investigações pela comissão, afirmando que poderia ter um impacto negativo sobre a segurança nacional ao afetar a moral dos oficiais.
De acordo com o jornal, o comissário escreveu diversas vezes a John Gieve, alto funcionário do Ministério do Interior, na manhã do assassinato, argumentando que o caso deveria ser investigado apenas internamente. Naquele momento, ainda não se sabia que o homem morto era Menezes.
A reportagem afirmou ainda que a polícia impediu que a comissão tivesse acesso ao local do incidente durante três dias.
"Um caso de disparo fatal deve nos ser entregue até o fim do dia seguinte ao incidente, mas no caso de Menezes o IPCC não recebeu o relatório até cinco dias depois", disse um porta-voz da comissão. "Tudo o que posso dizer é que isso não ocorreu nos outros cinco casos de disparo fatal em que estivemos envolvidos."
Em outro questionamento sobre a atuação da polícia, o "Daily Mirror" publicou que o chefe de polícia a cargo da operação havia dado ordens para que o suspeito procurado fosse capturado vivo. Segundo o jornal, a comandante Cressida Dick instruiu os policiais a deter o suspeito antes que ele entrasse na estação de metrô de Stockwell. Uma fonte da polícia disse que os policiais armados estavam no local "por precaução".
Dias antes, o canal ITV divulgara documentos que contradiziam as versões da polícia sobre a morte de Menezes. De acordo com a BBC, um membro do IPCC foi suspenso pelo vazamento.
Integridade
O comissário reagiu. "Não houve acobertamento. Essas alegações atingem a integridade da polícia, e eu as rejeito," afirmou ao "Evening Standard".
"Se há uma maneira de não acobertar um caso é mandando cartas ao secretário permanente do Ministério do Interior com cópias para o diretor da Autoridade Policial e para o diretor do IPCC", acrescentou, em referência à troca de correspondências citadas pelo "Guardian". "Eu apenas disse que, naquele momento, a polícia deveria cuidar disso e que tudo deveria ser subordinado à operação antiterrorista."
Ian Blair negou ainda a possibilidade de renúncia. "Meu trabalho é ficar aqui cuidando de Londres." O Ministério do Interior não se manifestou.
Os advogados da família de Menezes não pouparam, porém, o comissário. "Ian Blair deve renunciar", disse Harriet Wistrich.
"Houve uma bagunça caótica e pedimos ao IPCC que descubra o quanto disso é incompetência grande e negligência e quanto pode ter sido algo até mais sinistro", disse a advogada Gareth Peirce.
Com agências internacionais
