Globo faz 'megavestibular' de programas 3/8/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: UTI - Murílo Benício encontra o juiz de rodeios Tião Procópio, que inspirou seu personagem em "América", em gravação em S. José do Rio Preto, na qual Tião enfrenta o touro Bandido e acaba no hospital
Crédito Foto: Zé Paulo Cardeal/TV Globo
Globo faz 'megavestibular' de programas
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Toda a cúpula da Globo está reunida em Angra dos Reis (RJ) discutindo novos programas que serão testados no final de 2005 para virar atrações fixas em 2006. 
A Folha obteve lista de todos os projetos. São 15, dos quais oito podem ser testados nas sextas de novembro e dezembro. O número é recorde _em 2004, foram testados cinco. Em 2006, já é certo que a Globo exibirá novas atrações às sextas à noite. 
Seis propostas são seriados de humor, quatro são sitcoms (com cenário único e platéia) e cinco, infantis. Dois seriados ("Correndo Atrás" e "Quem Vai Ficar com Mário?") já foram testados em 2004 e podem ter nova chance. 
Os novos seriados são "Levando a Vida" (uma espécie de "A Diarista" com motoboys, do diretor do "Casseta", José Lavigne), "Os Amadores" (quatro homens se encontram numa UTI e revêem a vida), "Velhos Amigos" (de Ronaldo Santos e Boninho, sobre cinqüentões que levam a vida como quando eram jovens, nos anos 70) e "Tudo Outra Vez" (mulher com filhos que se apaixona por homem com filha). 
As quatro sitcoms são "Cá entre Nós" (de Miguel Falabella e Maria Carmem Barbosa, sobre dois casais que se separam e trocam de parceiros), "Beto, Beth e Cia." (casal separado que divide a mesma casa), "Os Flores" (família dona de funerária) e "Primo Prima" (primos que tiveram namorico na infância e se reencontram). 
OUTRO CANAL
Criança
Os cinco infantis que concorrem na Globo à exibição em quatro domingos no final do ano são: uma nova versão de "Shazan e Xerife", "As Aventuras do Avião Vermelho" (menino fantasia que viaja pelo mundo), "Clara e o Chuveiro do Tempo" (menina com máquina do tempo traz figuras históricas aos dias de hoje) e os já testados "O Pequeno Alquimista" e "A Terra dos Meninos Pelados". 
Nova ordem
As ex-"Casa dos Artistas" Analice Nicolau e Cinthia Benini serão dispensadas do departamento de jornalismo do SBT com a estréia de Ana Paula Padrão, no dia 15. 
Flashback
Nos bastidores do SBT, já se especula que Cinthia e Analice podem ocupar o espaço diário de Adriane Galisteu com um programa que lembraria o "Fantasia". Nessa hipótese, Galisteu, que andou discutindo com Silvio Santos, passaria para os sábados. 
Baixa
Ex-namorada de Alexandre Frota e ex-assistente de Milton Neves, Daniela Freitas foi dispensada anteontem do SBT, onde era comentarista de esportes. Foi vítima da "Era Ana Paula Padrão". 
Acerto
A operadora Sky, cujo conteúdo nacional é controlado pela Globo, distribui a partir do próximo dia 8 o canal de agronegócios Terraviva, do Grupo Bandeirantes. Executivos dizem que a Band, apesar do acordo, se manterá como parte (contrária) no processo de fusão da Sky com a DirecTV, que considera monopolizadora. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
