Carlos Alberto abre a porta para Fifa investigar MSI 17/9/2005
Autor: RICARDO PERRONE
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Carlos Alberto, que é opção de Márcio para o lugar de Rosinei
Crédito Foto: Rubens Cavallari/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; PARCERIA; FIFA; CBF; RICARDO TEIXEIRA; COMISSÃO; INVESTIGAÇÃO; KIA JOORABCHIAN; ROMAN ABRAMOVICH; CARLOS ALBERTO /FUTEBOL/; CONTRATAÇÃO; LAVAGEM DE DINHEIRO
Carlos Alberto abre a porta para Fifa investigar MSI
Participação de israelense na negociação do meia será o primeiro ponto da parceria do Corinthians examinado pela comissão de Ricardo Teixeira
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
O meia Carlos Alberto puxará a fila de uma série de investigações que a Fifa irá fazer nas contratações do Corinthians via MSI.
A Folha apurou que seu caso será o primeiro envolvendo o time brasileiro a ser examinado pela recém-criada comissão da entidade para discutir, entre outros assuntos, a participação de empresários em vários clubes e a lavagem de dinheiro no futebol. Ricardo Teixeira, presidente da CBF, integra o grupo. A amigos, o dirigente disse que todas as negociações da parceira corintiana no exterior serão checadas.
O interesse no brasileiro foi despertado porque a transação envolveu o agente israelense Pini Zahavi, que contrata jogadores para o milionário russo Roman Abramovich, um dos principais alvos da força tarefa da entidade. Abramovich controla o Chelsea e mantém negócios com outros clubes, como o Porto.
A Fifa quer saber se o negócio representa uma tentativa de Abramovich de controlar o clube.
A cúpula corintiana tem a informação de que Pini é dono de metade dos direitos federativos de Carlos Alberto e Mascherano.
"Nunca ouvi falar em Pini. Sei que a empresa do português Jorge Mendes tem participação nos meus direitos. Não me preocupo com isso", disse Carlos Alberto.
"É bom que a Fifa investigue todas as contratações da MSI. O Ministério Público já investiga, se ninguém encontrar nada, vai ficar provado que está tudo mais do que limpo. Se encontrarem alguma coisa, pode até ser que os direitos dos jogadores passem para o clube", afirmou Andrés Sanchez, vice de futebol corintiano.
Por meio de sua assessoria de imprensa, Kia Joorabchian, presidente da MSI, afirmou que a empresa está à disposição da Fifa, aberta a qualquer investigação e tranqüila por agir legalmente.
De acordo com um aliado de Alberto Dualib, o presidente corintiano recebeu um telefonema de Teixeira, na semana passada, informando-o que a Fifa examinaria a negociação de Carlos Alberto, que custou o equivalente a pouco mais de R$ 20 milhões.
O dirigente está em Londres, reunido com investidores da MSI e seus representantes. Como Sanchez, crê que o clube não terá prejuízos qualquer que seja o resultado das investigações.
Apesar da participação de Zahavi, credenciado pela Fifa para negociar, os corintianos não avaliam haver interesse dele na MSI. Motivo: é desafeto de Boris Berezovski, envolvido com a parceria.
