BC acredita que inflação ficará abaixo da meta 23/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
BC acredita que inflação ficará abaixo da meta
O Banco Central já acredita que a inflação terminará o ano abaixo da meta (5,1%), revela a ata da reunião em que o BC reduziu a taxa básica de juros de 19,75% ao ano para 19,50%.
Apesar de reconhecer a queda da inflação e a desaceleração de alguns setores da economia, a instituição é cautelosa quanto a novos cortes de juros nos próximos meses.
Pág. B1
