Há mais vagas para quem tem menos instrução 6/8/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; CRIAÇÃO; EMPREGO; MERCADO; RECUPERAÇÃO; NÍVEL DE INSTRUÇÃO
Há mais vagas para quem tem menos instrução
DE WASHINGTON
A manutenção da taxa de desemprego na casa dos 5% em julho e o inesperado aumento na oferta de vagas, surpreendendo o governo norte-americano e os analistas de mercado, embutem uma questão delicada: cresce o número de empregos para parcelas consideradas menos instruídas na população, sugerindo que a qualidade dos empregos não reflete a força da recuperação do mercado de trabalho.
De acordo com os dados divulgados ontem pelo Departamento de Trabalho dos EUA, a taxa de desemprego entre latinos caiu de 6% em maio para 5,5% no mês passado. Entre os negros, a queda foi de 10,1% para 9,5% no mesmo período. Entre os adolescentes, de 17,9% para 16,1%. Para completar o quadro, entre os brancos o índice baixou de 4,4% para 4,3%.
No total, os homens adultos tiveram as mesmas taxas, e as mulheres adultas mostraram tendência inversa: o índice de desemprego nessa faixa da população cresceu de 4,6% para 4,7%.
O mercado informal permaneceu estável, com 1,5 milhão de pessoas, mesmo número de julho do ano passado. São as pessoas que procuraram um posto de trabalho nos últimos 12 meses e eventualmente desempenharam alguma função nas últimas quatro semanas. Por isso, não entram no total de desempregados.
Desses, 499 mil não procuram empregos formais pois acreditam que não há oferta _número semelhante ao registrado no mesmo mês do ano passado. 
(ID)
