Romantismo, frescor e cultura das ruas esquentam Fashion Rio 18/6/2005
Autor: ERIKA PALOMINO; JACKSON ARAUJO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL AO RIO; ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: Nacional Jun 18, 2005
Legenda Foto: Modelos mostram os looks da coleção de verão da Zigfreda; A marca Flesh Beck Crew desfila no projeto Rio Moda Hype
Crédito Foto: Vanderlei Almeida/France Presse; Silvia Boriello
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MODA; FASHION RIO, 2005; MODELO; DESFILE; GRIFE; MARCA
Romantismo, frescor e cultura das ruas esquentam Fashion Rio
Projeto que lança novos talentos marca quarto dia de maratona
ERIKA PALOMINO
ENVIADA ESPECIAL AO RIO
O frescor da moda carioca deu suas caras na sexta-feira quente do Fashion Rio, evento que acontece até amanhã no MAM. O dia começou cedo e bem, com jovens criadores na sessão especial Rio Moda Hype, destinada a novos talentos, que continua hoje.
Desfilaram alguns nomes que começam a gerar interesse da mídia, como a Charlotte. Com um estilo superfeminino, trabalha nesta coleção um romântico meio festa caipira (no bom sentido), com muitos xadrezes, recortes, sainhas e fofuras. Bem Rio.
A partir de sua banquinha armada nas areias do posto nove, a Soul Seventy aproveita a linguagem das ruas e cria inspirada no grafiteiro Basquiat. Com savoir-faire legítimo, mostrou peças rabiscadas com essa nonchalance carioca que todo mundo quer. Pareô-bloomer, muito linho amassado e ótimos, excelentes biquínis. Ao final, eles mostraram cartazes pedindo "esmola para abrir uma loja". Bom humor que só podia vir da praia.
Athria Gomes é uma agradável descoberta. Ela cria imagens femininas, a partir do universo pin-up. Danielle Winnits encarnou a pin-up clássica, com vestidinho de bolinhas.
Kylza Ribas acionou Clarice Lispector para uma delicada coleção, com muitas rendas e estampas de palavras. A Flesh Beck Crew é um coletivo de grafiteiros e estilistas com os dois pés no skate e na vida real. Moda masculina para garotos de hoje. Talvez seja a grande revelação do masculino. Olho neles.
Mais tarde, a mineira Graça Ottoni trouxe um mix de grunge, romantismo e sertão (este já virou tendência aqui). A Zigfreda veio em seguida, reinando em seu mundo de estamparias. Com muito esmero, partindo do otimismo amarelo, as peças trazem a linguagem do soft vintage, com o perfume de passado que a moda pede hoje.
A Animale fez um desfile tão absurdo que foi bom. Um grande mix étnico trouxe uma imagem de mulher rica, que não tem medo de comprimentos curtos nem dos leões do dia-a-dia: ela é fashion mesmo. Tops internacionais como Talytha, Michelle Alves e Ana Beatriz Barros fizeram entradas com coruscantes vestidos. Foi, como se diz na moda, exótico.
Colaborou Jackson Araujo, enviado especial ao Rio 
Os jornalistas viajam a convite do Fashion Rio
