Quando soube do infarto, fiquei apreensivo 5/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: SAÚDE
Legenda Foto: Agostinho Vieira Moutinho, 62, teve um infarto silencioso
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CARDIOLOGIA
Assuntos Principais: SAÚDE; CARDIOLOGIA; CORAÇÃO; INFARTO; SINTOMA; AGOSTINHO VIEIRA MOUTINHO; DEPOIMENTO
Quando soube do infarto, fiquei apreensivo
"Sou diabético, tenho colesterol alto e hipertensão. Tomo remédios há mais ou menos quatro anos para controlar o problema, mas há cerca de um mês os níveis de colesterol ficaram descontrolados e a minha pressão estava alterada demais. Depois de tomar um lanche, eu me senti um pouco mal.
Senti um mal-estar no estômago, uma dor nas costelas e um pouco de tontura. O coração também estava acelerado. Como estava em casa e não foi nada muito forte, esperei minha mulher e meu filho chegarem. Fui para o pronto-socorro mais próximo com o meu filho e relatei o que tinha acontecido.
Fiz exames de rotina e, como a minha pressão estava muito alta _24 por 14_, os médicos decidiram me internar na UTI [Unidade de Terapia Intensiva] para ficar em observação. A única coisa que o médico me disse foi que eu poderia ter um infarto por conta do meu histórico de diabetes e colesterol.
Depois de dois dias, voltei para casa, mas continuei me sentindo mal, com tontura e palpitações. Resolvi procurar um cardiologista e ele me encaminhou para exames específicos no Incor. Foi lá que eu soube que já estava com o coração infartado.
Quando soube fiquei apreensivo porque o infarto silencioso é perigoso. Fiz mais uma série de exames e ainda terei de fazer outros mais específicos. Também vou ter de fazer cateterismo para desentupir as artérias e identificar exatamente onde foi o infarto. Nunca pensei que teria esse tipo de problema. O que me resta agora é tratar."
