Exonerado diz que iria regularizar situação de placas 28/6/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ CLÁUDIO BARRIGUELLI; EXONERAÇÃO; IRREGULARIDADE; SUBPREFEITURA; JOSÉ SERRA; GRAVAÇÃO; PPS /PARTIDO/; OUTDOOR
Exonerado diz que iria regularizar situação de placas
DA REPORTAGEM LOCAL
O subprefeito da Casa Verde, José Cláudio Barriguelli, exonerado ontem do cargo, admitiu que sabia das irregularidades cometidas no terreno pertencente à prefeitura, mas disse que estava tomando providências para resolvê-las.
"Sabíamos que estava irregular. Tivemos três reuniões com a sociedade [Amigos do Jardim São Bento]. Hoje não tenho estrutura para administrar aquele lugar. Estava contemporizando para renovar o pacto com a entidade e encontrar outros parceiros para solucionar de maneira definitiva."
Segundo o subprefeito, ele era responsável por uma população de 340 mil habitantes, mas tinha apenas 243 funcionários para toda a região. Barriguelli afirmou que sua intenção era buscar a regularização dos outdoors clandestinos para que os empresários não deixassem de investir na região.
Ele nega que tivesse interesses pessoais na manutenção das placas. Barriguelli afirmou que só conheceu a entidade depois que assumiu a subprefeitura, no começo do ano.
De acordo com Barriguelli, existem 12 mil processos parados na Subprefeitura da Casa Verde, acumulados de gestões anteriores. O ex-subprefeito também afirmou que não teria condições de saber sobre a situação de cada um dos outdoors da região.
Ele afirmou que já havia feito um pedido à Sehab (Secretaria Municipal de Habitação) para que fosse informado sobre a situação exata das placas no terreno utilizado pela sociedade, mas que ainda não havia recebido uma resposta.
De acordo com a Sehab, no entanto, cabe a ela apenas conceder o licenciamento para a colocação de placas publicitárias, e a fiscalização delas é de inteira responsabilidade das subprefeituras.
O presidente da Sociedade Amigos do Jardim São Bento, Wilson Vieira Carvalho, admitiu que fazia uso irregular das placas de publicidade. Segundo ele, no entanto, a ação era necessária para que os projetos sociais realizados no terreno cedido a eles pela prefeitura fossem mantidos.
De acordo com Carvalho, 350 crianças são beneficiadas pelos programas realizados no local e há um clube para a terceira idade em que existe apenas uma contribuição "simbólica" dada pelos idosos, no valor de R$ 5.
Carvalho afirmou ainda que todo o recurso conseguido com os outdoors _R$ 2.800 por mês_ se destinava a investimentos dentro da própria sociedade, inclusive para pagamento de funcionários. Ele negou que houvesse algum repasse de recursos para a subprefeitura. Disse também que conheceu Barriguelli apenas na atual administração.
(VR)
