Zeca Pagodinho mostra sambas de "À Vera" 14/5/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: O sambista carioca Zeca Pagodinho, que se apresenta hoje e amanhã, no Credicard Hall, em SP
Crédito Foto: Alexandre Campbell - 28.mar.2005/Folha Imagem
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: SHOW
Assuntos Principais: MÚSICA; ZECA PAGODINHO; SHOW
Na apresentação no Credicard Hall, em São Paulo, músico terá como convidada especial a sambista Dona Ivone Lara 
Zeca Pagodinho mostra sambas de "À Vera" 
DA SUCURSAL DO RIO
Zeca Pagodinho é único, não é típico. Seus shows não são meros lançamentos de discos, mas espetáculos que cobrem várias fases de sua carreira e sofrem constantes modificações. Na apresentação que faz hoje no Credicard Hall, a segunda da temporada paulista, metade do novo CD "À Vera" poderá ficar de fora.
"Meus shows são sempre mesclados de coisas novas e antigas. Aos poucos a gente vai incluindo as músicas do último disco e sentindo se o público gosta", conta ele, que divide as decisões com o diretor musical Paulão e o diretor-geral Túlio Feliciano.
Entre as garantidas do repertório de "À Vera" estão, por exemplo, "Pra São Jorge", a homenagem do compositor Pecê Ribeiro ao santo de devoção de Zeca; "Quem É Ela", parceria de Zeca e Dudu Nobre que é um dos pontos mais animados do disco; e "Cadê Meu Amor?", mais um samba romântico feito por Nelson Rufino especialmente para o cantor.
Para os que preferem os sucessos consagrados, há "Samba pras Moças", "Vacilão", "Não Sou Mais Disso", "Deixa a Vida me Levar", "Vai Vadiar", "Coração em Desalinho" e "Verdade". A maior parte deles entra no bloco final do show, logo depois de um reservado a uma convidada especial: Dona Ivone Lara.
"Eu já queria há muito tempo fazer um trabalho com Dona Ivone, porque sou fã dela. Agora surgiu a chance", explica Zeca, que já contou, em outras temporadas, com participações de Velha Guarda da Portela, Cauby Peixoto e outros.
Dona Ivone deverá cantar alguns de seus maiores sucessos, como "Sonho Meu", "Acreditar" e "Mas Quem Disse que Eu te Esqueço", e dará uma canja em "Dizer Não pro Adeus", samba seu, de Luiz Carlos da Vila e Bruno Castro que Zeca gravou em "À Vera".
A apresentação
Túlio Feliciano resolveu dividir o show em cinco blocos relativa mente temáticos. O primeiro, aberto com "Pra São Jorge", reúne sambas ligados à fé. No segundo, são as crônicas bem-humoradas, com personagens malandros como "Maneco Telecoteco", "O Pai Coruja" e "O Penetra" _as duas últimas são criações divertidas do mesmo Zé Roberto que compôs "Vacilão".
E no terceiro, antes do de Dona Ivone Lara e do final apoteótico, entram músicas românticas como "Pago pra Ver" e "Saudade Louca", além de brincadeiras sobre os relacionamentos, como "Ninguém Merece".
Zeca Pagodinho, que não gosta de sair do Rio, faz shows em Porto Alegre depois da temporada paulista e, em julho, embarca para sua primeira turnê européia: Londres, Milão, Montreaux (Suíça), Tubingen (Alemanha), Lisboa e Porto.
"Ainda não estou pensando nisso não. Tem tempo", despista ele, que já realizou uma turnê por cidades dos EUA.
(LUIZ FERNANDO VIANNA)
Zeca Pagodinho
Quando: hoje e amanhã, às 22h 
Onde: Credicard Hall (av. das Nações Unidas, 17.955, Brooklin Novo, tel. 6846-6000) 
Quanto: entre R$ 25 e R$ 100
