Assessor científico reclama de pouco tempo de garantia 16/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: MÓVEL
Assessor científico reclama de pouco tempo de garantia
O assessor científico Wilson Tortorelli Filho diz que comprou um armário na Babylandia que, após dez meses, apresentou problemas. Ele reclama que a garantia é de apenas três meses e que não consegue falar com a assistência técnica.
"Na caixa postal, pede-se para deixar recado para obter retorno, o que não ocorre", diz, acrescentando que foi informado de que cobra-se taxa de visita. "Móveis geralmente duram a vida inteira. Não concordo que a garantia seja de apenas três meses."
 
Resposta
A Babylandia informou que uma equipe irá à casa do cliente e que a garantia para defeitos é permanente, mas, após 90 dias de uso, cobra-se taxa de visita. Se for comprovado o problema, o dinheiro será devolvido.
