Rebelião em presídio de PE deixa 2 mortos 27/6/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 27, 2005
Legenda Foto: Soldados da Tropa de Choque da PM em frente a presídio na ilha de Itamaracá; eles usaram gás e balas de borracha para conter o motim
Crédito Foto: Alexandro Auler/JC Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SISTEMA PRISIONAL
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; PRESÍDIO BARRETO CAMPELO; REBELIÃO; MOTIM; ITAMARACÁ /PE/; MORTE
Segundo a polícia, vítimas foram mortas pelos próprios presos; razão do motim ainda é desconhecida
Rebelião em presídio de PE deixa 2 mortos
FÁBIO GUIBU
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Dois presos morreram e cinco ficaram feridos, na manhã de ontem, em conseqüência de uma rebelião no presídio Barreto Campelo, na ilha de Itamaracá (a 60 km ao norte de Recife, PE).
As vítimas, de acordo com a Polícia Militar, foram assassinadas pelos próprios companheiros de cela, durante o tumulto. O motim começou logo após o início do horário de visitas e só foi controlado às 12h30, após intervenção da Tropa de Choque da PM.
Alguns presos tentaram fazer os primeiros visitantes de reféns, mas foram contidos pela guarda interna. Diante da reação, os detentos de oito dos dez pavilhões da unidade se rebelaram.
As grades das celas foram arrancadas, e buracos foram abertos nas paredes. Os rebelados ergueram barricadas nos acessos aos pavilhões e atearam fogo em botijões de gás e em colchões.
A PM foi acionada e enviou ao local cerca de 60 homens da tropa de choque, da companhia de operações especiais e do canil. Os bombeiros também foram chamados para combater o incêndio.
Bombas e balas de borracha
O presídio foi isolado. Os policiais aguardaram uma solução negociada até as 11h. Como o tumulto persistia, decidiram então invadir o local. Foram usados bombas de efeito moral, gás lacrimogêneo e balas de borracha.
Segundo o comandante da tropa de choque, coronel Luiz Meira, a PM derrubou as barricadas e encurralou os rebelados nos próprios pavilhões. Sem opção, eles retornaram às suas celas.
Ainda segundo o coronel, durante a ação os policiais encontraram o preso José Ramos de Lima, 27, morto com um tiro na cabeça, e José Roberto Alves da Silva, 25, ferido a facadas.
Silva foi socorrido e levado ao hospital da Restauração, em Recife, mas morreu em seguida. Outros cinco presos ficaram feridos levemente. Do lado de fora da unidade penal, parentes dos presos gritavam e reclamavam da falta de informações.
Razão desconhecida
Ninguém soube dizer com certeza o que provocou a rebelião. Nenhuma reivindicação foi feita pelos amotinados, segundo informação da polícia. O tumulto pode ter sido provocado pela transferência recente de nove presidiários para o interior do Estado.
Esse grupo estaria planejando uma fuga em massa, e o plano teria sido descoberto. Descontentes, os não-remanejados protestaram no dia seguinte recusando o jantar. O presídio Barreto Campelo tem capacidade para 1.018 detentos, mas abriga hoje 1.338.
