Governo prefere prazo maior a C-Bond 22/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; DÍVIDA; MERCADO FINANCEIRO INTERNACIONAL; C-BONDS /TÍTULO PÚBLICO/; RESGATE
Governo prefere prazo maior a C-Bond
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo pretende substituir os C-Bonds atualmente em circulação no mercado por um novo título da dívida externa que tenha um prazo de vencimento de até quatro anos maior do que os papéis antigos. A operação está sendo feita por meio de um leilão conduzido pelos bancos J.P. Morgan e Credit Suisse First Boston.
Os C-Bonds foram emitidos em 1994, na conclusão do processo de renegociação da dívida externa iniciado com a moratória decretada nos anos 80. O objetivo do governo é recolher os C-Bonds e trocá-los por novos papéis, que ofereçam ao Tesouro Nacional uma "carência" para o pagamento das prestações.
O governo paga US$ 600 milhões por ano para os investidores que possuem os C-Bonds. Com a troca, o governo ficaria até quatro anos livre dessa despesa, retomando os pagamentos em 2009.
Em compensação, os novos títulos não teriam uma cláusula de recompra prevista nos C-Bonds. Essa cláusula permite que o Tesouro antecipe o resgate dos títulos, por 100% de seu valor, de forma unilateral. Ou seja, em vez de aguardar o vencimento dos papéis, previsto para 2014, o governo pode recomprá-los, sem que seja necessária a concordância dos credores.
Apesar da intenção do Tesouro de substituir todos os C-Bonds em circulação, a Folha apurou que, dentro do próprio governo, não se acredita que essa meta vá ser alcançada. Os C-Bonds estão nas mãos de uma quantidade muito grande de investidores, que nem o próprio Tesouro consegue estimar com precisão.
Por isso, é difícil supor que todos esses investidores concordarão com os termos propostos pelo governo. Os C-Bonds em circulação no mercado somam cerca de US$ 5,9 bilhões, de uma dívida externa total de US$ 64 bilhões.
Caso não se concretize a substituição total dos C-Bonds, uma possibilidade é utilizar a cláusula que permite a recompra antecipada dos papéis para resgatar os títulos que não forem trocados. A desvantagem dessa alternativa é que, para efetuar esse resgate, o governo precisaria pagar os investidores em dinheiro, ao contrário do que acontece no caso de uma operação de troca.
