Itália acusa americanos por morte de agente 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; CONFLITO; VIOLÊNCIA; EUA; ITÁLIA; POLÊMICA; GIULIANA SGRENA; SEQÜESTRO; ROMÊNIA; POLÊMICA; ACUSAÇÃO; MORTE; AGENTE; EXPLOSÃO; MORTE; VÍTIMA; SADDAM HUSSEIN; JULGAMENTO
Itália acusa americanos por morte de agente 
DA REDAÇÃO 
Investigadores da Itália culparam ontem militares americanos no episódio em que soldados dos EUA mataram um agente italiano que escoltava a jornalista Giuliana Sgrena, em 4 de março, perto do aeroporto de Bagdá. No sábado, as autoridades americanas isentaram seus soldados de responsabilidade no incidente.
A investigação italiana indicou que estresse e inexperiência levaram os soldados de um posto de controle americano a atirar no carro que levava Sgrena, que acabara de ser libertada de seu cativeiro.
Em outro caso envolvendo seqüestro no Iraque, o presidente romeno, Traian Basescu, disse estar certo de que os três jornalistas romenos capturados em março estão vivos. Já o governo australiano enviou delegação ao país para tentar libertar o refém Douglas Wood, mas afirmou que não retirará seus soldados ou pagará resgate.
Onda de violência
Em mais um dia de violência no Iraque, três carros-bomba explodiram ontem em Bagdá, matando ao menos nove pessoas. O primeiro atentado atingiu um comboio no qual viajava o general Fuleih Rasheed, chefe da unidade de comando policial ligada ao Ministério do Interior. Ele e três de seus guarda-costas foram feridos.
O segundo atentado aconteceu em Karrada, bairro comercial da capital, matando seis. O terceiro ocorreu no bairro Zayona, matando dois policiais e um civil.
O soldado britânico Anthony Wakefield morreu em uma explosão em Amarah. Sua mulher, Ann Toward, disse à rede britânica ITV que a culpa pela morte é do premiê britânico, Tony Blair, favorito nas eleições de quinta-feira.
A explosão de um carro-bomba perto de Yarmuk matou quatro civis. Forças americanas e iraquianas detiveram 52 suspeitos de insurgência na área de Dyara. Um caminhão-bomba explodiu em Youssifiyah, perto de Bagdá, matando oito soldados.
Saddam a perigo
Um advogado de Saddam Hussein acusou políticos iraquianos, apoiados por iranianos, de planejar o assassinato do ex-ditador e disse que os EUA deveriam transferi-lo para um lugar seguro. Para autoridades do Iraque, trata-se de uma tentativa de julgar Saddam em uma corte internacional. Ele está preso em Bagdá.
Com agências internacionais
