Morador pede canalização de córrego 14/9/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: URBANIZAÇÃO
Morador pede canalização de córrego
Alberto Apolinário afirma que os moradores do bairro Rio Pequeno, subdistrito do Butantã, na zona oeste de São Paulo, estão há meses pedindo para a prefeitura a canalização do córrego Água Podre.
Apolinário diz que, ao reclamar na Subprefeitura do Butantã, foi informado de que não há verba disponível para que seja feita a obra.
De acordo com ele, os moradores da região querem que, pelo menos, seja feita uma limpeza periódica no córrego, que está muito sujo.
Resposta
A Subprefeitura do Butantã informou que a contratação de equipes manuais para a limpeza de córregos está em processo de licitação, com previsão de liberação e início de trabalhos para o mês de outubro.
