Lula determina reaproximação com país vizinho 4/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 4, 2005
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; RELAÇÕES EXTERIORES; POLÊMICA; CRISE; DIPLOMACIA; POLÍTICA EXTERNA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; NÉSTOR KIRCHNER
Lula determina reaproximação com país vizinho 
KENNEDY ALENCAR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Apesar de avaliar que a crise com a Argentina é motivada por ciúme e cálculo político da administração Néstor Kirchner devido ao fortalecimento do Brasil no cenário externo, sobretudo latino-americano, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva determinou ontem que seus ministros atuem para uma rápida recomposição de relações com o país vizinho.
Lula pediu, por exemplo, que o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, e outros membros do governo tenham mais contato com as autoridades correspondentes na Argentina e que busquem melhorar um relacionamento que nunca foi muito bom. O próprio Lula admitiu que deve ser atencioso com Kirchner.
A Folha apurou que a ordem de Lula para recompor com a Argentina foi dada em reunião ontem no Palácio do Planalto para a qual foi chamado o número dois do Ministério das Relações Exteriores, Samuel Pinheiro Guimarães.
Prevaleceu na reunião a posição de Guimarães, "desdramatizar" a crise, como revelou ontem a Folha. A versão oficial é que o Brasil vê apenas "fumaça" na crise, mas nos bastidores foi demonstrada muita preocupação. Houve críticas a Kirchner. Avaliou-se que o Brasil errou por não ter consultado mais a Argentina ao mediar a crise do Equador, na qual foi deposto Lucio Gutiérrez.
O Palácio do Planalto também "pesquisou" o comportamento de Murilo Portugal, hoje secretário-executivo da Fazenda, quando ele era o representante do Brasil junto ao FMI (Fundo Monetário Internacional). Portugal, no levantamento do Planalto, posicionou-se favoravelmente à Argentina em votações do organismo, apesar de Kirchner ter queixa de sua atuação.
Ontem, o ministro Patrus Ananias (Desenvolvimento Social) reuniu-se com autoridades da Argentina para discutir política social. Lula soube e pediu que eventos assim sejam marcados com mais freqüência por Palocci, José Dirceu (Casa Civil), Celso Amorim (Itamaraty), Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) e Roberto Rodrigues (Agricultura).
Ciúme e Condoleezza 
Em conversas reservadas nos últimos dois dias, Lula e auxiliares avaliaram que Kirchner faz jogo político interno e externo para se fortalecer politicamente. A Argentina cobrou "respostas satisfatórias" nas negociações bilaterais com o Brasil. As palavras "ciúme" e "inveja" da boa relação com a administração George W. Bush foram usadas por Lula e auxiliares para explicar a reação do presidente argentino.
A gota d'água, crê Lula, foi a visita da secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, ao Brasil na semana passada. Ela foi também ao Chile e à Colômbia. Um membro da cúpula do governo disse à Folha que, ao não visitar a Argentina, Condoleezza deixou enciumada a Argentina, que, no governo Menem, gabava-se de ter "relações carnais" com os EUA.
