Para graus negativos 26/6/2005
Autor: CRISTINA FIBE
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-8
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Cachecol de acrílico feito na Argentina, R$ 32; Casaco de cashemere italiano, forrado com matelacê, com zíper e botão, feito na Bulgária, R$ 950; Malha de lã de camelo fabricada na Tailândia, R$ 232; Calça de lã nacional, R$ 184; Luva italiana de couro soft e forro com isolante térmico, R$ 120; Bota unissex de couro hidrofugado (impermeável), com sola de borracha, feita no Brasil, R$ 220; Outros itens necessários meias e underwear térmicas (calça e camiseta, como segunda pele) e gorro ou protetor de orelhas
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS
Vinheta/Chapéu: INVERNO
Assuntos Principais: CLIMA; INVERNO; VIAGEM; ROUPA; NEVE; TURISMO; FÉRIAS; DICA
Para graus negativos 
Bariloche, na Argentina, ou Valle Nevado, no Chile? Escolha a proteção certa para enfrentar o frio nas férias 
POR CRISTINA FIBE
Época de férias, tempo de viajar. Antes de fechar a mala, é preciso pensar no básico: as roupas são adequadas ao clima do local a ser visitado? Para quem vai enfrentar o frio das estações de esqui, não é tão fácil encontrar tudo em um país tropical.
O senso comum dirá que vale a pena comprar peças já no exterior, em lugares onde os fabricantes já são especializados neste tipo de guarda-roupa. Mas é possível encontrar aqui mesmo, em São Paulo, algumas opções para compor o conjunto essencial de abrigo e evitar passar frio até o lugar de destino.
As poucas lojas do segmento não reclamam das vendas. "Aqui dentro o frio vigora o ano inteiro. Tenho tanto movimento agora quanto nas férias de janeiro, só varia o hemisfério para onde os clientes viajam", diz Cristina Zanni, proprietária da Benevento, que vende roupas urbanas e esportivas para baixas temperaturas. Ela explica o que não pode faltar na bagagem. "O básico é a underwear (camiseta e calça como segunda pele, embaixo da roupa), junto com uma boa meia, luvas e bota impermeável. Por cima da calça e da malha, um casacão", afirma.
Fábricas no interior de São Paulo e na região Sul do país produzem botas para neve, à venda em algumas lojas na cidade por preços razoáveis. Na Porão, especializada em artigos country, as botas de neve feitas em Franca variam de R$ 120 a R$ 170. Segundo Cristina Zanni, que também trabalha com calçados do Sul na Benevento, o principal alvo dos fabricantes é a exportação. Alguns até investem em numeração européia nos produtos e descrições em outras línguas, como alemão.
O sobretudo, item elegante e de grande utilidade no inverno rigoroso, em geral é importado de países como a Rússia e acabam saindo mais caros, além de serem difíceis de encontrar por aqui. Uma alternativa são os modelos esportivos, que também podem ser usados na cidade, com forros adequados e impermeáveis.
Underwear, luvas, meias, malhas e calças são menos raros, assim como o cachecol e o gorro, também necessários. O ideal é procurar os feitos de lã ou materiais especiais para manter o calor do corpo.
É bom lembrar que a neve, como a luz solar, exige ainda a proteção dos olhos com óculos escuros _embora aquele modelo sujo de areia ainda possa servir. É comprar o essencial e seguir viagem. Para facilitar, confira o roteiro de endereços.
*produtos da Benevento
