Os dramaturgos 24/7/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 5
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: PERFIL
Assuntos Principais: TEATRO; DRAMATURGIA; ARTHUR MILLER; TENNESSEE WILLIAMS; TONY KUSHNER; BIOGRAFIA; CARREIRA
Os dramaturgos
Arthur Miller -  Morto em 10 de fevereiro deste ano, Miller foi um dos mais importantes dramaturgos norte-americanos do século 20. Nascido em Nova York, em 1915, um de seus primeiros sucessos foi "A Morte do Caixeiro-Viajante" (1949), pelo qual recebeu o Pulitzer. Outra de suas obras-primas é "As Bruxas de Salem" (1953), peça na qual a inquisição é metáfora para a perseguição macarthista nos EUA da Guerra Fria. "Depois da Queda" (1964) é um relato autobiográfico que traz à tona episódios como o conturbado casamento com Marilyn Monroe.
Tennessee Williams - (1911-1983) nasceu em Columbus, Mississippi, trabalhou em diversos empregos temporários e estudou na Universidade de Iowa. É autor de algumas das mais famosas peças do teatro norte-americano, recorrendo a temas como a sexualidade reprimida e a violência velada. Várias foram adaptadas com grande sucesso para o cinema, como "Uma Rua Chamada Pecado", "Gata em Teto de Zinco Quente", "De Repente, no Último Verão" e "The Glass Menagerie", seu primeiro sucesso, de 1944 (adaptado como "À Margem da Vida").
Tony Kushner -  Nascido em Nova York, em 1956, sua peça mais importante é "Angels in America". Dividida em duas partes, é considerada um marco do teatro norte-americano contemporâneo, que estreou na Broadway em 1993 e transformou-se em uma minissérie produzida pela HBO. A peça retrata Nova York nos anos 80, na época da descoberta da Aids e do conservadorismo da era Reagan. Atualmente desenvolve um roteiro para Steven Spielberg sobre o assassinato de 11 atletas israelenses nas Olimpíadas de Munique e a retaliação ordenada pela primeira-ministra Golda Meir.
