Severino decide retardar ação contra si mesmo 16/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Severino decide retardar ação contra si mesmo
O presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), assinou ontem um despacho autorizando que dez parlamentares sejam processados pelo Conselho de Ética da Casa. Severino, porém, não fez o mesmo com o texto no qual o réu é ele próprio.
Suspeita-se que o presidente da Câmara busque tempo para renunciar ao cargo e ao mandato. A decisão pode ser tomada na segunda, após encontro entre Severino e Lula, que deve ocorrer hoje. A Polícia Federal enviou ao Supremo processo contra o deputado. 
Pág. A8
