Schröder ajuda Chirac pelo "sim" 27/4/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Legenda Foto: Chirac (esq.) cumprimenta Schröder antes de reunião em Paris
Crédito Foto: Jerome Delay/Reuters
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: EUROPA; FRANÇA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; JACQUES CHIRAC; CAMPANHA; CONSTITUIÇÃO; PLEBISCITO; GERHARD SCHRÖDER; APOIO
Berlim apóia Paris na luta para aprovar Carta da UE em plebiscito francês
Schröder ajuda Chirac pelo "sim" 
MÁRCIO SENNE DE MORAES 
DA REDAÇÃO 
O chanceler (premiê) alemão, Gerhard Schröder, e a maior parte de seu gabinete entraram ontem, em Paris, na campanha do presidente francês, Jacques Chirac, para convencer os franceses a aprovar a Constituição da União Européia no plebiscito que será realizado em 29 de maio próximo.
O quinto Conselho de Ministros Franco-Alemão, ocorrido na sede da Presidência francesa, caiu numa data conveniente para ambos os líderes europeus, visto que, ante a persistente vantagem do "não" nas pesquisas de intenção de voto na França, o momento foi perfeito para bradar as virtudes do motor franco-alemão no que tange à UE e para reiterar que a rejeição da Carta pelos franceses minará a integração européia e a influência francesa no bloco.
"O motor franco-alemão vem perdendo força em benefício de decisões multilaterais. Isso dito, a Europa ainda carece da liderança de Paris e de Berlim para continuar avançando em direção a uma maior integração. Assim, a presença de Schröder na campanha francesa é bem-vinda, já que explicita a harmonia de objetivos entre os grandes países da UE", explicou à Folha Françoise de La Serre, do Centro de Estudos e Pesquisas Internacionais (Paris).
Para mostrar que suas palavras não são vazias, Chirac e Schröder salientaram que é preciso trabalhar em conjunto para "salvar os postos de emprego na França, na Alemanha e em toda a Europa" _o desemprego ultrapassa 10% nos dois lados do rio Reno_ e lançaram um projeto para reforçar "a indústria e a inovação tecnológica" no continente. Em julho, será criada, graças a uma iniciativa franco-alemã, a Agência para a Inovação Tecnológica.
"Para acalmar os detratores da Constituição, ambos enfatizaram a necessidade de trabalhar lado a lado para enfrentar os desafios da globalização. Para eles, a Carta constitui uma garantia de que a UE será forte o suficiente para enfrentar a concorrência americana e a asiática, mantendo seu modelo de 'desenvolvimento econômico-social'", analisou De La Serre.
De fato, boa parte dos detratores da Constituição sustenta que ela é "ultraliberal". Buscando dissipar essa crítica, Chirac praticamente decretou o fim da diretiva Bolkenstein da UE, que discorre sobre a liberalização do mercado de serviços europeu. Afinal, para a maioria dos defensores do "não" na França, ela prejudicará o Estado do Bem-Estar Social do país _vale lembrar que, embora seja alvo da ira de muitos, a diretiva não faz parte da Carta.
"Se a Europa não se organizar agora, o mundo não ficará à espera dela. Se a Europa abrir mão de suas ambições políticas e sociais, o modelo ultraliberal terá o caminho livre", declarou Chirac ao lado de Schröder. Este acrescentou que, "se a França rejeitar a Constituição, 50 anos de construção européia, que garantiram a paz e a harmonia no continente, serão seriamente prejudicados".
A última pesquisa divulgada na França, do instituto Ipsos, mostrou que 52% dos franceses são contra a adoção da Carta (índice três pontos percentuais mais baixo que o da semana passada), enquanto 48% são favoráveis a ela.
Com agências internacionais
