Buraco no cano gera vazão no orçamento 18/9/2005
Autor: BIA REIS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: IMÓVEIS Página: 1
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONDOMÍNIO
Assuntos Principais: IMÓVEL; VAZAMENTO; ÁGUA; CONDOMÍNIO; CONSUMO; CHECAGEM
Sanar vazamentos evita crescimento da conta de água; avaliação de instalações custa de R$ 500 a R$ 1.500
Buraco no cano gera vazão no orçamento
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A conta de água é a segunda maior do condomínio, mas nem sempre o culpado é o consumo exagerado. Se valores muito altos estampam as cobranças, o vilão pode ser um vazamento.
Para se ter idéia do tamanho do estrago, por um buraco de 2 mm no encanamento escoam 3.200 litros por dia, ou seja, mais de três caixas-d'água, segundo a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo).
Para detectar vazamentos, é fundamental anotar diariamente o consumo de água no mesmo horário, pois "há oscilações ao longo do dia", diz José Carlos da Costa, proprietário da Sea Leak.
Em caso de variação na medição, alguns testes denunciam a água que escapa. O primeiro é feito de madrugada e devem-se avisar os moradores para que não usem água. Anota-se o número do relógio de água ou a posição do ponteiro maior e, depois de uma hora, verificam-se os dados. "Se o número tiver mudado ou o ponteiro se movimentado, haverá vazamentos", afirma o diretor da Só Hidrômetro, Léo Capara.
Caixa-d'água
Para checar canos alimentados pela caixa-d'água, fecha-se a torneira de bóia (que liga a caixa aos canos) e anota-se o nível da água. Se ele tiver caído após uma hora, haverá vazamentos nos canos ou em banheiros servidos pela caixa.
Em canos abastecidos pela Sabesp, fecham-se o registro de saída do reservatório do subsolo e a torneira de bóia. Marca-se o nível da água e, se ele baixar após uma hora, haverá vazamento nas paredes ou nos canos do reservatório.
Depois de constatar que o vazamento existe, o próximo passo será saber onde ele está. Para isso, empresas especializadas (veja quadro) ouvem o som do vazamento com aparelhos específicos.
"Se ele estiver entre a caixa-d'água e o registro, o prédio será o responsável. Depois do registro, a responsabilidade será do apartamento", diz Victor Bombana, da American Leak Detection.
Os preços para localizar os vazamentos variam com a idade do prédio e a situação das instalações. Bombana calcula que uma avaliação em um edifício residencial de 48 apartamentos custe de R$ 500 a R$ 1.500.
Para a administradora Miriam Miranda, da Taquari Empreendimentos e Administração de Bens, o gasto valeu a pena. A conta de água de um prédio de seis apartamentos chegava a R$ 5.000. Para identificar o problema, ela contratou uma empresa que constatou vazamento embaixo da piscina. "Gastamos R$ 4.500, e a conta caiu para R$ 1.000."
(BIA REIS)
LEIA MAIS na pág. 5
