Atlético-PR encara resgate a jato por feito 30/6/2005
Autor: DIMITRI DO VALLE
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA MAÉRICA, 2005; ATLÉTICO/CLUBE/PR/; CHIVAS /CLUBE/ MÉXICO/; SEMIFINAL
Tranqüilo com vantagem, time tenta contra Chivas, que usou avião para buscar atletas, ir à decisão da Libertadores
Atlético-PR encara resgate a jato por feito
DIMITRI DO VALLE
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
O técnico do Atlético-PR, Antônio Lopes, não se preocupa com o anúncio de que o Chivas Guadalajara entra em campo completo hoje, às 22h, no estádio Jalisco, no México, no segundo jogo das semifinais da Taça Libertadores.
De posse de uma vantagem de 3 a 0, obtida no primeiro jogo, em Curitiba, Lopes não comenta as mudanças do rival. "Neste momento não me preocupo com o time dos outros. O Atlético só depende de si mesmo para chegar onde tem de chegar", afirmou.
Para escalar seus destaques contra o Atlético-PR, o Chivas vai fazer uma operação de resgate a jato para buscá-los na Alemanha, onde o México terminou a Copa das Confederações em quarto lugar.
Como os goleiros Sánchez e Corona, o zagueiro Salcido, o meia Morales e o atacante Medina estavam ontem em Leipzig, o dono do clube, Javier Vergara, não fez por menos: pôs seu avião particular a caminho da Alemanha, com um fisioterapeuta, um massagista e uma especialista em ioga.
O Atlético será um time precavido hoje. Desde a vitória em Curitiba, a equipe tem sido recordada da capacidade do Chivas em casa, onde o time mexicano impôs ao Boca Juniors goleada de 4 a 0.
Mas abertamente os jogadores do Atlético admitem que estão tranqüilos. "Vamos respeitar a equipe deles, mas sabendo que temos a vantagem e vamos jogar com ela", declarou Alan Bahia. Lopes deve optar pelo um 4-4-2, recuando para o campo de defesa um jogador que, no seu esquema tático tradicional (3-5-2), atuava como meia-atacante. O treinador, porém, só confirma a equipe minutos antes. Ele tem dúvidas no meio e no ataque. Por seu perfil defensivo, Alan Bahia, que cumpriu suspensão, disputa posição com André Rocha e Fernandinho.
No ataque, Cléo também pode começar o jogo no lugar de Aloísio. Ele sofreu uma lesão muscular na coxa direita e fez tratamento intensivo para tentar jogar.
NA TV - Chivas Guadalajara x Atlético-PR, Sportv, ao vivo, a partir das 22h
