Fuga de capital não atinge emergentes 17/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; PAÍS EMERGENTE; RISCO; MERRILL LYNCH /BANCO/; TÍTULOS DA DÍVIDA
Fuga de capital não atinge emergentes
A pesar da crescente aversão ao risco de investidores internacionais, que tem se refletido na fuga de capital de fundos "high yield", os mercados emergentes continuam atraentes, segundo avaliação do banco americano Merrill Lynch.
Em relatório divulgado ontem, a instituição destaca que os fundos que detêm títulos da dívida de emergentes _condição em que está o Brasil_ registraram na semana encerrada em 11 de maio o maior fluxo de capital desde fevereiro de 2004. Entraram US$ 40,2 milhões, o equivalente a 1,6% dos ativos dos fundos, apontou a Merrill Lynch com números da AMG Data.
Na contramão, os fundos "high yield" (com papéis da dívida de companhias com histórico de problemas de crédito) tiveram fluxo negativo de capital pela 13ª semana consecutiva, a maior seqüência de fuga desde o início da série histórica, em 1992. Ao todo, deixaram esse fundos US$ 404 milhões _só em 2005, a perda chega a US$ 8,3 bilhões.
Na avaliação do Merrill Lynch, o fluxo negativo pode ser relacionado, em parte, à crise da General Motors, cujos papéis foram rebaixados para "non-investment grade" (grau especulativo) no início do mês. Para o banco, toda a cadeia automotiva, incluindo fornecedores, está sob pressão, o que explica o temor de que empresas que já tenham problemas de crédito ("high yields") sejam rebaixadas ainda mais.
No caso dos emergentes, o Merrill Lynch entende que somente dificuldades ou deterioração dos fundamentos desses países poderiam prejudicar o interesse dos investidores, algo que, em sua avaliação, ainda não ocorre. Além de destacar que os fundamentos ainda estão sólidos, o banco diz que os retornos oferecidos pelos papéis da dívida de emergentes ainda estão entre as melhores opções no mercado.
Nos últimos anos, investidores passaram a confiar nos fundos de emergentes, apesar das crises.
@ guilherme.barros@uol.com.br
