País precisa de reforma monetária, diz Nakano 18/9/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Vinheta/Chapéu: RECEITA ALTERNATIVA
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; TAXA DE JUROS; POLÍTICA ECONÔMICA; YOSHIAKI NAKANO; REFORMA MONETÁRIA; PROJETO; PROPOSTA; BALANÇA COMERCIAL; POUPANÇA EXTERNA; CÂMBIO; DÍVIDA
Economista defende mudança no padrão de remuneração da moeda e dos títulos a fim de que juros recuem
País precisa de reforma monetária, diz Nakano
MARCELO BILLI
DA REPORTAGEM LOCAL
Yoshiaki Nakano, economista da Escola de Economia de São Paulo, da FGV, tem uma receita completa, e ambiciosa, para baixar os juros brasileiros. Na última semana, ele pediu ao ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) uma reforma monetária que abrisse caminho para a queda mais acelerada das taxas.
O pedido ocorreu durante o 2º Fórum de Economia da Fundação Getulio Vargas. Primeiro, Palocci disse que precisaria de um seminário inteiro só para analisá-lo. Depois, desconversou.
Nakano não desiste. "Desde a crise dos anos 80, o Brasil não tem estabilidade econômica", diz. Ele não identifica estabilidade de preços com estabilidade macroeconômica. E explica: "Estabilidade macro inclui inflação sob controle, razoável nível de emprego e juros moderados".
"A política econômica brasileira é uma estratégia perdedora", alfineta ele, que parte dos juros altos para receitar as medidas que colocariam o país no rumo da estabilidade econômica. Com "crescimento e juros moderados".
"As economias nacionais precisam da demanda externa", diz. Ou seja, dependem em parte das exportações para crescer. As importações também crescem, e a restrição à capacidade de aproveitar a demanda externa acaba sendo o resultado do balanço de pagamentos. "Essa restrição pode ser removida com a entrada de capitais", diz ele _mas, ressalva, não por muito tempo.
No caso brasileiro, ele avalia que houve um "diagnóstico equivocado". O país quis recorrer à chamada "poupança externa" e, para atrair os recursos, manteve a taxa de juros alta. O equívoco, afirma, foi parcialmente corrigido pela desvalorização cambial de 1999. As exportações se recuperaram, mas, alerta, o país pode incorrer no mesmo erro se, a partir de agora, deixar a valorização cambial prejudicar as exportações.
Os juros não ficaram nas alturas só por conta da necessidade de atrair capitais. Os mercados financeiros, diz Nakano, "tomam decisões baseados em expectativas sobre o futuro, que é incerto". Por isso, os agentes se baseiam em "convenções, em avaliações subjetivas, baseadas na tradição, na inércia, em instintos e desejos".
Qual a convenção para o caso brasileiro? Que os juros precisam ser altos. Assim, diz ele, o mercado pressiona os juros e resiste a baixá-los. A solução? Um Banco Central determinado a, com políticas consistentes, mudar a convenção dos mercados.
Moeda e títulos
"Estabilizamos os preços com o [Plano] Real, mas o regime monetário de hiperinflação foi mantido", diz Nakano. Ele lembra que, dez anos após a estabilização, parte da moeda e dois terços da dívida pública brasileira são indexados à taxa diária Selic, usada pelo BC como instrumento de controle da inflação.
A Selic, explica ele, é a taxa que remunera o mercado de moeda (as sobras diárias de caixa dos bancos) e os títulos públicos. O resultado: o piso para os juros dos títulos da dívida é muito alto. A reforma monetária, diz ele, deveria separar o mercado monetário do de títulos, um operado exclusivamente pelo Banco Central, e o outro, pelo Tesouro.
Assim, diz ele, o BC passaria a fixar a taxa de juros de curto prazo do mercado de moedas. Para o mercado de títulos, no entanto, a receita não é tão simples. Para administrar a dívida pública e alongar seus prazos, a condição necessária seria o ordenamento das contas do governo.
Déficit zero
Ele encampa a proposta do economista e deputado Delfim Netto de zerar o déficit do governo. "O déficit nominal zero permitirá o alongamento da dívida, com nova estrutura das taxas de juros", diz.
Sem déficit, com juros mais baixos e reordenamento das despesas do governo, sobram recursos para aumentar os investimentos em infra-estrutura e tornar o sistema tributário mais eficiente.
O saldo positivo nas contas externas, explica Nakano, torna o cenário mais favorável à transição para um período de juros mais baixos. O problema, claro, é manter o câmbio desvalorizado "em nível capaz de estimular investimentos no setor exportador".
Mas os juros baixos, diz ele, não serão panacéia. Sem as demais reformas, a queda das taxas pode não levar ao crescimento vigoroso de que o Brasil necessita. Ele lembra que as empresas brasileiras, por exemplo, são muito capitalizadas. Financiam seus investimentos com lucros retidos. Mais que apenas o crédito, as expectativas a respeito da economia brasileira, de sua capacidade de crescer de forma continuada, farão com que os projetos saiam do papel, avalia o economista da FGV. "Eu pergunto a empresários: se houver demanda, o sr. investe? A resposta é sempre positiva", diz.
