Santos leva troco do Atlético-PR no primeiro round 2/6/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS; DIMITRI DO VALLE
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CURITIBA; COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Cocito festeja com Marcão, autor do segundo gol do Atlético-PR no triunfo contra o Santos, ontem
Crédito Foto: Pedro Serapio/'Gazeta do Povo'
Arte: QUADRO: 3 X 2
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; SANTOS /CLUBE/; DESEMPENHO
Santos leva troco do Atlético-PR no primeiro round
MÁRVIO DOS ANJOS
ENVIADO ESPECIAL A CURITIBA
DIMITRI DO VALLE
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA
O vice se vingou na Libertadores. Com um a menos que o Santos na maior parte do tempo, o Atlético-PR arrumou forças para virar o jogo na Arena Kyocera, em Curitiba, e por enquanto consegue dar o troco do título nacional que perdeu no ano passado.
Para o Santos, porém, o 3 a 2 não significa o fim do mundo, já que pode se classificar às semifinais do torneio continental se vencer o jogo de volta por, por exemplo, 1 a 0 ou 2 a 1 na Vila Belmiro. Um empate classifica os rubro-negros do Paraná. Se perder por um tento de diferença, mas fazendo pelo menos três gols, o time paranaense, lanterna do Brasileiro, fica com a vaga. Vitória santista por 3 a 2 provoca pênaltis.
Já no início, o clube da casa mostrou que encararia o Santos do badalado Robinho com bravura. O centroavante Aloísio recebeu bola alçada na área, girou e acertou o travessão do colombiano Henao, confirmado no gol pouco antes do jogo por Gallo.
Aos 13min, Zé Elias achou Ricardinho dentro da defesa atleticana, o que lhe permitiu dar um voleio desajeitado e vencer Diego, que depois revelou ter jogado com conjuntivite no olho direito.
Sem grande brilho técnico, o time paranaense tentava se mostrar vivo no jogo. E, após dois chutes ruins do atacante Lima, acabou obtendo sucesso. Aos 26min, Jancarlos cruzou da direita para a cabeçada de Evandro, que encobriu o paralisado e mal posicionado Henao e viu a bola cair no ângulo.
O jogo começou a ganhar contornos dramáticos quando Alan Bahia, que já tinha cartão amarelo, fez falta sobre Robinho e foi expulso pelo árbitro pernambucano Wilson de Souza Mendonça.
Nem assim o jogo ficou desigual, e, aos 41min, o Atlético mexeu de novo no placar. O lateral-direito André Rocha, que entrou no lugar de Leandro, cobrou falta, e Henao deu rebote primário para a marca do pênalti. Marcão aproveitou o presente e fuzilou.
Mas a superioridade numérica existia e dava espaços: após falta batida por Ricardinho, Robinho, aos 44min, dominou dentro da área e, na saída de Diego, tocou para um solitário Deivid cabecear com o gol vazio. Era o 2 a 2.
O segundo tempo mostrou que, em seu período como auxiliar técnico, Gallo aprendeu com Vanderlei Luxemburgo mais lições do que simplesmente escolher o terno _utilizou um ontem.
Apesar da boa partida de Zé Elias, o treinador preferiu substituí-lo por Tcheco, para evitar uma expulsão, já que o titular já tinha cartão amarelo _velho hábito luxemburguês no Santos.
Tranqüilos, os paulistas voltaram ao segundo tempo em marcha lenta e não foram eficientes para decidir o jogo ante um adversário com dez atletas _nem mesmo quando Gallo formou o tridente de ataque com Basílio no lugar do lateral Flávio.
O banho-maria, porém, acabou fervendo o caldeirão atleticano, que empurrava o time para o empate sem parar. Aos 25min, a torcida local foi premiada.
Depois de bela jogada pela ponta esquerda, André Rocha cruzou para Lima, que decretou o 3 a 2.
Sem o brilho do primeiro tempo, o jogo caiu em técnica, mas a briga pela bola seguiu até o fim. Extenuados, alguns jogadores atleticanos, como Marcão, caíram no gramado com cãibras no minuto final. No próximo dia 15, a Vila Belmiro revê o confronto.
